<doc id="4184306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184306" title="Lista ruchów w wrestlingu">
Lista ruchów w wrestlingu

Poniżej znajduje się lista ruchów w wrestlingu, czyli różnych odmian ataków, chwytów, rzutów, ciosów i innych ofensywnych manewrów. w wrestlingu zawodnicy aby osłabić przeciwnika mogą między bić go pięściami, kopać i wykręcać kończyny. W rzeczywistości stosują różne metody łagodzenia bólu, na przykład uderzanie otwartą pięścią, czy rozkładanie uderzenia na jak największy obszar. Oprócz tego wykonują też manewry, które pojawiają się w różnych walkach na tyle często, że doczekały się własnych nazw.
Ciosy.
Poniżej wymieniono ataki oparte na uderzaniu lub kopaniu przeciwnika w celu powalenia go bądź osłabienia. Ciosy wykonywane z wyskoku są opisane w osobnym rozdziale.
Back Elbow.
(z ang. "tył łokcia") – ruch wykonywany na szarżującym przeciwniku polegający na uderzeniu łokciem klatki piersiowej szarżującego.
Back Elbow Off a Rope.
(z ang. "tył łokcia z odległości od lin") – Atakujący pcha przeciwnika na liny tak aby się od nich odbił. Gdy potem przeciwnik biegnie w stronę atakującego, atakujący, odwrócony do przeciwnika plecami, nadstawia łokieć w taki sposób żeby przeciwnik się o niego uderzył w trakcie biegu.
Corner Back Elbow.
(z ang. "narożnikowy" "tył łokcia") – Uderzenie opartego o narożnik ringu przeciwnika łokciem, stojąc do niego tyłem. Ruch ten był charakterystyczny między innymi dla Kevina Nasha, który ze względu na swoją masywność nazywał go Corner Back Elbow Smash (z ang. "narożnikowe" "zmiażdżenie" "tyłem łokcia").
Body Avalanche.
(z ang. "lawina ciała") – Wrestler szarżuje na przeciwnika znajdującego się przy słupku ringu tak by atakowany uderzył o słupek i został zmiażdżony ciałem atakującego.
Butt Drop.
(z ang. "upuszczenie tyłka") – Uderzenie leżącego przeciwnika pośladkami, zwykle prowadzące do pozycji przypięcia.
Chop.
(z ang. "ścięcie") – uderzenie klatki piersiowej przeciwnika płaską ręką. Jest wykonywany jako atak osłabiający głównie przez zawodników wagi superciężkiej lub charakteryzujących się wyjątkową energicznością, takich jak Big Show, Danny Davis, Roderick Strong, Hardcore Holly, Wahoo McDaniel, Ric Flair, Chris Benoit i Kenta Kobashi. Czasem jednak wykonywany jest w celu poniżenia przeciwnika, a nie osłabienia go.
Backhand Chop.
(z ang. "ścięcie z bekhendu") – chop wykonywany tylną częścią ręki. Zwany również "knife-edge chop".
Back Kick.
(z ang. "tylne kopnięcie") – Jest wykonywany gdy obaj wrestlerzy są zwróceni do siebie twarzami. Atakujący skacze obracając się o 180 stopni i kopie przeciwnika spodnią częścią stopy.
Big Boot.
(z ang. "duży but") – Jest wykonywany gdy przeciwnik szarżuje na aktakującego. Polega na kopnięciu głowy przeciwnika wewnętrzną częścią stopy.
Chop Block.
Uderzenie barkiem tyłu kolana przeciwnika.
Clothesline.
(z ang. "sznur do bielizny") – uderzenie przeciwnika wyprostowanym ramieniem z rozpędu w klatkę piersiową lub szyję, zwykle powalające przeciwnika. Od Lariat różni się tym, że atakujący stara się utrzymać ramię sztywno przez cały czas wykonywania ataku. Czasem aby się rozpędzić wrestler odbija się od lin. Ruch ten był charakterystyczny między innymi dla JBL-a.
Corner Clothesline.
Clothesline wykonywany na przeciwniku opartym o narożnik ringu.
Elbow Smach Clothesline.
Clothesline wykonany z lekko zgiętym łokciem w taki sposób aby głowa przeciwnika została uderzona łokciem atakującego. Ten ruch był charakterystyczny dla Takao Omori. Używali go Curt Henning i Larry Henning pod nazwą The Axe i Hulk Hogan pod nazwą Axe Bomber.
Curb Stomp.
(z ang. "tupnięcie o krawężnik") – przyciśnięcie głowy przeciwnika do podłogi stopą. Ruch wykonywany na podnoszącym się z podłogi przeciwniku, który właśnie unosi głowę, zwykle z rozpędu lub wyskoku. Z tego ruchu słynął między innymi Seth Rollins.
Discus punch.
(z ang. "uderzenie dyskiem") – cios hakiem (cios pięścią w bok głowy przeciwnika) wykonywany z obrotu o 360 stopni. Był charakterystyczny dla Jima Duggana i Kerry’ego Von Ericha.
Elbow Drop.
(z ang. "upadek łokcia") – opadnięcie na przeciwnika w taki sposób by łokieć atakującego trafił klatkę piersiową lub bark atakowanego. Był to również finisher Rocka, który nazywał go People’s Elbow i przed każdym jego użyciem wykonywał charakterystyczny gest.
Enzuigiri.
(z jap. 延髄斬り – "rozcięcie rdzenia przedłużonego") – ruch polegający na kopnięciu tyłu głowy przeciwnika z wyskoku. Zwykle jest wykonywany gdy wrestlerzy stoją naprzeciwko siebie, czasem także z rozpędu. Został opracowany przez Antonio Inoki.
European Uppercut.
(z ang. "europejski cios podbródkowy") – cios pięścią w brodę od dołu. Charakterystyczny między innymi dla Antonio Cesaro.
Fist Drop.
Bezwładne, ale asekurowane opadnięcie z wystawioną pięścią w taki sposób, aby pięść uderzyła w głowę leżącego przeciwnika. Ruch ten jest charakterystyczny dla Johna Ceny, który poprzedza go charakterystycznym gestem. Jego manewr nazywa się Five Knuckle Shuffle.
Facewash.
(z ang. "mycie twarzy") – manewr wykonywany na przeciwniku, który siedzi oparty o słupek ringu. Atakujący szarżuje na przeciwnika w taki sposób, by na końcu uderzyć wewnętrzną częścią stopy głowę przeciwnika.
Forearm Club.
(z ang. "maczuga przedramienia") – ruch wykonywany kiedy obaj zawodnicy są zwróceni w tym samym kierunku. Atakujący przytrzymuje przeciwnika i uderza jego klatkę piersiową przedramieniem i zaciśniętą pięścią. Zwykle aby przytrzymać przeciwnika atakujący przekłada go przez liny.
Headbutt.
Uderzenie przeciwnika czołem, zwykle w czoło atakowanego. Wykonywanie tego ataku na kroczu przeciwnika nazywa się Headbutt to the Groin.
Heart Punch.
(z ang. "cios w serce") – uderzenie pięścią w serce przeciwnika, które z założenia miałoby chwilowo zatrzymać akcję serca (lub w rzeczywistości tylko sprawiać takie wrażenie). Był to charakterystyczny ruch dla Stana Stasiaka i Oxa Bakera.
High Knee.
Uderzenie głowy stojącego przeciwnika kolanem z rozpędu.
Running single leg high knee.
Ta odmiana, bardziej podobna do running single leg dropkick, polega na tym, że atakujący wrestler biegnie i skacze w kierunku przeciwnika, jednocześnie rzucając jedno kolano do przodu, aby uderzyć przeciwnika w twarz.
Lariat.
(z ang. "lasso") – Wrestler szarżuje na przeciwnika i wykonuje cios ramieniem z intencją powalenia atakowanego. Od Clotheslinu różni się tym, że atakujący wykonuje zamach przed uderzeniem.
Bulldog Lariat.
(z ang. "lasso buldoga"), zwany także Neck Tie Clothesline (z ang. "sznur do bielizny z krawata") – wrestler biegnie w stronę przeciwnika, skacze i uderza jego szyję ramieniem, czasem pomaga sobie pociągając przeciwnika do siebie za rękę. Z tego ruchu znani byli między innymi Randy Savage i Bret Hart. Giant Baba używał tego ruchu pod nazwą Neck Breaker Drop (z ang. "upadek łamacza szyi"), Devon Storm nazywał swoją wersję Apron Dive Bulldog Lariat, a Norio Honaga i Kendo Ka Shin nazywali swoje warianty Off the Top Rope Bulldog Latair.
Low Blow.
(z ang. "niski cios") – cios poniżej pasa, polegający na uderzenie obszaru między nogami przeciwnika w dowolny sposób.
Leapfrog Body Guillotine.
(z ang. Leapfrog – "zabawa, której uczestnicy kolejno przeskakują przez siebie jak przez kozioł", Body – "ciało", Guillotine – "gilotyna") – wykonywany gdy atakowany opiera się o liny ringu mając głowę poza ringiem. Atakujący biegnie na przeciwnika, chwyta się lin i uderza obiema nogami głowę przeciwnika wypadając poza ring.
Rake.
Atak polegający na drapaniu przeciwnika paznokciami. Jeśli jest wykonywany na plecach, nazywany jest Back Rake, a jeśli na twarzy, Face Rake.
Eye rake.
(z ang. "grabienie oka"), znane też pod nazwami eye gouge (z ang. "dłubanie oka") i eye poke (z ang. "szturchnięcie oka") – zaatakowanie palcami oka przeciwnika.
Shining Wizard.
Wrestler szarżuje w stronę siedzącego, przykucającego lub podnoszącego się przeciwnika i po znalezieniu się odpowiednio uderza go prostą nogą tak aby kolanem uderzyć bok głowy przeciwnika. Ruch ten opracował The Great Muta, często używał go też Gregory Helms.
Shoulder Block.
Uderzenie przeciwnika barkiem, zwykle wykonywane przez większego zawodnika i powalające.
Savate kick.
Ruch zapożyczony z Savate. Kopnięcie wyprowadzane z boku, uderzające głowę lub podbródek przeciwnika tylną częścią stopy. Cios charakterystyczny między innymi dla Ruseva.
Sitdown Splash.
(z ang. "przysiadowe" "pluśnięcie") – Opadnięcie na ciało leżącego przeciwnika dolną częścią miednicy, bezwładnie lub z szybkim przysiadem.
Spear.
(z ang. "włócznia") – Atakujący bierze rozpęd, a następnie uderza tułów przeciwnika barkiem, powalając go. Ruch ten często wykonywali między innymi Bill Goldberg, Edge, Batista, Bobby Lashley, Big Show, Kaitlyn, Christian, Christy Hemme, Sheamus, Roman Reigns i Charlotte.
Stomp.
(z ang. "tupnąć") – kopnięcie leżącego przeciwnika od góry spodnią częścią stopy. Atak ten wykonywany na kroczu przeciwnika nosi nazwę Stomp to the Groin.
Double Stomp.
(z ang. "podwójne tupnięcie") – skoczenie na leżącego przeciwnika tak aby uderzyć go spodnimi częściami obu stóp. Ruch charakterystyczny dla Kevina Sullivana i Perro Aguayo.
Superkick.
(z ang. "super kopnięcie") – Polega na kopnięciu przeciwnika w podbródek, stojąc do niego bokiem. Czasem jest wykonywany z rozpędu. Twórcą tego ruchu jest Chris Adams, a spopularyzował go Shawn Michaels, który nazywał swoją wersję tego manewru Sweet Chin Music (z ang. "słodka podbródkowa muzyka"). Obecnie jest uważany za ruch rutynowy.
Throat thrust.
(z ang. "gardłowy nacisk") – uderzenie gardła przeciwnika od dołu wszystkimi pięcioma sztywnymi palcami jednej dłoni.
Tiger Feint.
(z ang. "tygrysi zwód") – Kiedy przeciwnik opiera się o środkową linę ringu (najczęściej mając głowę wystającą poza ring), atakujący wrestler szarżuje w stronę tej liny (czasem rozpędzając się odbiciem od przeciwległej liny), a następnie chwyta się lin i wykonuje taki ruch aby jego nogi i tułów znalazły się poza ringiem i aby kopnąć przeciwnika od zewnątrz. Ruch ten został opracowany przez Satoru Sayamę i był charakterystyczny dla Reya Mysterio, który nazywał go 619 ku czci stanowi Kalifornia, skąd pochodzi i którego numerem kierunkowym jest 619.
Chwyty.
Poniżej wymieniono pozycje, które z założenia mają unieruchomić przeciwnika, sprawiać mu ból (lub w rzeczywistości tylko na takie wyglądać) i w efekcie zmusić go do poddania się, co jest jedną z metod wygrania walki.
Anaconda Vise.
(z ang. "anakondowe imadło") – chwyt wykonywany na leżącym przeciwniku. Jedna ręka atakującego zostaje umieszczona na karku przeciwnika, a druga przełożona przez kark przeciwnika. Ręka przeciwnika znajdująca się po tej stronie, od której atakujący chwyta leżącego za kark, zostaje przełożona przez rękę znajdującą się na karku leżącego i jest trzymana przez rękę przełożoną przez kark leżącego. Ruch ten często wykonywał CM Punk.
Ankle Lock.
(z ang. "blokada kostki") – manewr polegający na tym, że wrestler oplata ramieniem dolną część nogi przeciwnika i pcha bok jego stopy dłonią wywierając nacisk na kostkę. Ruch ten był charakterystyczny dla Kena Shamrocka i Jacka Swaggera. Kurt Angle miał własną wersję tego ruchu o nazwie Angle Lock. Używany jest także w judo, MMA i zapasach.
Angle Lock.
Ruch Ankle Lock zmodyfikowany przez Kurta Angle. Atakujący wykonując ruch oplata atakowaną nogę przeciwnika własną nogą i kładzie się na podłodze.
Armbar.
(z ang. "poprzeczka ramienna") – Atakujący wykręca rękę przeciwnika utrzymując ją prosto i wywierając nacisk na klatkę piersiową oraz bark.
Asiatic Spike.
(z ang. "azjatycki kolec") – Polega na duszeniu przeciwnika przez oplecenie jego szyi i ramienia stojąc za nim i wywieraniu kciukiem nacisku na jego tchawicę lub tętnicę szyjną.
Bear hug.
Bear hug lub bearhug (z ang. "niedźwiedzi uścisk") – objęcie przeciwnika powyżej pasa i wywieranie nacisku na brzuch. Ruch stosowany głównie przez wrestlerów wagi superciężkiej, takich jak Superstar Billy Graham, Georg Hackenschmidt, Bruno Sammartino, André the Giant, Brock Lesnar, The Ultimate Warrior, Big Show, Big John Studd, Mark Henry i Undertaker.
Boston Crab.
(z ang. "krab bostoński") – Gdy przeciwnik leży na plecach atakujący umieszcza jego nogi osobno w swoich ramionach, a następnie obraca przeciwnika na brzuch i przykuca wywierając nacisk na nogi i plecy. Jeśli atakujący wykorzystuje do chwytu tylko jedną nogę przeciwnika, jest to Single Leg Boston Crab (z ang. single leg – "pojedyncza noga"). Jeśli atakujący wykorzystuje pęd swój lub przeciwnika aby chwycić rywala za nogę, powalić go i założyć chwyt, to nazywa się to Rolling Boston Crab (z ang. rolling – "toczyć się"). Z ruchu Rolling Single Leg Boston Crab słynął Lance Storm.
Walls of Jericho.
(z ang. "mury Jerycha") – Boston Crab zmodyfikowany przez Chrisa Jericho. Od pierwowzoru różni się tym, że wrestler wykonując go unosi przeciwnika wyżej i stoi tak, że jego stopy są bliżej głowy atakowanego.
Brock Lock.
Chwyt wykonywany przez Brocka Lesnara. Polega na przytrzymaniu nogi przeciwnika tak aby oplatała ona kark atakującego i zniżeniu głowy w kierunku pleców leżącego przeciwnika tak aby wywrzeć na nim nacisk i zmusić do poddania się.
Camel Clutch.
(z ang. "ucisk wielbłąda") – ruch opracowany przez Gory Guerrero jako La De A Caballo (z hiszp. "na koniu"). Wrestler siada na plecach leżącego przeciwnika, opiera jego ręce o swoje kolana i obiema dłoniami wywiera nacisk na podbródek przeciwnika od dołu tak aby wywrzeć nacisk na szyję, plecy i głowę. Był to charakterystyczny ruch dla The Original Sheika, który spopularyzował go jako bliskowschodni chwyt. Używali go też The Iron Sheik, Sgt. Slaughter (jako heel), Sabu, Rusev oraz Scott Steiner, który własną wersję nazywał Big Poppa Pump.
Chicken Wing.
(z ang. "skrzydełko kurczaka") – wykręcenie ręki przeciwnika poprzez skręcenie jej na plecach atakowanego
Chinlock.
(z ang. "blokada podbródka") – wrestler wbija swoje kolano w plecy przeciwnika, a następnie ciągnie go za podbródek obiema dłońmi.
Choke.
(z ang. "duszenie") – wszelkie chwyty polegające na duszeniu przeciwnika przez wywieranie nacisku na jego gardło.
Corner Foot Choke.
(z ang. "duszenie stopą przy słupku"), zwany też Corner Boot Choke (z ang. "duszenie butem przy słupku") – duszenie gardła przeciwnika stopą, gdy ten jest oparty o słupek ringu. Ruch często uznawany za nielegalny – napastnik powinien go przerwać, zanim sędzia odliczy do pięciu, bo inaczej zostanie zdyskwalifikowany.
Double Choke.
Duszenie gardła przeciwnika obiema rękami.
Duszenie trójkątne.
(ang. Triangle choke) – Chwyt wykonywany na leżąco na przeciwniku, który jest pochylony nad atakującym. Atakujący chwyta przeciwnika nogami, tak aby między nimi znajdowała się głowa i jedno ramię przeciwnika, a następnie przekłada swoją stopę pod swoim kolanem i wywiera ręcznie nacisk na swoją nogę przełożoną przez kark przeciwnika.
Claw.
(z ang. "pazur") – wbijanie paznokci w skórę przeciwnika w celu zmuszenia go do poddania się. Istnieją różne warianty tego chwytu, jednak najczęściej jest on wykonywany na brzuchu lub ramieniu przeciwnika.
Mandible Claw.
(z ang. "pazur w żuchwę") – ruch używany przez Micka Foley’ego w czasie odgrywania Mankinda, jednego ze swoich alter ego. Chwyt torturujący, polegający na włożeniu kciuka i palca wskazującego do ust przeciwnika i szczypaniu miękkiej części wnętrza ust przeciwnika, znajdującej się pod językiem. W czasie jego wykonywania Mankind często zakładał na dłoń skarpetę. Twórcą ruchu jest amerykański neurochirurg oskarżony o morderstwo swojej żony i przez krótki czas występujący w roli wrestlera, Sam Sheppard.
Iron Claw / Clawhold.
Iron Claw (z ang. "żelazny pazur") lub Clawhold (z ang. "chwyt pazurem") – położenie ręki na twarzy przeciwnika i ściśnięcie obu jego skroni kciukiem i palcami, ruch spopularyzowany przez Killera Kowalskiego i rodzinę Von Erich.
Shoulder claw.
Znany też jako Nerve hold. Claw wykonywany na ramieniu przeciwnika. Zwykle wykonywany od tyłu na siedzącym przeciwniku.
Stomach Claw.
(z ang. "pazur w brzuch") – wbijanie paznokci w brzuch przeciwnika aż do jego poddania się. Ten ruch został spopularyzowany przez Killera Kowalskiego i rodzinę Von Erich.
Cobra clutch.
(z ang. "ucisk kobry") – wrestler oplata twarz przeciwnika jego własną ręką i używa swojej wolnej ręki aby wywrzeć nacisk na twarz przeciwnika. Był to charakterystyczny ruch dla Sgt. Slaughtera. Ted DiBiase Sr. używał tego ruchu pod nazwą Million Dollar Dream (pl. "sen warty milion dolarów").
Cobra Twist.
(z ang. "skręt kobry") – Wrestler blokuje nogę przeciwnika własną nogą i znajdującą się nad zablokowaną nogą rękę przeciwnika własną ręką, a następnie odpycha drugą ręką głowę przeciwnika, wywierając nacisk na jego tułów.
Colossal Clutch.
(z ang. "kolosalny ucisk") – Wykonywany przez Big Showa ruch podobny do camel clutch, w którym jednak ręce przeciwnika nie są opierane o kolana atakującego. Wrestler siada na plecach lezącego przeciwnika i obiema dłońmi wywiera nacisk na jego podbródku od dołu, próbując zmusić go do poddania się.
Crossface.
(z ang. cross – "skrzyżować" / "krzyż", face – "twarz") – wrestler siedzi obok leżącego na brzuchu przeciwnika, łączy swoje dłonie przed jego twarzą, a następnie ciągnie złączonymi dłońmi jego głową wywierając nacisk na plecy. Tego ruchu używali Chris Benoit, Kaz Hayashi, Bobby Roode i Daniel Bryan.
Crossface Chicken Wing.
(z ang. cross – "skrzyżować" / "krzyż", face – "twarz", chicken wing – "skrzydełko kurczaka") – odmiana chicken wing używana przez Boba Backlunda. Polega na duszeniu przeciwnika ramieniem, wykręceniu jego ręki i objęciu jego tułowia nogami.
The „Yes!” Lock.
Ruch używany przez Daniela Bryana, crossface połączony z omoplatą (chwyt w BJJ polegający na przełożeniu ręki leżącego na brzuchu przeciwnika przez swoją nogę i wywarciu nacisku na jego rękę).
Dragon Sleeper.
(z ang. "smoczy usypiacz") – duszenie przeciwnika przez ściskanie jego szyi ramieniem i tułowiem oraz wygięcie jego tułowia. Ruch charakterystyczny między innymi dla Ultimo Dragona, Eda Lewisa, Teds DiBiase, Dolpha Zigglera, Randy’ego Savage’a, Jacka Brisco i Roddy Pipera.
Front Facelock.
Wrestler, stojąc przodem do twarzy przeciwnika, zgina go w pół, oplata jego głowę swoim ramieniem i lekko unosi, tak aby go poddusić.
Gory Special.
(z ang. "krwawy specjał") – Wrestler umieszcza przeciwnika na plecach tyłem do siebie, opiera jego stopy o swoje kolana, a swoimi ramionami oplata ramiona przeciwnika i rozciąga je próbując w ten sposób zmusić go do poddania się. Ruch ten opracował Gory Guerrero.
Gutwrench.
Uniesienie przeciwnika w taki sposób aby ręce atakującego oplatały talię przeciwnika. Zwykle poprzedza inny manewr, na przykład powerbomb lub suples
Headlock.
(z ang. "blokada głowy") – chwyt polegający na objęciu i ściśnięciu szyi przeciwnika ramieniem. Został zaczerpnięty z klasycznych zapasów i był kreowany na wyjątkowo niebezpieczny ruch używany przez Eda Lewisa. Obecnie jest uważany za rutynowy i zwykle używany jako manewr wyjściowy prowadzący do innych ruchów.
Head Scissors.
(z ang. "głowowe nożyce") – duszenie szyi lub ściskanie głowy przeciwnika obiema nogami.
Hell’s Gate.
(z ang. "brama piekielna") – Ruch używany przez The Undertakera. Jest to jego własna wersja chwytu zwanego gogoplata, który jest używany w brazylijskim jiu-jitsu. Atakujący wrestler leżąc na plecach kładzie jedną ze swoich stóp na kolanie drugiej nogi i przyciska obiema rękami szyję przeciwnika do swojego ustawionego równolegle do gruntu piszczela, dusząc w ten sposób atakowanego. Ruch ten wielokrotnie sprawiał, że atakowany zawodnik pluł krwią.
Indian Deathlock.
(z ang. "indyjska blokada śmierci") – Gdy przeciwnik leży na plecach, atakujący krzyżuje jego nogi tak jak w siedzeniu po turecku, a następnie umieszcza swoje kolano na goleniach przeciwnika i wywiera presję na jego kolana, lekko go unosząc.
Knuckle to Temple.
Gdy przeciwnik siedzi, atakujący stojąc za nim przechyla jego głowę i wbija swoją pięść w jego skroń. Tego ruchu używał Sgt. Slaughter pod nazwą The Atomic Noogie i Blackjack Lanza pod nazwą Texas Brainbuster.
Leglock.
Ogólna nazwa chwytów skoncentrowanych na zablokowaniu nogi przeciwnika. Czasami wrestlerzy pomagają sobie wykorzystując słupek ringu do założenia chwytu – w takim wypadku ruch ten nazywa się Leglock Around the Ringpost.
Figure-Four Leglock.
(z ang. figure – "figura", four – "cztery", leg – "noga", lock – "blokada") – Wrestler unosi nogę leżącego na plecach przeciwnika i umieszcza ją między swoimi nogami, stając tyłem do tułowia przeciwnika. Następnie podnosi drugą nogę przeciwnika i umieszcza stopę pierwszej nogi na kolanie drugiej nogi. Potem wrestler odwraca się, kładzie na podłodze i umieszcza swoje udo nieoplecionej nogi na stopie pierwszej nogi przeciwnika. Od tego momentu wrestler ciągnąc drugą nogę przeciwnika wywierając nacisk własnymi nogami na pierwszą nogę i próbuje wywołać ból zmuszający przeciwnika do poddania się. Manewr ten został wymyślony i opracowany przez Buddy’ego Rogersa, a spopularyzował go Ric Flair. Używali go też Buddy Rogers, Greg Valentine, Dusty Rhodes i Bret Hart.
Odmiana Figure-Four Leglocka, w której wykorzystywany jest słupek ringu, który powinien się znajdować między nogami przeciwnika, nazywana jest Ringpost Figure-Four Leglock. Z tego ruchu słynął między innymi Bret Hart.
Mostek zapaśniczy.
Działanie polega na uniesieniu miednicy tak, aby cała masa ciała oparta była na głowie i nogach, oraz tak, aby łopatki nie dotykały maty. w wrestlingu stosowany jako pozycja przypinająca, w której przeciwnik jest przytrzymywany obiema łopatkami.
Nelson.
Zawodnik, stojąc za przeciwnikiem, wsuwa swe ramię pod ramię przeciwnika i chwyta go kark starając się wywrzeć nacisk.
Octopus.
(z ang. "ośmiornica") – lewa noga atakującego oplata kark przeciwnika, lewe ramię oplata prawe ramię przeciwnika, a prawa ręka usztywnia tułów przeciwnika tak aby był prostopadły do tułowia atakującego. Ruch ten był charakterystyczny dla Antonio Inoki i Ricky’ego Steamboata we wcześniejszej fazie jego kariery.
Rear View.
(z ang. "lusterko wsteczne") – Stosowany przez Naomi. Jest to uderzenie twarzy przeciwnika pośladkami wykonywane z wyskoku.
Sharpshooter.
(z ang. "strzelec wyborowy") – Atakujący krzyżuje nogi przeciwnika tak samo jak w Figure-Four Leglock, jednak zamiast położyć się na podłodze odwraca się plecami do przeciwnika i przykuca wywierając nacisk na nogi i plecy. Ruch ten został wymyślony przez Riki Chōshū, który nazywał go Sasori-Gatame (z jap. さそりがため – "z powodu skorpiona"). Był charakterystyczny dla takich wrestlerów jak Bret Hart, Trish Stratus, Natalya Neidhart, Bobby Roode Edge, Owen Hart, Ronnie Garvin, The Rock oraz Sting, który nazywał go The Scorpion Death Lock (z ang. "skorpionowa śmiertelna blokada").
Sleeper Hold.
(z ang. "chwyt usypiający") – ruch polegający na duszeniu przeciwnika poprzez oplecenie ramionami i ściśnięcie jego szyi stojąc za nim, charakterystyczny między innymi dla Roddy Pipera i Brutusa „The Barber” Beefcake'a.
Standing Leg Split.
Polega na umieszczeniu swojej stopy na nodze leżącego na plecach przeciwnika, chwyceniu jego drugiej nogi i odpychaniu jej od siebie w taki sposób aby wywrzeć nacisk na obszar między nogami przeciwnika. Ruch ten był charakterystyczny dla Giant Baby.
STF.
Stepover Toehold Facelock (z ang. stepover – "przekroczenie", toehold – "stopień", face lock – "blokada twarzy") – Polega na założeniu przeciwnikowi Single Leg Boston Craba, przytrzymaniu chwytanej nogi przeciwnika własną nogą, i chwyceniu oraz pociągnięciu głowy przeciwnika obiema rękami (puszczając nimi nogę). Ruch ten został opracowany przez Lou Thesha i był charakterystyczny dla Ada Santela, Dory Funka Jr, Terry’ego Funka i Johna Ceny. William Regal zaadaptował ten chwyt pod nazwą Regal Stretch (z ang. "rozciągnięcie Regala").
Stump Puller.
(z ang. "karczownik") – Polega na umieszczeniu głowy siedzącego przeciwnika między swoimi nogami, mając przy tym głowę zwróconą w tę samą stronę co przeciwnik, a następnie pociągnięciu jednej z jego nóg do swojego tułowia. Ruch ten został wymyślony przez Big Bully Busicka i był finisherem Doinka the Clown.
Sugar Hold.
(z ang. "cukrowy chwyt") – chwyt Nelsona, w czasie którego przeciwnik opiera się kolanami o podłogę, a atakujący naciska dłońmi na jego głowę. Z używania tego chwytu słynął Stu Hart oraz Stevie Richards, który nazywał go Rat Trap (z ang. "pułapka na szczury").
Tarantula.
(z ang. "tarantula") – Ruch, do którego wykonania niezbędne są liny ringu. Atakujący znajduje się za linami, a przeciwnik przed linami. Atakujący oplata ręce przeciwnika nogami powyżej lin, a nogi oplata ramionami poniżej lin. Następnie wywierając nacisk atakujący rozciąga przeciwnika. Tego ruchu używał między innymi Yoshihiro Tajiri.
Texas Cloverleaf.
(z ang. "teksańska" "koniczyna") – Wrestler bierze leżącego na plecach przeciwnika za stopy i ustawiajedną z goleni przeciwnika tak aby znalazł się za kolanem drugiej nogi. Następnie przekłada jedną z własnych rąk między nogami przeciwnika i idzie naprzód tak, aby tułów przeciwnika znalazł się między nogami atakującego. Następnie atakujący przykuca wywierając nacisk na uda i plecy atakowanego i próbuje w ten sposób zmusić go do poddania się. Ruch ten był charakterystyczny między innymi dla Deana Malenko, a został wymyślony przez Dory Funka Jr.
Toehold.
(z ang. toehold – "stopień"; toe hold – chwyt za palec stopy) – ruch polegający na unieruchomieniu przeciwnika, zwykle leżącego na brzuchu” i wygięciu mu nogi w taki sposób aby noga była zgięta w kolanie, a ręka atakującego popychała palce stóp przeciwnika w stronę jego pleców. Był to finisher Franka Gotcha.
Spinning Arm Lock.
Polega na złapaniu leżącego na brzuchu lub klęczącego przeciwnika od tyłu za przedramię, a następnie okrążeniu go od strony głowy i opadnięciu tak aby rozciągać rękę przeciwnika mając jedną nogę na tułowiu, a drugą na głowie przeciwnika. Ruch ten został zaczerpnięty z brazylijskiego jiu-jitsu.
Spinning Leg Log.
Polega na chwyceniu nogi leżącego na plecach przeciwnika i przełożeniu jej przez ramiona i szyję przeciwnika okrążając go przy tym, a następnie naciskaniu na jego udo. Był to ruch charakterystyczny dla Toshiyo Yamady.
Spinning Toe Hold.
(z ang. spinning – kręcić się dookoła, "toe" – palec stopy, "hold" – chwyt) – chwycenie leżącego przeciwnika za stopę (zwykle palce stóp) i okrążanie trzymanej nogi w taki sposób, by wykręcać i wywierać nacisk na nogę przeciwnika.
Tazzmission.
Jest to zaadaptowany przez Tazza chwyt judo zwany Katahajime (jap. 片羽絞). Atakujący wywiera nacisk przekładając jedną swoją rękę nad jednym ramieniem przeciwnika, drugą swoją rękę pod drugim ramieniem przeciwnika, a kolano wbijając w udo przeciwnika.
Torture Rack.
(z ang. "madejowe łoże") – Polega na ułożeniu przeciwnika na swoich barkach tak aby jedno jego ramię i jedna noga były oparte na różnych barkach, a tułów znajdował się za karkiem atakującego. Następnie atakujący porusza swoim tułowiem w górę i w dół podrzucając przeciwnikiem, który obija się o barki atakującego. Był to finisher Lexa Lugera.
Vise Grip.
(z ang. "uchwyt imadła") – ruch charakterystyczny dla The Great Khalego. Polega na ściśnięciu głowy przeciwka dłońmi wywierając na nią nacisk z dwóch stron.
Waist Lock.
(z ang. "blokada talii") – Ruch podobny do bear hugu. Wrestler ściska przeciwnika w talii i próbuje wywrzeć nacisk na kręgosłup i żebra atakowanego.
Wakigatame Armbar.
Chwycenie przeciwnika za ramię, przytrzymując jego górną część swoim tułowiem i przedramieniem, i wywieranie nacisku na ramię i przedramię przeciwnika w taki sposób by jego ręka była wyprostowana. Chwytu tego używał Yoshiaki Fujiwara pod nazwą Fujiwara armbar i Maxx Payne pod nazwami Payne Killer i Whammy Rock.
Ataki oparte na szarpaniu.
Poniżej wymieniono manewry, w których wrestler szarpiąc przeciwnika powala go lub sprawia żeby się uderzył. Ataki oparte na szarpaniu, w których niezbędne jest podniesienie przeciwnika zostały opisane w osobnym dziale.
10-count head into turnbuckle.
Atakujący chwyta głowę (czasem włosy) przeciwnika stojącego przy słupku ringu i uderza nią o słupek. W tym czasie widownia często odlicza do dziesięciu w rytm wykonywania uderzeń.
Back body drop.
Gdy przeciwnik szarżuje, wrestler chwyta go i unosi go, wykorzystując jego pęd, a następnie puszcza, aby przeciwnik wykonał obrót o 270° i opadł bezwładnie na plecy. Ruch ten był charakterystyczny między innymi dla Undertakera.
Backstabber.
(z ang. "zdrajca" lub w znaczeniu dosłownym "osoba, która zabija ciosem noża w plecy") – Wrestler chwyta przeciwnika od tyłu powyżej pasa i podwija nogi, opadając na plecy tak aby plecy przeciwnika obiły się o kolana i stopy atakującego. Z używania tego ataku słynął między innymi Carly Colón.
DDT.
Nazwa tego ruchu pochodzi od dichlorodifenylotrichloroetanu, czyli organicznego związku chemicznego, który może powodować uszkodzenie mózgu jeśli miał kontakt z ziemią. Podobnie ruch DDT polega na uderzeniu gruntu głową przeciwnika i miałby nieść ze sobą ryzyko uszkodzenia mózgu atakowanego.
Wrestler stojąc naprzeciwko przeciwnika obejmuje jego kark od góry ramieniem, a następnie opada na plecy, powodując uderzenie głowy przeciwnika o podłogę. Był to charakterystyczny ruch dla Jake’a Robertsa, który wymyślił też nazwę dla niego. Istnieją różne warianty tego ruchu, między innymi charakterystyczne dla Mickie James Standing Tornado DDT i Jumping DDT, charakterystyczny dla Drew McIntyre Snap Souble Underhook DDT, używany przez Randy’ego Ortona Hangman's DDT i wykonywany z rozpędu między innymi przez Undertakera Running DDT.
Frankensteiner.
Wrestler chwyta szyję przeciwnika obiema nogami, tak aby atakujący wisiał choć przez chwilę głową do dołu, a następnie ciągnie i puszcza głowę przeciwnika nogami tak aby ten przeskoczył atakującego i upadł na głowę. Ruch ten był charakterystyczny dla Scotta Steinera.
Hurricanrana.
(z hiszp. hurrican rana – "huragan żaba") – Wrestler wskakuje na przeciwnika, oplata jego głowę i szyję nogami, a następnie próbuje wykorzystać pęd i ciężar swojego przeciwnika, aby powalić atakowanego. Manewr ten jest popularny w lucha libre, a został opracowany przez Danielsa Garcíę, który był drugim wrestlerem odgrywającym postać Huracána Ramíreza.
Jumping Cutter.
(z ang. "skaczący przecinacz") – Wrestler ściąga głowę przeciwnika do podłogi obiema rękami, a sam opada na plecy. Atak ten jest zwykle wykonywany gdy przeciwnik znajduje się w powietrzu (rzucony przez przeciwnika lub próbujący wykonać atak z powietrza), rzadziej z wyskoku na stojącym lub szarżującym przeciwniku. Został wymyślony i opracowany przez Johnny’ego Ace'a i początkowo był nazywany Ace Crusher (z ang. "łamacz najwyższej klasy"). Ten atak został spopularyzowany przez Diamonda Dallasa Page’a pod nazwą Diamond Cutter (z ang. "diamentowy obcinacz") oraz później przez Randy’ego Ortona pod nazwą RKO. Nowa nazwa pochodzi od pierwszych liter imienia Ortona (Randal Keith Orton) Tego ruchu używali też „Dr. Death” Steve Williams i Kenta Kobashi.
Irish whip.
(z ang. "irlandzki bicz") – Jest wykonywany na przeciwniku opartego o słupek ringu. Polega na pociągnięciu przeciwnika za rękę i popchnięciu jego pleców tak by pobiegł on i uderzył o przeciwległy słupek.
Last Chancery.
(z ang. "ostatni sąd") – ruch używany przez Austina Ariesa. Wrestler podpiera się głową i stopami o podłogę, do której zwrócony jest tyłem, przekłada jedną rękę poniżej jednej ręki i głowy leżącego na brzuchu przeciwnika, łączy swoje dłonie i ciągnie rękę oraz głowę przeciwnika wywierając na niego nacisk.
Neckbreaker.
(z ang. "łamacz szyi") – Gdy obaj wrestlerzy stoją do siebie plecami, atakujący oplata szyję przeciwnika ramieniem tak aby głowa przeciwnika spoczywała na ramieniu atakującego. Następnie atakujący opada na podłogę tak aby przeciwnik uderzył w nią głową. Ruch ten był charakterystyczny dla Honkey Tonk Mana i Ricka Ruda.
Arm Trap Neckbreaker.
Neckbreaker, w którym atakujący oplata szyję przeciwnika jego własnym ramieniem.
Rocking Horse.
(z ang. "Koń na biegunach") – Umieszczenie gardła przeciwnika na linach ringu i skoczenie na jego plecy tak aby wywrzeć nacisk na jego gardło.
Roll-up.
Ruch opracowany przez Pata O’Connora i nazwany przez niego Reversing Rolling Cradle (z ang. "odwracająca tocząca się kolebka"), a popularnie nazywany O’Connor Roll. Polega na popchnięciu stojącego tyłem przeciwnika na liny w taki sposób żeby się od nich odbił, złapaniu go za obie nogi mniej więcej w momencie gdy styka się z linami, a następnie wykonaniu przysiadu i przewrotu przez plecy tak aby doszło do przypięcia. Ruch ten był charakterystyczny także dla Boba Backlunda.
Single Leg Takedown.
(z ang. "zdjęcie jedną nogą") – Wrestler powala przeciwnika chwytając i ciągnąc go za nogę tak aby przeciwnik stracił równowagę.
Snap Ring Rope Clothesline.
(z ang. "kłapnięcie sznura do bielizny z liny ringu") – Ten ruch jest wykonywany kiedy przeciwnik leży oparty gardłem o najniższą linę ringu. Atakujący, który zwykle stoi poza ringiem, chwyta głowę atakowanego i gwałtownie pociąga ją w dół, tak by spowodować mocny nacisk liną na gardło. Ruch ten był charakterystyczny dla Tetsuhiro Kuroda, który nazywał swoją wersję Super Snap Ring Rope Clothesline.
Snap mare.
(z ang. "nieprzyjemne doświadczenie związane z nagłym ruchem") – polega na przerzuceniu stojącego przeciwnika przez ramię stojąc do niego plecami i ciągnąc tylko za głowę lub włosy.
Stunner.
(z ang. "szlagier") – Wrestler odwraca się tyłem do przeciwnika, obejmuje jego szyję ramieniem przekładają je od dołu i opada na podłogę przyjmując pozycję siedzącą i wbijając głowę przeciwnika w swój bark, co zwykle prowadzi do upadku przeciwnika. Atak najczęściej jest poprzedzony kopnięciem lub innym ciosem dezorientującym przeciwnika. Ruch ten był finisherem Stone’a Colda Steve’a Austina.
Ataki z powietrza.
Poniżej wymienione są te ataki, które są wykonywane z wyskoku lub zeskoczenia na przeciwnik z podwyższenia. Tym podwyższeniem może być słupek ringu, drabina, stalowa klatka, a także ring jeśli wrestler zeskakuje na obszar poniżej ringu.
Arm Twist Ropewalk Chop.
(z ang. "spacer po linie z wykręceniem ramienia i ścięciem)," spopularyzowany przez Undertakera jako Old School (z ang. "stara szkoła") – Atakujący chwyta przeciwnika za rękę, wchodzi na słupek ringu, robi kilka kroków po linie i zeskakuje, uderzając przeciwnika w klatkę piersiową lub plecy. Ruch ten spopularyzował The Undertaker.
Dive.
(z ang. "zanurzenie") – atak polegający na zeskoczeniu na przeciwnika lub przeciwników z podwyższenia bez robienia salta. Jeśli atakujący zeskakuje na obszar poza ringiem nazywa się to outside dive
Diving Bulldog.
(z ang. "nurkujący buldog") – Wrestler skacze z podwyższenia na stojącego lub podnoszącego się przeciwnika i w locie splata ręce na głowie lub szyi przeciwnika tak aby obaj upadli na podłogę.
Diving Crossbody.
(z ang. diving – "nurkujący", cross – "krzyż", body – "ciało") – Wrestler skacze z podwyższenia na stojącego przeciwnika tak aby uderzyć torsem o jego tors, powalić go i przypiąć. Był to finisher Ricky’ego Steamboata. Jest też charakterystyczny dla Johna Ceny, który zwykle poprzedza nim wykonanie swojego finishera, Attitude Adjustment.
Diving Double Axe Handle.
(z ang. Diving – "nurkujący", Double – "podwójny", Axe – "siekiera", Handle – "uchwyt" / "rękojeść") lub Flying Double Axe Handle (z ang. Flying – "latający)" – Zeskok z podwyższenia i uderzenie przeciwnika obiema splecionymi dłońmi.
Diving Elbow Drop.
(z ang. "nurkujący" "upadek łokcia") lub Flying Elbow Drop (z ang. "latający" "upadek łokcia") – zeskoczenie z podwyższenia na leżącego przeciwnika tak aby uderzyć jego tułów łokciem. Wariant, w którym wrestler skacze na plecy nazywa się Diving Back Elbow Drop. Jest odmianą elbow dropu. Ruch ten został spopularyzowany przez Randy’ego Savage’a pod nazwą Savage Elbow Drop (z ang. "dziki" lub "brutalny" "upadek łokcia").
Diving Headbutt.
(z ang. "nurkujące uderzenie głową") – połączenie dive'u i headbuttu. Polega na zeskoczeniu z podwyższenia tak aby uderzyć leżącego przeciwnika głową, zazwyczaj czołem. Ruch ten został wymyślony przez Harleya Race’a. Często stosował go między innymi Chris Benoit, który przez to doznał poważnego urazu mózgu.
Diving Knee Drop.
(z ang. "nurkujące upuszczenie kolana") – Polega na zeskoczeniu z podwyższenia tak aby kopnąć przeciwnika kolanem.
Diving Leg Drop.
(z ang. "nurkujące upuszczenie nogi") – Polega na zeskoczeniu z podwyższenia i wykonaniu leg dropu na przeciwniku.
Diving Shoulder Block.
(z ang. "nurkująca blokada barku") – Polega na zeskoczeniu z podwyższenia i uderzeniu przeciwnika barkiem.
Diving Stomp.
(z ang. "nurkujące tupnięcie") – Polega na zeskoczeniu z podwyższenia i wylądowaniu na przeciwniku uderzając jego tors obiema stopami (double stomp).
Plancha.
Outside dive, w którym wrestler skacze skacze poza ring, ze słupka lub z rozbiegu i odbijając się nogami od najwyższej liny, tak aby jego tors uderzył ciało przeciwnika.
Pescado.
Wariant manewru Plancha połączony ze Slingshotem.
Suicide Dive.
(z ang. "samobójcze zanurzenie") lub suicida (z hiszp. "samobójstwo") – Outside Dive, w którym atakujący bierze rozpęd, wyskakuje z ringu przeskakując między drugą, a trzecią liną i uderza znajdującego się poza ringiem przeciwnika.
Topé.
(z hiszp. "wierzchołek") – Suicide dive, w którym atakujący uderza przeciwnika głową.
Flying Calf Kick.
(z ang. "kopnięcie łydką w locie") – Wykonywany na stojącym lub szarżującym przeciwniku. Polega na kopnięciu przeciwnika z wyskoku tylną częścią nogi.
Flying Clothesline.
(z ang. "kopnięcie łydką w locie") – Clothesline wykonany z wyskoku.
Flying Elbow.
(z ang. "latający łokieć") – każdy atak łokciem wykonywany po skoku w trakcie opadania. Skok może być wykonywany z rozpędu lub z podwyższenia, takiego jak słupek ringu. Kiedy wrestler w trakcie wykonywania ataku jest zwrócony do przeciwnika plecami, jego atak nazywany jest Reverse Flying Elbow, a jeśli wykonuje się go z podwyższenia, nazywa się go Flying Elbow Drop.
Flying Neckbreaker.
(z ang. "latający łamacz szyi") – Neckbreaker wykonywany z wyskoku
Flying Spinning Heel Kick.
(z ang. "latające wirujące kopnięcie piętą") – Wrestler skacze ze słupka ringu, obraca się o 360 stopni i kopie przeciwnika w powietrzu tylną częścią swojej nogi.
Knee Drop.
(z ang. "upuszczenie kolana") – Wrestler chwyta nogę leżącego na plecach przeciwnika, umieszcza jego kolano przed jedną ze swoich własnych nóg, następnie umieszcza goleń przeciwnika za kolanem drugiej nogi, skacze i upada uderzając nogą przeciwnika o podłogę.
Lionsault.
(z ang. lion – "lew") – Wrestler biegnie w kierunku krawędzi ringu, wskakuje na środkową linę, odbija się od niej, obraca się w powietrzu tak aby nogi przeleciały ponad jego głową, i ląduje tułowiem na leżącym przeciwniku. Z wykonywania tego ruchu słynął między innymi Chris Jericho.
Moonsault.
Skok z podwyższenia na przeciwnika z wykonaniem obrotu o 270 stopni i zakończony lądowaniem brzuchem na leżącym przeciwniku. Ruch ten został opracowany przez Mando Guerrero i spopularyzowany przez The Great Mutę.
Asai Moonsault.
Moonsault wykonywany poza ringiem i wymyślony przez Último Dragóna.
Triple Jump Moonsault.
(z ang. triple jump – "trójskok", moon – "księżyc") – Moonsault wykonywany przez Sabu. Wrestler dobija się od liny, następnie od krzesła, a na koniec od innej liny, po czym ląduje na leżącym przeciwniku.
Moonsault Senton.
Połączenie moonsaultu i sentonu. Skok z podwyższenia na przeciwnika z wykonaniem pełnego salta zakończony lądowaniem barkami na leżącym przeciwniku.
Red Arrow.
(z ang. "czerwona strzała") – Atakujący skacze ze słupka, wykonuje salto w tył i obrót o 360 stopni, a następnie opada na leżącego przeciwnika. Ruch ten jest charakterystyczny dla Neville’a.
Senton.
Skok z podwyższenia zakończony lądowaniem barkami na leżącym przeciwniku.
Diving Seated senton.
Skok z podwyższenia zakończony lądowaniem spodnimi częściami ud na leżącym przeciwniku i przyjęciu pozycji siedzącej. Może być też wykonywany na stojącym przeciwniku, który zostaje tym atakiem przewrócony. Był to finisher Yokozuny, który nazywał go Banzai Drop
Shooting Star Press.
(z ang. shooting star – "spadająca gwiazda") Wrestler skacze z podkulonymi nogami i na leżącego przeciwnika wykonując obrót o przynajmniej 270 stopni. Autorem ruchu jest Jushin Thunder Liger. Był on charakterystyczny dla Billy’ego Kidmana i Evana Bourne’a.
Splash.
(z ang. "pluśnięcie") – ruch polegający na zeskoczeniu ze słupka lub skoczeniu z rozpędu na leżącego przeciwnika tak aby wylądować na nim brzuchem.
450 Splash.
Splash, w trakcie którego wrestler wykonuje obrót o około 450 stopni. Może być wykonywany z pozycji zwróconej przodem lub tyłem do przeciwnika. Ten atak był charakterystyczny między innymi dla Scorpio.
Frog Splash.
(z ang. "żabie plaśnięcie") – Splash wyróżniający się tym, że atakujący wyciąga ręce przed siebie lub nogi za siebie przed upadkiem. Twórcą tego ruchu jest Art Barr. Był charakterystyczny także dla takich wrestlerów jak Eddie Guerrero, Chavo Guerrero, Rey Mysterio i Christian. Rob Van Dam swoją wersję ruchu nazywał Five Star Frog Slash (z ang. "pięciogwiazdkowe" "żabie plaśnięcie").
Sunset flip.
(z ang. "szarpnięcie zachodu słońca") – Gdy wrestlerzy są do siebie zwróceni twarzami, atakujący przeskakuje przeciwnika tak żeby spadając na głowę złapać go w pasie, a następnie wykonać obrót ciągnąc przy tym atakowanego i przyjąć pozycję gotową do przypięcia.
Superman Punch.
(z ang. "uderzenie Supermana") – ruch wykorzystywany także między innymi w takich technikach walki, jak sanda, boks birmański, boks tajski, taekwondo, kick-boxing i mieszane sztuki walki. Jest to cios w głowę wyprowadzany z rozpędu i z wyskoku. Jest charakterystyczny między innymi dla Romana Reignsa.
Thesz Press.
Wskoczenie na przeciwnika (stojącego lub szarżującego) i objęcie jego tułowia nogami w taki sposób, aby go powalić. Po nim zwykle następuje próba przypięcia lub seria ciosów w głowę. Ruch ten został opracowany przez Lou Thesza i był często wykorzystywany przez Stone’a Colda Steve’a Austina oraz Randy’ego Ortona.
Warrior’s Way.
(z ang. "droga wojownika") – zeskoczenie ze słupka ringu na leżącego przeciwnika trafiając go obiema stopami w klatkę piersiową. Znany z tego ruchu był między innymi Kaval.
Rzuty.
Poniżej wymieniono ruchy wymagające podniesienia przeciwnika, z wyjątkiem chwytów, których celem jest zmuszenie przeciwnika do poddania się. Każdy manewr polegający na podniesieniu i rzuceniu przeciwnikiem tak aby opadł bezwładnie na grunt, nazywany jest Body Slam.
Airplane Spin.
(z ang. arplane – "samolot", spin – "wir") – Wrestler unosi przeciwnika i przytrzymanie go obiema rękami tak aby jego tułów znalazł się za karkiem atakującego, a następnie wykonuje kilka obrotów wokół własnej osi i rzuca przeciwnikiem. Jak można przeczytać na stronie WWE, dawniej był to manewr uważany za ryzykowny i efektywny, dziś jednak jest używany głównie jako rodzaj szyderstwa.
Atomic Drop.
(z ang. "atomowe upuszczenie") – złapanie przeciwnika od tyłu, podniesienie go i upuszczenie tak aby jego miednica obiła się o kolano atakującego. Był to finishe Boba Backlunda.
Inverted Atomic Drop.
(z ang. "odwrócone" "atomowe upuszczenie") – Wrestler umieszcza głowę pod ramieniem przeciwnika i unosi go, a potem opuszcza go tak aby przeciwnik obił się brzuchem lub kroczem o kolano atakującego.
Brainbuster.
(z ang. "łamacz mózgu") – Polega na uniesieniu przeciwnika przez objęcie jego karku ramieniem oraz przytrzymaniu jego tułowia drugą ręką, po czym atakujący opada na własne plecy tak by atakowany uderzył głową o podłogę. Ruch ten wynalazł Dick Murdoch.
Chokeslam.
(z ang. chock – "klin", slam – "trzaśnięcie") – złapanie przeciwnika za gardło tak aby się dusił, uniesienie go i rzut przed siebie. Z tego ataku słynął między innymi Big Show i Kane.
Death Valley Driver.
(z ang. "kierowca doliny śmierci"), nazywany też Death Valley Bomb (z ang. "bomba doliny śmierci") – uniesienie przeciwnika i przytrzymanie go obiema rękami tak aby jego tułów znalazł się za karkiem atakującego, a następnie opadnięcie na ten bok, po którym znajduje się głowa przeciwnika. Z używania tego ruchu słynęli między innymi Perry Saturn, Louis Spicolli, Tommy Dreamer i Tye Dillinger. Inne zmodyfikowane wersje tego ruchu z własnymi nazwami to:
Diamond Clash.
(z ang. "diamentowe zderzenie") – Wrestler ustawia przeciwnika w takiej pozycji by obejmować go w pasie i aby nogi były wyżej, niż głowa. Następnie atakujący skacze tak by wylądować na podłodze ciałem równolegle do gruntu. Twórcą tego ciosu jest Diamond Dallas Page.
Harlem Hangover.
(z ang. "kac z Harlem") – Ruch wykonywany przez Bookera T. Polega na skoku ze słupka i obrocie w powietrzu tak aby po upadku noga trafiła głowę leżącego przeciwnika.
Styles Clash / Faith Breaker.
Diamond Clash zaadoptowali też A.J. Styles, który nazywał swoją wersję Styles Clash (z ang. "zderzenie stylów"), i Michelle McCool, która swoją wersję nazywała Faith Breaker (z ang. "łamacz wiary"). Ich wersje różnią się do oryginału tym, że nogi atakującego znajdują się przed rękami atakowanego, w związku z czym ruch ten może być niebezpieczny jeśli przeciwnik nie podniesie podbródka we właściwym momencie. W wyniku niewłaściwego przyjęcia manewru The Styles Clash, kiedy atakującym był Styles, kontuzji doznali między innymi Corey Graves, Roderick Strong, Lionheart, Stevie Richards, Shocker, Lizmark, Frankie Kazarian i Yoshi Tatsu. Z powodu niewłaściwego wykonania ruchu przez Stylesa kontuzji doznał Satoshi Kojima.
F5.
Nazwa pochodzi od najwyższej kategorii tornada w skali Fujity. Alternatywnie nazywany jest też Verdict (z ang. "werdykt"). Wrestler unosi przeciwnika przytrzymując go obiema rękami tak aby tułów przeciwnika znajdował się za karkiem atakującego. Następnie atakujący rzuca nogi przeciwnika przed siebie i puszcza go tak aby upadł na twarz i górną część ciała. Jest to finisher Brocka Lesnara.
Go 2 Sleep.
(z ang. "idź spać") – Wrestler ustawia przeciwnika w takiej pozycji żeby tułów atakowanego był oparty o ramiona atakującego. Następnie wrestler podrzuca przeciwnika tak by uderzyć go kolanem w twarz zanim ten upadnie na podłogę. Ruch ten został opracowany przez Hideo Itami i został spopularyzowany przez CM Punka.
Gorilla press drop.
(z ang. "trzaśnięcie goryla do przodu"), zwany też Gorilla Press i Gorilla Press Body Slam – Polega na uniesieniu przeciwnika nad głową, trzymając go obiema rękami z a górną i dolną część ciała, a następnie puszczeniu lub rzuceniu go tak aby uderzył ciałem o podłogę.
Gutbuster.
Atak polegający na skoczeniu lub opadnięciu na przeciwnika w taki sposób aby uderzyć w jego brzuch, najczęściej kolanami.
The Jackhammer.
(z ang. "młot pneumatyczny") – finisher Billa Goldberga. Wrestler podnosi przeciwnika przytrzymując jego kark ramieniem, a tułów dłonią, w taki sposób aby atakowany był w pozycji wyprostowanej i prostopadłej do podłogi. Następnie atakujący ciska przeciwnikiem o podłogę i zazwyczaj próbuje go przypiąć.
Killswitch.
(z ang. "wyłącznik awaryjny") – Polega na złapaniu przeciwnika za nadgarstki stojąc przodem do niego, odwróceniu się plecami tak aby obrócił się także przeciwnik, i opadnięciu na podłogę, które skutkuje przyciśnięciem przeciwnikowi głowy swoimi plecami.
Pedigree.
Manewr charakterystyczny dla Triple H-a oraz jego byłego podopiecznego, Setha Rollinsa. Jest wykonywany gdy pobaj zawodnicy stoją przodem do siebie. Atakujący przechyla tułów przeciwnika w swoją stronę (lub uderza go wymuszając na nim zgięcie się) i chwyta każde z jego ramion własnymi ramionami, po czym opada przyjmując pozycję siedzącą tak by atakowany uderzył głową o podłogę.
Powerslam.
(z ang. "potężne uderzenie") – Chwycenie przeciwnika i ciśnięcie nim (z wyskokiem lub nie) o podłogę w taki sposób żeby go nie puścić i wylądować na nim.
Samoan drop.
(z ang. "samoańskie upuszczenie") – Wrestler unosi przeciwnika przytrzymując go obiema rękami tak aby mieć jego tułów za swoim karkiem, a następnie opada na podłogę tak aby przeciwnik w nią uderzył. Tego ruchu używał między innymi Umaga.
School Boy.
Chwycenie przeciwnika od tyłu w okolicach ud i pociągnięcie go w taki sposób aby przyjąć pozycję przypięcia. Ruch ten może być wykonywany od przodu lub od tyłu przeciwnika.
Shin breaker.
(z ang. "łamacz golenia") – chwycenie stojącego przeciwnika za nogę, podniesienie go i opuszczenie w taki sposób aby przeciwnik uderzył goleniem o kolano atakującego.
Shiranui.
(z jap. 不知火 – "fosforyzujące światło" / "tajemnicze światło na morzu" / "morze ognia") – Polega na założeniu przeciwnikowi headlocka i pobiegnięciu razem z nim w stronę rogu ringu. Następnie atakujący wykorzystując pęd wbiega na słupek, przeskakuje przeciwnika saltem bez puszczania go i opada na podłogę obalając przy tym przeciwnika tak aby ten uderzył o podłogę plecami. Ruch ten został wymyślony przez Naomichi Marufuji. Stosowany był także przez Jimmy’ego Jacobsa i Briana Kendricka, który nazywał go Sliced Bread #2 (z ang. sliced bread – "pokrojony chleb").
Side Slam.
(z ang. "boczne trzaśnięcie") – Wrestler oplata ramieniem klatkę piersiową przeciwnika i blokuje jego ręce, a następnie podnosi przeciwnika i upuszcza tak aby ten uderzył plecami o podłogę. Zwykle wykonywany na szarżujący przeciwniku. Był to ruch charakterystyczny dla Kurrgana. Własne wariancje tego manewru mieli Dino Bravo pod nazwą Side Suplex (z ang. "boczny suples"), Booker T pod nazwą The Book End (z ang. "koniec książki") i Dwayne „The Rock” Johnson pod nazwą Rock Bottom (z ang. "kamienne dno"). Wariancja znana jako Sidewalk slam (z ang. "chodnikowe trzaśnięcie") w wykonaniu między innymi Undertakera różni się tym, że atakujący dłużej trzyma przeciwnika w powietrzu. Sidewalk slam w wykonaniu Kevina Nasha nosił nazwę Emerald City Side Slam.
Slingshot.
(z ang. "proca") – chwycenie leżącego przeciwnika za nogi i opadnięcie na własne plecy z podważeniem pleców przeciwnika swoimi kolanami, co powoduje katapultowanie atakowanego, który najczęściej opada na liny ringu, wypada z ringu lub uderza się o słupek ringu.
Snake Eyes.
(z ang. "oczy węża") – podniesienie i upuszczenie przeciwnika w taki sposób, aby przeciwnik uderzył twarzą o czubek słupka ringu. Ruch ten był charakterystyczny między innymi dla Undertakera, który wykonywał go w kombinacji z Big Bootem.
Spinebuster.
(z ang. "pogromca kręgosłupów") – Ten atak jest wykonywany gdy obaj zawodnicy stoją naprzeciwko siebie. Jeden z nich obejmuje drugiego za talię, podnosi i rzuca przed siebie na plecy lub skacze razem z nim upadając na podłogę i miażdżąc przeciwnika własnym ciałem. Często ten ruch wykonywany jest na biegnącym przeciwniku, którego pęd atakujący wykorzystuje aby rzut był mocniejszy. Ze stosowania tego ruchu znany był między innymi Arn Anderson.
Superplex.
Gdy przeciwnik kuca na słupku ringu, atakujący oplata ramieniem jego kark i przerzuca przez ramię tak aby przeciwnik uderzył o podłogę. Ruch ten był charakterystyczny dla Breta Harta i był finisherem Boba Ortona. Został wymyślony i opracowany przez Dynamite Kida.
Swing.
(z ang. "huśtawka") – Chwycenie przeciwnika za nogi i wykonywanie obrotów tak aby przeciwnik unosił się nad podłogą, a następnie puszczenie go tak aby uderzył o podłogę. Z tego ataku słynął między innymi Antonio Cesaro.
Suples.
Ofensywny chwyt polegający na podniesieniu przeciwnika i obaleniu go podłogę przy nacisku masy własnego ciała. Istnieje wiele jego odmian. Gdy atakujący podnosi przeciwnika obejmując go za talię zza jego pleców to ten suples nazywa się Belly to back, (z ang. "brzuch do pleców"), a jeśli robi to stojąc naprzeciwko atakowanego – Belly to belly, (z ang. "brzuch do brzucha"). Oprócz tego może być łączony z chicken wingem, crossface’em i brainbusterem.
Snap Suplex.
Suples wykonany w bardzo szybkim tempie.
Suples rybaka.
Finisher's Suplex (z ang. "suples rybaka") – Atakujący oplata ramieniem szyję stojącego przed nim przodem przeciwnika, a drugim ramieniem nogę przeciwnika, a następnie przerzuca go nad sobą i stuka nim o podłogę. Jedną z wariancji tego ruchu był Perfect-Plex Mr. Perfecta, który wykonywał go bez puszczania, tak aby na końcu atakujący i przeciwnik znajdują się w pozycji, w której można spróbować wykonać przypięcie.
Tazzplex.
Stosowany przez Tazza. Odmiana suplesu połączonego z półnelsonem.
Niemiecki suples.
German suplex (z ang. "Niemiecki suples"), znany też jako Belly-to-Back Waist-Lock Suplex (z ang. "suples typu brzuch do pleców z blokadą talii") – Polega na objęciu przeciwnika w talii stojąc za nim i przerzuceniu go za siebie tak aby uderzył barkami o podłogę. Przeciwnika można puścić w trakcie przerzucania lub też nie. Niektóre źródła podają, że autorem ruchu jest Lou Tesz, który miał go wymyślić dla swojego przyjaciela, Karla Gotcha. Karl i Frank Gotch spopularyzowali ten ruch zanim stał się on rutynowy. Wariant Supes City jest charakterystyczny dla Brocka Lesnara i polega na wykonaniu serii niemieckich suplesów bez puszczania przeciwnika.
Suples Pionowy.
Vertical suplex (z ang. "suples pionowy") lub Stalling suplex (z ang. "zwisający" "suples") – Atakujący podnosi przeciwnika tak aby był ustawiony w miarę możliwości prostopadle do gruntu i do góry nogami, ale nie obejmuje go, a następnie ciska nim o podłogę wykonując suples.
Double Underhook Suplex.
Wrestler stojąc twarzą w twarz naprzeciwko przeciwnika umieszcza swoje ręce pod pachami przeciwnika, a głowę przeciwnika pod swoją pachą i splata swoje dłonie, a następnie podnosi przeciwnika w takiej pozycji i przerzuca go przez swoje ramię aby przeciwnik upadł na plecy.
Three Amigos.
(z ang. three – "trzech", z hiszp. amigos – "przyjaciele") – Uniesienie przeciwnika przez objęcie jego karku ramieniem i przytrzymanie tułowia drugą ręką, a następnie uderzenie nim plecami o podłogę za siebie wykonane trzy razy bez puszczania przeciwnika. Znani z tego ruchu byli między innymi Eddie Guerrero i Chavo Guerrero Jr.
Vertebreaker.
(z łac. verte – "obrót", ang. breaker – łamacz) – Wrestler unosi przeciwnika w taki sposób, aby każde ramię atakującego łapało w łokciu inne ramię przeciwnika, aby przeciwnik był zwrócony głową w dół i aby atakujący oraz atakowany stykali się plecami. Następnie atakujący opada na podłogę przyjmując pozycję siedzącą, a przeciwnik sprawia wrażenie jakby uderzył głową o podłogę.
Widow's Peak.
(z ang. "wdowi szczyt") – Atakująca osoba umieszcza przeciwnika na plecach przytrzymując go za szyję obiema dłońmi. Następnie nadal trzymając przeciwnika atakujący w szybkim tempie opuszcza go na podłogę tak aby ten stuknął oboma kolanami i lekko zgiął plecy. Ruchu tego używają głównie kobiety, między innymi Victoria.
Akcje wykonywane przez dwie osoby.
Doomsday Device.
(z ang. "urządzenie końca świata") – Jeden wrestler sadza przeciwnika na swoich barkach, a drugi skacze na niego ze słupka i atakuje clotheslinem. Ruch ten został opracowany przez tag team The Road Warriors (The Hawk i Animal), później został zaadoptowany przez Hart Foundation i The Dudley Boyz.
Hart Attack.
(z ang. "Atak Hartów", nazwa tego ruchu różni się jedną literką od "Heart Attack", czyli zawał mięśnia sercowego) – Ruch opracowany przez rodzinę Hartów. Jeden z członków zespołu podnosi i przytrzymuje przeciwnika, obejmując jego brzuch lub talię, a drugi członek zespołu atakuje tego przeciwnika ciosem clothesline.
Rowboat.
(z ang. "łódź wiosłowa") – ruch wykonywany przez dwie osoby na dwóch osobach. Dwaj wrestlerzy siedzą naprzeciwko siebie stykając się stopami. Każdy z nich trzyma w dłoniach po jednej nodze każdego ze swoich leżących przeciwników. Następnie obaj atakujący synchronicznie rozciągają trzymane nogi przeciwników wykonując ruchy imitujące wiosłowanie, podobne do tych wykonywanych na ergometrze wioślarskim.
Ref bump.
(z ang. "uderzenie o sędziego") – polega na przypadkowym lub celowym popchnięciu przeciwnika na sędziego lub sędziego na przeciwnika, co powoduje tymczasowe zemdlenie sędziego. Zwykle po tej akcji następuje nielegalne postępowanie heela lub działanie, które mogłoby doprowadzić do zwycięstwa jednego z zawodników – w obu przypadkach zostaje to niezauważone przez sędziego, a walka trwa dalej.
Tower of Doom.
(z ang. "wieża przeznaczenia") – Pierwszy wrestler ustawia przeciwnika na słupku przodem do siebie, podnosi go i łokciem obejmuje jego kark. Następnie drugi wrestler wykonuje na pierwszym powerbomb tak aby przeciwnik trzymany przez pierwszego wrestlera uderzył tułowiem od\ podłogę.
Ruchy magiczne.
Poniżej wymieniono ataki, które są inspirowane magią i zjawiskami paranormalnymi, charakteryzujące się większą niewiarygodnością, niż inne ataki. Używane są głównie w organizacjach, które stawiają większy nacisk na rozrywkę, niż na pozorowanie realizmu, na przykład Combat Zone Wrestling.
Asian Mist.
(z ang. "azjatycka mgła") – Oplucie twarzy przeciwnika kolorowym trującym jadem. Jad może mieć właściwości usypiające, paraliżujące lub drażniące oczy. Pomysłodawcą tego ataku był The Great Kabuki, a spopularyzował go The Great Muta.
Fireball.
(z ang. "kula ognista") – Atakujący wystrzeliwuje ze swojej dłoni kulę ognistą, która trafia i parzy przeciwnika. Dawniej był to charakterystyczny ruch Kane’a.
Hipnoza.
Polega na zahipnotyzowaniu przeciwnika dowolnym sposobem (wykonując specyficzne ruchy rękami, patrząc w oczy przeciwnikami, używając wahadełka), co sprawia, że atakowany stoi oszołomiony lub wykonuje polecenia hipnotyzującego.

</doc>
<doc id="4184311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184311" title="Roztoka potępieńca">
Roztoka potępieńca

Roztoka potępieńca (fr.ː "La Combe de l'homme mort") – opowiadanie fantastyczne Charlesa Nodier z 1833 roku.
Okoliczności powstania utworu.
Historia opowiedziana przez Nodiera pochodzi z legend Franche-Comté i jest związana z doliną w Lesie Chailluz, znajdującą się w pobliżu Besançon, zwaną Doliną Eremity lub Doliną Potępieńca. Legenda związana ze znajdującą się w tej dolinie grotą opowiada o eremicie zamordowanym z żądzy zysku przez młodego człowieka o imieniu Colbus, który zaprzedał swą duszę diabłu i żył przez wiele lat w dostatku, do czasu, gdy powróciwszy w dolinę odebrał zapłatę za swą zbrodnię. 
Utwór ukazał się w zbiorze "Le Salmigondis" w 1833 roku.
Treść.
Jest rok 1651. Przy trakcie z Bergerac do Perigueux w dolinie zwanej Doliną Pustelnika stoi kuźnia Touissanta Oudarda. 1 listopada, w dzień urodzin gospodarza trafiają do jego chaty dwaj goście. Mistrz Pankracy Choquet, duchowny ewangelicki, rektor akademii w Heidelbergu, który straciwszy konia błąkał się po lesie i Colas Papelin, niewysoki, kudłaty człeczyna, który podaje się za parobka pracującego przed laty w tej kuźni, choć gospodyni jest przekonana, że go nigdy dotąd nie widziała. Mistrz Pankracy wyraźnie próbuje ukryć swą tożsamość, jest też wstrząśnięty informacją, że znalazł się w Dolinie Pustelnika. Papelin nie pozwala mu jednak odejść i prosi gospodynię o wyjaśnienie przybyszowi nazwy doliny.Gospodyni wyjaśnia, że przed stu laty przybył do doliny bogobojny człowiek o imieniu Odylon, który założył w niej pustelnię, a swojego majątku użył na zaoranie ugorów, wzniesienie kuźni, przytułku, parafii i klasztoru oraz ogólną poprawę losu mieszkańców. Trzydzieści lat temu zjawił się w dolinie młody pokutnik, który ofiarował się usługiwać pustelnikowi. Którejś nocy jej mąż tknięty złymi przeczuciami udał się do pustelni i zastał pustelnika konającego. Morderca udał się do groty w poszukiwaniu spodziewanych skarbów, a krata strzegąca wejścia zatrzasnęła się za nim. Kiedy jednak ją otwarto nie znaleziono wewnątrz nikogo tylko zwitek pergaminu, który o trzydzieści lat odraczał karę. Mordercy nigdy nie znaleziono, w ręku pustelnika pozostała jedynie garść jego włosów. Rozbawiony Papelin strąca mistrzowi Pankracemu z głowy kapelusz i zebranym ukazuje się gładka pozbawiona włosów blizna na głowie uczonego. Rozeźlony porywa nakrycie głowy i wychodzi z chaty, a Papelin pospiesza za nim. Nazajutrz Touissant Oudard idąc na mszę do klasztoru natyka się na zmasakrowane zwłoki i kapelusz z piórem. Odtąd dolinę zaczęto nazywać Roztoką Potępieńca.

</doc>
<doc id="4184313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184313" title="Nowe Słowiki">
Nowe Słowiki



</doc>
<doc id="4184315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184315" title="Back elbow">
Back elbow



</doc>
<doc id="4184317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184317" title="Chop">
Chop



</doc>
<doc id="4184318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184318" title="Clothesline">
Clothesline



</doc>
<doc id="4184319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184319" title="Lariat">
Lariat



</doc>
<doc id="4184320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184320" title="Enzuigiri">
Enzuigiri



</doc>
<doc id="4184321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184321" title="Forearm club">
Forearm club



</doc>
<doc id="4184323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184323" title="Leapfrog body guillotine">
Leapfrog body guillotine



</doc>
<doc id="4184324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184324" title="Spear">
Spear



</doc>
<doc id="4184325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184325" title="Anaconda vise">
Anaconda vise



</doc>
<doc id="4184326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184326" title="Dryophytes cinereus">
Dryophytes cinereus



</doc>
<doc id="4184327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184327" title="Ankle lock">
Ankle lock



</doc>
<doc id="4184328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184328" title="Angle lock">
Angle lock



</doc>
<doc id="4184329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184329" title="Kurs na Półwysep Jork">
Kurs na Półwysep Jork

Kurs na Półwysep Jork – drugi tom serii Gucek i Roch komiksu autorstwa Adama Kołodziejczyka (scenariusz) i Janusz Christa (rysunki), opowiadający historię dwóch przyjaciół – marynarzy – Gucka i Rocha. Komiks ten po raz pierwszy ukazał się na łamach magazynu Relaxu (numery od 24 do 31) w latach 1979 – 1981. Pierwsze albumowe wydanie komiksu miało miejsce w 1986 roku, przez Krajową Agencję Wydawniczą.
Komiks podzielony jest na osiem epizodów:
Fabuła komiksu.
Marynarze i dwaj przyjaciele Gucek i Roch płyną na statku "Włodołaz" z Japonii do Australii. Podczas rejsu na jednej z wysp Archipelagu Malajskiego na ich statek wdziera się uzbrojona banda. Chcą wykorzystać statek do przemytu dużej ilości opium. Gucek i doktor Anna zostają porwani i umieszczeni na wyspie. Guckowi udaje się uciec i postanawia odnaleźć porwaną lekarkę. Pomaga mu w tym miejscowy Malaj – Burui. Zostają jednak schwytani. Grozi im śmierć przez spalenie, eksplozja skrzyni z gazem obezwładniającym, ratuje im życie, Roch z Burui ponownie uciekają. Doktor Anna przebywa u kacyka Tarataja, który szykuje wyprawę przeciw przemytnikom. Tymczasem na Włodołazie Roch ocala statek przed wybuchem podłożonej bomby. Kapitan po wyładowaniu towaru, daje rozkaz powrotu do kraju. Na morzu znajdują dryfujących Gucka i Annę, a z radia dowiadują się o złapaniu bandy handlarzy opium.
Scenariusz komiksu.
Na okładce komiksu widnieje jako autor scenariusza Adam Kołodziejczyk, jednak faktycznym autorem jest sam Janusz Christa, on sam tak to tłumaczy: "To był naczelny KAW-u. Mój dobry przyjaciel. Morze wódki wypiliśmy. Już nie żyje. Pewnego razu spytał, czy nie może się podpisać pod komiksem. Chciał być autorem, literatem. To jest jednak mój scenariusz. Niech mu ziemia lekką będzie."

</doc>
<doc id="4184330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184330" title="Boston crab">
Boston crab



</doc>
<doc id="4184331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184331" title="Camel clutch">
Camel clutch



</doc>
<doc id="4184332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184332" title="Iron claw">
Iron claw



</doc>
<doc id="4184333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184333" title="Figure four leglock">
Figure four leglock



</doc>
<doc id="4184334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184334" title="Figure-Four Leglock">
Figure-Four Leglock



</doc>
<doc id="4184335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184335" title="Gory Special">
Gory Special



</doc>
<doc id="4184336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184336" title="Single Leg Boston Crab">
Single Leg Boston Crab



</doc>
<doc id="4184337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184337" title="STF">
STF



</doc>
<doc id="4184338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184338" title="Tarantula (wrestling)">
Tarantula (wrestling)



</doc>
<doc id="4184339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184339" title="Torture rack">
Torture rack



</doc>
<doc id="4184340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184340" title="DDT (wrestling)">
DDT (wrestling)



</doc>
<doc id="4184341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184341" title="Frankensteiner">
Frankensteiner



</doc>
<doc id="4184342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184342" title="Buchtowiec">
Buchtowiec



</doc>
<doc id="4184343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184343" title="Jumping cutter">
Jumping cutter



</doc>
<doc id="4184344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184344" title="Neckbreaker">
Neckbreaker



</doc>
<doc id="4184345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184345" title="Stunner">
Stunner



</doc>
<doc id="4184346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184346" title="Diving crossbody">
Diving crossbody



</doc>
<doc id="4184347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184347" title="Elbow Drop">
Elbow Drop



</doc>
<doc id="4184348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184348" title="Diving elbow drop">
Diving elbow drop



</doc>
<doc id="4184350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184350" title="Dive (wrestling)">
Dive (wrestling)



</doc>
<doc id="4184351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184351" title="Headbutt">
Headbutt



</doc>
<doc id="4184352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184352" title="Diving leg drop">
Diving leg drop



</doc>
<doc id="4184353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184353" title="Widow's peak">
Widow's peak



</doc>
<doc id="4184354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184354" title="Ankle Lock">
Ankle Lock



</doc>
<doc id="4184356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184356" title="Camel Clutch">
Camel Clutch



</doc>
<doc id="4184358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184358" title="Chicken Wing">
Chicken Wing



</doc>
<doc id="4184359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184359" title="Hell's gate">
Hell's gate



</doc>
<doc id="4184360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184360" title="Last chancery">
Last chancery



</doc>
<doc id="4184361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184361" title="Double stomp">
Double stomp



</doc>
<doc id="4184363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184363" title="Niemiecki suples">
Niemiecki suples



</doc>
<doc id="4184364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184364" title="Outside dive">
Outside dive



</doc>
<doc id="4184365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184365" title="Suicide dive">
Suicide dive



</doc>
<doc id="4184366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184366" title="Senton">
Senton



</doc>
<doc id="4184367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184367" title="Shooting Star Press">
Shooting Star Press



</doc>
<doc id="4184368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184368" title="450 splash">
450 splash



</doc>
<doc id="4184369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184369" title="Frog splash">
Frog splash



</doc>
<doc id="4184370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184370" title="Superman punch">
Superman punch



</doc>
<doc id="4184371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184371" title="Atomic drop">
Atomic drop



</doc>
<doc id="4184372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184372" title="Brainbuster">
Brainbuster



</doc>
<doc id="4184373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184373" title="Attitude Adjustment">
Attitude Adjustment



</doc>
<doc id="4184374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184374" title="Styles Clash">
Styles Clash



</doc>
<doc id="4184375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184375" title="Tombstone piledriver">
Tombstone piledriver



</doc>
<doc id="4184376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184376" title="Crucifix powerbomb">
Crucifix powerbomb



</doc>
<doc id="4184377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184377" title="School boy">
School boy



</doc>
<doc id="4184378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184378" title="Shiranui (wrestling)">
Shiranui (wrestling)



</doc>
<doc id="4184379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184379" title="Headlock">
Headlock



</doc>
<doc id="4184380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184380" title="Rock bottom">
Rock bottom



</doc>
<doc id="4184381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184381" title="Superplex">
Superplex



</doc>
<doc id="4184382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184382" title="Chicken wing">
Chicken wing



</doc>
<doc id="4184383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184383" title="Crossface">
Crossface



</doc>
<doc id="4184384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184384" title="Czernik (obwód iwanofrankiwski)">
Czernik (obwód iwanofrankiwski)



</doc>
<doc id="4184386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184386" title="Zespół Szkół nr 97 w Warszawie">
Zespół Szkół nr 97 w Warszawie



</doc>
<doc id="4184388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184388" title="Hyla euphorbiacea">
Hyla euphorbiacea



</doc>
<doc id="4184389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184389" title="Ebrahim Nafae">
Ebrahim Nafae

Ebrahim Nafae (arabski: إبراهيم نافع) (ur. 12 stycznia 1934 w Suezie, zm. 1 stycznia 2018 w Dubaju) – egipski dziennikarz.
Życiorys.
W 1956 ukończył studia na Uniwersytecie Ajn Szams i rozpoczął pracę jako korespondent Reutersa. W latach 1979–2005 pracował jako redaktor czasopisma "Al Ahrama", a od 1996 do 2012 pełnił funkcję przewodniczącego Ogólnego Związku Dziennikarzy Arabskich.
Po rewolucji w Egipcie w 2011 obawiał się aresztowania i wyjechał z kraju. W ostatnich latach życia chorował na raka. Leczył się we Francji i Zjednoczonych Emiratach Arabskich.
Zmarł 1 stycznia 2018 w Dubaju.

</doc>
<doc id="4184390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184390" title="Hawryłówka (obwód iwanofrankiwski)">
Hawryłówka (obwód iwanofrankiwski)



</doc>
<doc id="4184393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184393" title="Maria Straś-Romanowska">
Maria Straś-Romanowska

Maria Straś-Romanowska – polska psycholog, dr hab. o specjalności psychologia osobowości, profesor nadzwyczajny w Instytucie Psychologii Wydziału Nauk Historycznych i Pedagogicznych Uniwersytetu Wrocławskiego.
Habilitowała się na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego w 1995 roku na podstawie pracy „Los człowieka jako problem psychologiczny”.
Została pracownikiem naukowym Wydziału Nauk Historycznych i Pedagogicznych Uniwersytetu Wrocławskiego, w ramach którego była kierownikiem Zakładu Psychologii Osobowości w Instytucie Psychologii od 2002 do 2008 oraz od 2016 do 2017. Była członkiem Polskiej Akademii Nauk (Wydział I Nauk Humanistycznych i Społecznych; Komitet Psychologii).
Jest autorką artykułów „Problemy badawcze psychologii rozwoju w świetle założeń podejścia zorientowanego na osobę”, „O mądrości, która dojrzewa w ciszy” oraz „Poczucie odpowiedzialności osób z upośledzeniem umysłowym stopniu lekkim jako jeden z aspektów warunkujących jakość ich życia”, a także recenzentką oraz promotorką licznych prac doktorskich i habilitacyjnych.
W 2013 została odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski "za wybitne zasługi w pracy naukowo-dydaktycznej i działalności społecznej".

</doc>
<doc id="4184394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184394" title="Majdan Górny (obwód iwanofrankiwski)">
Majdan Górny (obwód iwanofrankiwski)



</doc>
<doc id="4184407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184407" title="Nowy Dziekanów">
Nowy Dziekanów



</doc>
<doc id="4184409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184409" title="Olli Mäki. Najszczęśliwszy dzień jego życia">
Olli Mäki. Najszczęśliwszy dzień jego życia

Olli Mäki. Najszczęśliwszy dzień jego życia (fiń. "Hymyilevä mies") – fińsko-niemiecko-szwedzki czarno-biały dramat biograficzny z 2016 roku w reżyserii Juho Kuosmanena.
Fabuła.
Film opowiada o Ollim Mäkim, bokserze, który przygotowuje się do ważnej walki z Daveyem Moore. Wszyscy w jego otoczeniu, w tym trener Elis Ask, skupiają się wyłącznie na nadchodzącym starciu, jednakże on sam myśli tylko o dziewczynie spotkanej na weselu, Raiji, w której się zakochał.
Obsada.
Na podstawie:
Nagrody i nominacje.
Film miał swoją światową premierę na 69. MFF w Cannes, gdzie zdobył nagrodę główną w sekcji "Un Certain Regard". Później otrzymał także Europejską Nagrodę Filmową dla odkrycia roku.
Obraz został fińskim kandydatem do Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego w 2017, jednakże ostatecznie nie otrzymał nominacji. Nominowano go natomiast do nagrody Jussi w 10 kategoriach: najlepszy film, najlepszy reżyser, najlepszy aktor pierwszoplanowy (Jarkko Lahti), najlepsza aktorka drugoplanowa (Oona Airola), najlepszy aktor drugoplanowy (Eero Milonoff), najlepszy scenariusz, najlepsze zdjęcia, najlepszy montaż, najlepsze kostiumy i najlepsza charakteryzacja. Obraz ostatecznie zwyciężył w 8 z nich (film, reżyser, aktor pierwszoplanowy, aktorka drugoplanowa, zdjęcia, montaż, kostiumy i charakteryzacja).

</doc>
<doc id="4184414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184414" title="Agezarchos z Tritai">
Agezarchos z Tritai

Agezarchos (gr. Αγήσαρχος) – starożytny grecki pięściarz pochodzący z arkadyjskiej Tritai, syn Hajmostratosa. Odniósł zwycięstwo w zawodach pięściarskich podczas wszystkich czterech igrzysk panhelleńskich, w tym na igrzyskach olimpijskich w 120 roku p.n.e.

</doc>
<doc id="4184418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184418" title="Kołodzieje (Przyszów)">
Kołodzieje (Przyszów)



</doc>
<doc id="4184419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184419" title="Patraj">
Patraj



</doc>
<doc id="4184423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184423" title="Amurrio-Iparralde">
Amurrio-Iparralde

Amurrio-Iparralde (hiszp. "Estación de Amurrio") – przystanek kolejowy w Amurrio, w prowincji Araba we wspólnocie autonomicznej Kraj Basków, w Hiszpanii. 
Jest częścią linii C-3 Cercanías Bilbao.
Położenie stacji.
Znajduje się na linii kolejowej Castejón – Bilbao.
Stacja.
Stacja została otwarta w dniu 1 marca 1863 wraz z otwarciem odcinka Bilbao-Orduña linii kolejowej przeznaczonej do połączenia Castejón z Bilbao. Prace były prowadzone przez Compañía del Ferrocarril de Tudela a Bilbao utworzonej w 1857. W 1865 firma ogłosiła upadłość, ponieważ nie mogła przezwyciężyć trudności gospodarcze wynikające z inwestycji w budowę linii i interwencji Banku Bilbao. w 1878 roku została wchłonięta przez Norte, która byała właścicielem stacji aż do nacjonalizacji kolei w Hiszpanii w 1941 roku i utworzenie Renfe.
Od 31 grudnia 2004 linię obsługuje Renfe, podczas gdy budynkiem dworca Adif.

</doc>
<doc id="4184426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184426" title="Chilon z Patraj">
Chilon z Patraj

Chilon (gr. Χείλων) – starożytny grecki zapaśnik pochodzący z Patraj, olimpijczyk.
Syn Chilona. Odnosił zwycięstwo w zapasach na wszystkich czterech igrzyskach panhelleńskich: dwukrotnie w Delfach, czterokrotnie na Istmie, trzy razy w Nemei oraz dwukrotnie, w 332 i 328 roku p.n.e., w Olimpii. Zgodnie z relacją Pauzaniasza ("Wędrówka po Helladzie" VI 4,6) w Altis znajdował się posąg Chilona, na którym znajdowała się inskrypcja upamiętniająca jego zwycięstwa sportowe i śmierć na polu walki. Pauzaniasz nie potrafił jednak określić, czy chodziło o bitwę pod Cheroneą (338 p.n.e.) czy o wojnę lamijską (322 p.n.e.). Po śmierci został pochowany przez rodaków na koszt publiczny.

</doc>
<doc id="4184427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184427" title="Sienieżyce">
Sienieżyce

Sienieżyce (, ) – wieś na Białorusi, w rejonie nowogródzkim obwodu grodzieńskiego, około 10 km na południowy wschód od Nowogródka.
Historia.
W 1570 roku Sienieżyce należały Mikołaja, Albrychta, Jerzego i Stanisława Radziwiłłów herbu Trąby. W wyniku działów rodzinnych otrzymał je Mikołaj Krzysztof Radziwiłł. Około 1700 roku właścicielem tych dóbr był jego prawnuk Karol Stanisław Radziwiłł. Jego prawnuczka Antonina Ludwika Teofila (1790–1851) wyszła około 1820 roku za Stanisława Kazimierza Jurahę herbu Giedrojć. Możliwe, że w ten sposób Sienieżyce przeszły w ręce Jurahów, w których pozostawały do lat 80. XIX wieku. Krótko później majątek przeszedł na własność Tadeusza Jundziłła (1842–1874) żonatego ze Stefanią Twardowską (?–1901), a po nich dziedziczył ich syn Stanisław (1853–?) żonaty z Jadwigą Jundziłłówną (z innej linii). Ponieważ zarówno oni, jak i brat Stanisława Kazimierz (1858–?) byli prawdopodobnie bezdzietni, majątek przeszedł na własność rodziny Balińskich herbu Jastrzębiec (Ignacy Baliński był bratem ciotecznym braci Jundziłłów). Ostatnim właścicielem Sienieżyc przed 1939 rokiem był Jan Baliński-Jundziłł (1899–1974), majątek liczył wtedy 1700 ha.
Prawdopodobnie jedna z części wsi była również od XVI wieku do co najmniej lat 80. XIX wieku własnością rodziny Wołków.
Po III rozbiorze Polski w 1795 roku Sienieżyce, wcześniej należące do powiatu nowogródzkiego województwa nowogródzkiego Rzeczypospolitej, znalazły się na terenie powiatu nowogródzkiego (ujezdu), wchodzącego w skład kolejno guberni: słonimskiej, litewskiej, grodzieńskiej i mińskiej Imperium Rosyjskiego. Po ustabilizowaniu się granicy polsko-radzieckiej w 1921 roku Sienieżyce wróciły do Polski, weszły w skład gminy Rajce w powiecie nowogródzkim województwa nowogródzkiego. Od 1945 roku – w ZSRR, od 1991 roku – na terenie Republiki Białorusi. Do 2017 roku wieś należała do sielsowietu Wołkowicze, od 22 sierpnia tego roku należy do sielsowietu Brolniki.
Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego w latach 80. XIX wieku były tu dwie wsie i folwark nad rzeczką Sinieżycą (od co najmniej 1929 roku rzeczka ta nazywa się Kramówka). W 1921 roku na Sienieżyce składała się wieś i folwark: 
W 1999 roku wieś liczyła 145 osób, w 2009 roku – 69 mieszkańców.
Święty kamień sienieżycki.
Na tutejszym cmentarzu leży głaz z różowo-szarego granitu drobnoziarnistego o wymiarach 1,65 x 1,43 x 0,5 m i masie około 1,7 t. Jest pochodzenia lodowcowego sprzed 220–150 tysięcy lat. Od 1997 roku jest uznany za geologiczny pomnik przyrody. Na jego powierzchni odciśnięte są dwa ślady. Według jednej z legend jeden ze śladów to palec Matki Bożej, a drugi ślad – pięty diabła, który ją gonił. Diabeł nie dogonił Madonny, gdyż schroniła się w tutejszym klasztorze. Według innej z legend ślady te zostały pozostawione przez wojska szwedzkie i wskazują kierunek ich przemieszczania się.
Nieistniejące świątynie.
Nie wiadomo, czy istniał, gdzie i jakiego wyznania był wspomniany wyżej klasztor. Od 1885 roku działała tu cerkiewna szkoła prawosławnej parafii nowogródzkiej. W pierwszej połowie XX wieku stał tu kościół pw. Chrystusa Króla. W 1916 roku istniała tu prawosławna kaplica cmentarna. Przed II wojną światową stała tu również przydrożna kapliczka.
Nieistniejący dwór.
Prawdopodobnie w latach 20. XIX wieku ówczesny dziedzic Sienieżyc zbudował tu dwór według projektu Jana Borettiego. Był to parterowy, na niskiej podmurówce, na planie długiego prostokąta, dziewięcioosiowy dom przykryty wysokim, gładkim, czterospadowym dachem gontowym. Elewacja frontowa i boczna (tylko te są znane z fotografii) urozmaicone były pseudotoskańskimi pilastrami między oknami i na narożnikach. Do domu prowadziły dwa bezkolumnowe, oszklone (w drugiej połowie XIX wieku), symetrycznie usytuowane ganki.
W pobliżu dworu stało kilka ciekawych budynków, wśród nich:
Zespół dworski był otoczony przez park krajobrazowy z rozległymi, otwartymi gazonami zarówno od strony podjazdu jak i ogrodu.
Po zabudowaniach dworu i folwarku po 1939 roku nie pozostał "kamień na kamieniu".
Majątek Sienieżyce jest opisany w 11. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="4184429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184429" title="Występ (Przyszów)">
Występ (Przyszów)



</doc>
<doc id="4184431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184431" title="Relax nr 24">
Relax nr 24

Relax nr 24 (pełna nazwa: Relax magazyn opowieści rysunkowych) – to dwudziesty czwarty zeszyt komiksowy serii Relax. Na okładce tego zeszytu z nowym logo znajdują się cztery kadry z komisów umieszczonych w środku.

</doc>
<doc id="4184432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184432" title="Dwunastu opatów z Challant">
Dwunastu opatów z Challant

Dwunastu opatów z Challant () – debiutancka powieść historyczna Laury Mancinelli wydana w 1981 r. w Turynie przez wydawnictwo Einaudi. W roku wydania laureat do nagrody Mondello. Polski przekład wydano w 1991 r.
Historia rozgrywa się pod koniec XIII wieku w zamku położonym w górach Doliny Aosty.

</doc>
<doc id="4184433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184433" title="Brzozowa (powiat moniecki)">
Brzozowa (powiat moniecki)



</doc>
<doc id="4184434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184434" title="Przywódcy państw i terytoriów zależnych w 2018">
Przywódcy państw i terytoriów zależnych w 2018

Przywódcy państw i terytoriów zależnych w 2018 – lista przywódców państw i terytoriów zależnych w roku 2018.

</doc>
<doc id="4184442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184442" title="Demokrates z Tenedos">
Demokrates z Tenedos

Demokrates (gr. Δημοκράτης) – starożytny grecki zapaśnik pochodzący z Tenedos, olimpijczyk.
Syn Hegetora. Odniósł zwycięstwo w zapasach na igrzyskach olimpijskich w 204 roku p.n.e. Przybył do Olimpii zmagając się z chorobą nóg, pomimo tego zdecydował się jednak wziąć udział w zawodach. Po wejściu na stadion zakreślił wokół siebie krąg i wezwał przeciwników, by spróbowali wypchnąć go poza jego linię. Żaden nie był w stanie tego dokonać, co zapewniło Demokratesowi wieniec zwycięzcy.

</doc>
<doc id="4184446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184446" title="DNA (singel BTS)">
DNA (singel BTS)

„DNA” – koreański singel południowokoreańskiej grupy BTS, wydany 18 września 2017 roku. Utwór promował minialbum "". Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej. Piosenka zdobyła złoty certyfikat RIAA za sprzedaż ponad 500 000 egzemplarzy.
Japońska wersja tego utworu pojawiła się na singlu „MIC Drop/DNA/Crystal Snow” 6 grudnia 2017 roku.

</doc>
<doc id="4184448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184448" title="Brzozowa (powiat grajewski)">
Brzozowa (powiat grajewski)



</doc>
<doc id="4184452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184452" title="Zbrzeżnica">
Zbrzeżnica



</doc>
<doc id="4184455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184455" title="A Time to Love">
A Time to Love

A Time to Love – dwudziesty trzeci studyjny album amerykańskiego muzyka Steviego Wondera wydany 18 października 2005 roku. Płyta znalazł się na piątej pozycji listy Billboard 200.
Lista utworów.
Źródło: AllMusic.

</doc>
<doc id="4184459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184459" title="Gozdawa (osada w województwie pomorskim)">
Gozdawa (osada w województwie pomorskim)



</doc>
<doc id="4184463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184463" title="Steinhöring (stacja kolejowa)">
Steinhöring (stacja kolejowa)

Steinhöring () – stacja kolejowa w Steinhöring, w kraju związkowym Bawaria, w Niemczech. Znajduje się na linii Grafing – Wasserburg. Według DB Station&amp;Service ma kategorię 5. Jest obsługiwana codziennie przez około 40 pociągów Südostbayernbahn. Stacja Steinhöring znajduje się na terenie Münchner Verkehrs- und Tarifverbundf (MVV).
Położenie.
Stacja znajduje się na południu Steinhöring, na południe od rzeki Ebrach. Znajduje się około 500 metrów od centrum miejscowości. Dawny budynek stacji i magazyn znajduje się na zachód od obecnej stacji. Na dziedzińcu stacji znajduje się parking P + R i wiata rowerowa.

</doc>
<doc id="4184471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184471" title="Michałów Kłomnicki">
Michałów Kłomnicki



</doc>
<doc id="4184474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184474" title="Beszyce Górne">
Beszyce Górne



</doc>
<doc id="4184476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184476" title="Hwozd (obwód iwanofrankiwski)">
Hwozd (obwód iwanofrankiwski)



</doc>
<doc id="4184479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184479" title="Grammichele (stacja kolejowa)">
Grammichele (stacja kolejowa)

Grammichele (wł. "Stazione di Grammichele") – stacja kolejowa w Grammichele, w prowincji Katania, w regionie Sycylia, we Włoszech. Stacja znajduje się na linii Katania – Caltagirone – Gela. 
Według klasyfikacji RFI ma kategorię "brązową".

</doc>
<doc id="4184482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184482" title="Edo Murić">
Edo Murić

 
Edo Murić (ur. 27 listopada 1991 w Lublanie) – słoweński koszykarz występujący na pozycji niskiego skrzydłowego, obecnie zawodnik Cedevity Olimpiji Lublana. 
W 2014 rozegrał cztery spotkania w barwach Atlanty Hawks podczas letniej ligi NBA.
30 grudnia 2017 został zawodnikiem Stelmetu BC Zielona Góra. 3 września 2018 opuścił klub.
8 lipca 2019 dołączył do słoweńskiej Cedevity Olimpiji Lublana.

</doc>
<doc id="4184484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184484" title="Ausable River">
Ausable River

Ausable River – rzeka w południowo-zachodniej części kanadyjskiej prowincji Ontario, uchodząca w Port Franks (na wysokości 176 m n.p.m.) do jeziora Huron. Płynie przez hrabstwa Perth, Huron, Middlesex i Lambton.
Nazwa.
Nazwa jest angielską kalką francuskiej "Rivière aux sables" – czyli „rzeki piaszczystej”. W języku angielskim brzmiała ona pierwotnie "Au Sables River", co na początku XX w. zostało skondensowane do formy Ausable River.
Charakterystyka.
Źródła Ausable River znajdują się na wysokości 334 m n.p.m. na morenowym wzgórzu na północ od miejscowości Staffa, położonej na terenie gminy (ang. "municipality") West Perth. Płynie ona w większości terenem nizinnym, licznymi zakolami. Długość cieku wynosi 240 km, jednak z uwagi na meandrujące koryto, aktualne ujście rzeki do jeziora Huron dzielą od jej źródeł w linii prostej jedynie 64 km. Średni spadek rzeki wynosi 0,73 ‰, zaś powierzchnia jej dorzecza 1142 km2.
Dość głęboki wąwóz utworzony przez rzekę w rejonie Arkony, zwany Ausable Gorge, oraz wodospady w rejonie Rock Glen (zwane Glen Falls) odsłoniły w korycie rzeki dolomity i łupki pochodzące sprzed ok. 350 mln lat, ze środkowego dewonu, bogate w skamieniałości. Szereg z nich możemy oglądać w lokalnym "Indian artifacts and Fossil Museum" w Arkonie. Oblicza się, że od czasu ustąpienia z tego terenu ostatniego lodowca (ok. 13 tys. lat temu) erozyjne działanie wody przesunęło strefę wodospadów ok. 400 m w górę rzeki.
Historia.
Pierwotnie rzeka, płynąc od rejonu dzisiejszej Arkony w kierunku północnym, w rejonie obecnego Grand Bend uchodziła do jeziora Huron. Formujące się ok. 6 tys. lat temu pasy wydm, biegnące równolegle do brzegu jeziora, osady nanoszone przez prądy wodne jeziora (od północy), a także znaczne ilości osadów niesionych przez samą rzekę zablokowały w pewnym momencie jej ujście. To zmusiło ją do zmiany kierunku (późniejsza osada Grand Bend – Wielki Zakręt) i poszukania sobie nowego koryta, biegnącego w kierunku południowo-zachodnim, równolegle do brzegów jeziora (dzisiejszy Old Ausable Channel). Zmniejszenie spadku rzeki i spowolnienie jej biegu doprowadziły do „uwięzienia” za pasem wydm znacznych ilości wody, podniesienie się poziomu wód gruntowych, a w rezultacie utworzenie dwóch sporych, choć płytkich jezior, zwanych Lake Burwell i Lake Smith.
W II połowie XIX w. Canada Company podjęła szeroko zakrojone prace melioracyjne w dolnym biegu rzeki, mające na celu osuszenie rozległych błot w jej otoczeniu. W tym celu 1875 r. wykonano przekop (ang. „cut”) od południowego krańca mokradeł zwanych Thedford Marsh (lub Thedford Bog), prowadzący wody rzeki wprost do Port Franks. Ów przekop, o głębokości ok. 2 m większej niż dawne koryto rzeki, zdrenował mokradła Thedford Marsh i osuszył jezioro Burwell, pozwalając na zamianę tych terenów na pola uprawne i pastwiska. Kilkukilometrowy fragment koryta Ausable River poniżej przekopu zanikł, zaś dalej dawne koryto rzeki prowadziło już tylko wody jej największego prawobrzeżnego dopływu, strumienia Parkhill Creek. Wykonywał on jak dawniej ostry zakręt w Grand Bend, po czym płynąc na południowy zachód równolegle do brzegów Huronu (dzisiejszy Old Ausable Channel) uchodził do Ausable River w samym Port Franks.
Działania te natychmiast spowodowały kłopoty dla osady Port Franks. Od chwili, gdy Ausable River nie uchodziła już do jeziora Burwell, a tym bardziej nie płynęła w kierunku Grand Bend, niesione przez nią osady, a wiosną obfita kra, nie osadzały się już na rozległym obszarze jeziora, lecz kierowały się wprost do przekopu. Powodowało to jego szybkie zamulanie, zaś wiosną zatory lodowe, zagrażające osadnikom w Port Franks.
Na początku lat 1890. mieszkańcy Grand Bend postanowili wybudować w swej osadzie przystań. W tym celu w 1892 r. wykonali kolejny przekop, długości ok. 400 m, prowadzący wody strumienia Parkhill Creek wprost do jeziora. W ten sposób skrócono bieg tego cieku wodnego, odcinając w Port Franks ostatni, 14-kilometrowy fragment jego koryta, biegnący równolegle do brzegów Huronu – Old Ausable Channel.
W 1907 r. Rock Glen Power Company zbudowała w miejscowości Rock Glen niewielką zaporę na Ausable River. Spiętrzone nią wody napędzały turbinę małej elektrowni wodnej. Zarządzana następnie przez Ontario Hydro elektrownia zakończyła działalność krótko po II wojnie światowej. W odpowiedzi na skargi wędkarzy, którzy wskazywali, że tama uniemożliwia rybom wędrówkę w górę rzeki na tarło, pododdział armii kanadyjskiej wysadził zaporę w powietrze. Jej pozostałości są do dziś widoczne w korycie rzeki.
Środowisko przyrodnicze.
Rzeka i jej brzegi stanowi środowisko, w którym żyje szereg rzadkich gatunków zwierząt i roślin. M. in. w jej dolnym biegu stwierdzono występowanie trzech gatunków ptaków, 11 gatunków gadów (w tym żółwiak kolcowaty – jeden z największych słodkowodnych żółwi Ameryki Północnej), kilku gatunków ryb, trzech gatunków słodkowodnych małży oraz 11 gatunków roślin o statusie “zagrożony”.

</doc>
<doc id="4184489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184489" title="Madonna z Dzieckiem">
Madonna z Dzieckiem

Madonna z Dzieckiem ("wł." "Madonna col Bambino") – obraz włoskiego malarza Zanobiego Machiavellego, namalowany ok. 1452–1453. Obraz znajduje się w Dunedin Public Art Gallery, w Nowej Zelandii.
Opis.
Obraz powstał we wczesnym renesansie, okresie określanym jako quattrocento. Nieznana jest dokładna data powstania, źródła podają w przybliżeniu 1452-1453. Jest to niewielka kompozycja mierząca 57 cm wysokości i 40 cm szerokości. Wykonana jest techniką temperową na desce. Jako spoiwo farb malarz wykorzystał żółtka jaj, co gwarantowało trwałość pomimo upływu czasu.
"Madonna z Dzieckiem" jest typowym dla Machiavellego dziełem o tematyce religijnej. Zalicza się do jego wczesnych prac, w których widać wyraźny wpływ Filippo Lippiego, u którego szkolił się prawdopodobnie, gdy przebywał we Florencji. Widoczne jest to w zaokrągleniach twarzy i uszu dziecka oraz spiczastych, wydłużonych palcach Madonny, a także w pogodnej i delikatnie melancholijnej twarzy. 
Słynny historyk sztuki renesansu Bernard Berenson, w artykule z 1950 o Machiavellim, dla "The Burlington Magazine" (Grudzień 1950, No. 573 – Vol 92), stwierdził: "Głowa Madonny ma piękno, wdzięk, wygląd godny prawdziwego artysty... ". Jako krytyk i koneser uznał tę pracę za jedną z najlepszych w wykonaniu włoskiego malarza. 
Berenson na podstawie badań określił, że obraz musiał być ukończony w czasie, gdy artysta nadal był związany z Lippim. Porównując z innymi dziełami z tamtego okresu, stwierdził, że Madonna Machiavellego to ta sama kobieta, której szkic znajduje się w kolekcji Uffizi i jest uważana za Lukrecję Buti, córkę kupca z Florencji. Kobieta była modelką Lippiego i matką jego syna Filippino Lippi. Twarz Buti pojawia się w dziełach Lippiego od ok. 1452 do 1465. 
Historia.
Obraz został przekazany Dunedin Public Art Gallery przez Esmonda do Beer i jego siostry Marię i Dorę w 1973 z okazji setnej rocznicy założenia firmy Hallenstein Brothers, przez ich dziadka, Bendixa Hallensteina. Dzieło to należy do jednego z najcenniejszych okazów we wszystkich kolekcjach sztuki publicznej w Nowej Zelandii.
W 1975 Harrison and Sons Limited wydrukował z okazji świąt Bożego Narodzenia limitowaną serię znaczków pocztowych z obrazem "Madonny z Dzieckiem" Machiavellego. Ostatnia seria ukazała się w 1997.

</doc>
<doc id="4184499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184499" title="Jesús María Cizaurre Berdonces">
Jesús María Cizaurre Berdonces

Jesús María Cizaurre Berdonces OAR – hiszpański duchowny rzymskokatolicki posługujący w Brazylii, od 2016 biskup Bragança do Pará.
Życiorys.
W 1968 wstąpił do zgromadzenia augustianów rekolektów. W 1971 ukończył studia filozoficzne w seminarium zakonnym w San Sebastian, a w 1976 studiował teologię w seminarium w Granadzie.
Śluby wieczyste złożył 10 września 1972, zaś święcenia kapłańskie przyjął 26 czerwca 1976. Wkrótce potem został wysłany na misje do Brazylii. Był m.in. rektorem seminarium w Soure (1987-1990), zastępcą przeora w São Paulo (1990-1994), przeorem i proboszczem parafii w Belém (1994-1997), a także wikariuszem prowincjalnym zgromadzenia (1997-2000).
Episkopat.
23 lutego 2000 został mianowany przez papieża Jana Pawła II prałatem terytorialnym Cametá. Sakry biskupiej udzielił mu 7 maja tegoż roku bp José Luís Azcona Hermoso. 6 lutego 2013, po wyniesieniu prałatury do rangi diecezji, został jej pierwszym biskupem rezydencjalnym.
17 sierpnia 2016 papież Franciszek przeniósł go na stolicę biskupią Bragança do Pará.

</doc>
<doc id="4184500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184500" title="Chaju">
Chaju

Chaju albo Jucha – znany wyłącznie z imienia władca Dolnego Egiptu z okresu predynastycznego (koniec IV tysiąclecia p.n.e.). Imię jego widnieje jako trzecie z kolei w najwyższej linii kamienia z Palermo, bazaltowej steli zawierającej roczniki od czasów mitycznych do V dynastii, po Hsekju, a przed Teje. Nie został potwierdzony w żadnym innym źródle. Jego panowanie jest zatem podważane - możliwe, że był jedynie postacią mityczną lub nawet całkowicie zmyśloną.
 Jego imienia nie udało się przetłumaczyć.

</doc>
<doc id="4184503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184503" title="Archivo General de Simancas">
Archivo General de Simancas

Archivo General de Simancas (także "Archivo Histórico de Simancas" lub "Archivo Nacional de Simancas") – archiwum zlokalizowane w hiszpańskim zamku Simancas w Simancas.
Historia.
Archiwum w tym zamku, położonym niedaleko od Valladolid polecił założyć ówczesny król Hiszpanii Karol I (prawdopodobnie za namową swego sekretarza Francisca de los Cobos y Molina), rozkazem z 16 września 1540. Dokumenty umieszczono wtedy w jednej z wież zamku. Syn Karola I, Filip II stwierdził, że pomieszczenia w wieży nie nadają się do przechowywania wielkich ilości dokumentów i nakazał przebudowę zamku w taki sposób, aby dobrze spełniał on rolę archiwum. Prace zlecono królewskiemu architektowi Juanowi de Herrera, który przedstawił plany przebudowy zamku do roli archiwum w 1578. Tym samym archiwum w Simancas stało się pierwszym archiwum zaprojektowanym do tego celu, chociaż początkowo nie obejmowało całego zamku (do 1599 na zamku funkcjonowało też więzienie). 
Wnętrza zamku przebudowano, zachowując wygląd zewnętrzny warowni, natomiast Filip II w 1588 wydał zasady funkcjonowania archiwum, które są uważane za pierwsze regulacje prawne dotyczące archiwistyki.
W archiwum w Simancas gromadzono dokumenty związane z zarządzaniem państwem hiszpańskim wraz z terytoriami podległymi, stąd znajdują się tam dokumenty dotyczące historii Portugalii, Flandrii, Niderlandów i Italii, które znajdowały się pod panowaniem hiszpańskich królów oraz ich kolonii. Kolekcje obejmują też dokumenty królewskie, takie jak nadania, testamenty, traktaty międzypaństwowe. Zbiory kartograficzne, składające się z map, planów rysunków obejmują 7992 jednostki archiwalne.
W 1844, po zmianach politycznych, archiwum przestało gromadzić dokumenty i stało się miejscem do badania już zebranych kolekcji.
Najstarszy dokument w Archiwum pochodzi z 1189, ostatni z 1868.
Archiwum dzisiaj.
Obejmując swym zasięgiem prawie cały okres współczesności, a geograficznie znaczną część Europy wraz z Północną Afryką, Indiami, Ameryką i częścią Azji, Archiwum Simancas może być porównywalne z Archiwum Watykańskim pod względem ważności dla historyków. 
Po zmianie charakteru archiwum przeprowadzano prace dostosowujące je do nowych zadań, ułatwiające pracę badawcze. Największe zmiany zaszły w latach 1950–1960. W 2006 oddano do użytku nowy budynek, przylegający do fosy zamku. Nowy budynek zawiera salę audiowizualną, widownię, sale wielofunkcyjne i pomieszczenia wystawowe, gabinety pedagogiczne, pomieszczenia do rozbudowy biblioteki pomocniczej, magazyny i maszynownie. Archiwum organizuje tam wystawy czasowe ze swoich zbiorów.
Badacze pracujący w czytelni Archiwum mają do swej dyspozycji 33 miejsca, wyposażone w 9 komputerów, na miejscu jest czytnik mikrofilmów, dostępna jest kamera cyfrowa. Dokumenty mogą być kopiowane lub skanowane. Podręczna biblioteka zawiera 23219 monografii i 577 tytułów periodyków.
Archiwum zajmuje powierzchnię 5998 m², z czego 1274 m² zajmują zbiory, umieszczone na półkach o długości m. Przy Archiwum działają pracownie konserwacji i restauracji dokumentów.
Archiwum można zwiedzać w zorganizowanych grupach po uprzednim uzgodnieniu.
Lista Pamięci Świata.
W 2017 Archiwum zostało wpisane na listę Pamięci Świata jako miejsce ważne dla badań nad historią.

</doc>
<doc id="4184504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184504" title="Benedito Gonçalves dos Santos">
Benedito Gonçalves dos Santos

Benedito Gonçalves dos Santos (ur. 19 czerwca 1958 w Paracatu) – brazylijski duchowny rzymskokatolicki, od 2008 biskup Presidente Prudente.
Życiorys.
Święcenia prezbiteratu otrzymał 8 grudnia 1990 i został inkardynowany do diecezji Paracatu. Po święceniach został proboszczem parafii katedralnej, zaś w 1996 otrzymał także nominację na wikariusza generalnego diecezji.
16 kwietnia 2008 został prekonizowany biskupem Presidente Prudente. Sakry biskupiej udzielił mu 5 lipca 2008 bp Leonardo de Miranda Pereira.

</doc>
<doc id="4184507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184507" title="China Open 2017 (ujednoznacznienie)">
China Open 2017 (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4184514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184514" title="Builth Wells">
Builth Wells

Builth Wells (wal. "Llanfair-ym-Muallt") – miasto w środkowej Walii, w hrabstwie Powys (historycznie w Brecknockshire), położone nad ujściem rzeki Irfon do rzeki Wye. W 2011 roku miasto liczyło 2568 mieszkańców.
W XI wieku Normanowie wznieśli tutaj gród stożkowaty, zniszczony przez Walijczyków w 1260 roku. W latach 1277-1282 król Anglii Edward I zbudował na jego miejscu zamek, w ramach prowadzonej przez niego kampanii mającej na celu całkowity podbój Walii. Zamek został uszkodzony w XV wieku podczas powstania Owaina Glyndŵra. Do dnia dzisiejszego zachowały się jedynie wały ziemne.
W przeszłości lokalna gospodarka w dużej mierze opierała się na hodowli bydła. Miasto jest ośrodkiem uzdrowiskowym i turystycznym.

</doc>
<doc id="4184518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184518" title="Albino Longhi">
Albino Longhi

Albino Longhi (ur. 6 września 1929 w Mantui, zm. 1 stycznia 2018 w Rzymie) – włoski dziennikarz.
Życiorys.
W 1954 rozpoczął pracę jako dziennikarz w gazecie Gazzetta di Mantova. W 1969 zatrudnił się w Radiotelevisione Italiana i wkrótce stał się dyrektorem jej oddziałów na Sycylii i we Friuli-Wenecji Julijskiej. W latach 1982–1987 piastował stanowisko dyrektora telewizji TG1, a następnie kierownika programów politycznych. W 1993 na kilka miesięcy ponownie objął obowiązki dyrektora, a wkrótce potem został redaktorem naczelnym L'Arena w Weronie. W 1996 powrócił do Rzymu i odpowiadał za sprawy wizerunkowe premiera Romano Prodi. W latach 2000–2002 po raz trzeci pełnił funkcję dyrektora TG1.
W 2012 odznaczony nagrodą Articolo 21, liberi di...
Zmarł 1 stycznia 2018 w Rzymie.

</doc>
<doc id="4184524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184524" title="Daikles z Mesenii">
Daikles z Mesenii

Daikles (gr. Δαικλῆς) – starożytny grecki biegacz pochodzący z Mesenii, zwycięzca w biegu na stadion na igrzyskach olimpijskich w 752 roku p.n.e. Według historyka Flegona z Tralles był pierwszym zawodnikiem, którego skronie uwieńczono wieńcem oliwnym.

</doc>
<doc id="4184528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184528" title="Misje dyplomatyczne Fidżi">
Misje dyplomatyczne Fidżi

Misje dyplomatyczne Fidżi – przedstawicielstwa dyplomatyczne Republiki Fidżi przy innych państwach i organizacjach międzynarodowych. Poniższa lista zawiera wykaz obecnych ambasad, wysokich komisji i konsulatów zawodowych. Nie uwzględniono konsulatów honorowych.

</doc>
<doc id="4184529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184529" title="Old Ausable Channel">
Old Ausable Channel

Old Ausable Channel (tłum. "Stary Kanał" (rzeki) "Ausable") – słodkowodny zbiornik wodny w południowej części kanadyjskiej prowincji Ontario. Fragment dawnego koryta rzeki Ausable River, długości ok. 14 km.
Położenie.
Old Ausable Channel ciągnie się pomiędzy miejscowościami Grand Bend na północy i Port Franks na południu. Biegnie równolegle do brzegu jeziora Huron, w odległości 500 - 1300 m od niego, oddzielony od jeziora pasem dawnych, zarośniętych już wydm. Ok. 10-kilometrowy odcinek tego zbiornika znajduje się w granicach Pinery Provincial Park.
Nazwa.
Nazwa kanału pochodzi od nazwy rzeki Ausable, której część kiedyś stanowił, zaś ta jest angielską kalką francuskiej "Rivière aux sables" – czyli „rzeki piaszczystej”.
Historia.
W czasach historycznych rzeka ta płynęła na północ w kierunku Grand Bend, gdzie wykonywała ostry zakręt w lewo. Stąd płynęła dłuższy czas na południowy zachód równolegle do brzegów Huronu (dzisiejszy Old Ausable Channel), po czym w Port Franks skręcała na zachód i uchodziła do jeziora.
Jeszcze w 1875 r., podczas szeroko zakrojonych prac melioracyjnych w okolicy, wykonano przekop (ang. „cut”) i skrócono bieg rzeki, odcinając w pobliżu Port Franks dolny fragment jej koryta (biegnący do Grand Bend i wracający wzdłuż Huronu do Port Franks). W starym korycie płynął dalej już tylko jej prawobrzeżny dopływ, Parkhill Creek.
W 1892 r., siłami końskich zaprzęgów i ludzkich rąk, przekopano w Grand Bend ok. 400-metrowy odcinek starych wydm od wielkiego zakrętu rzeki wprost do jeziora, robiąc jej nowe (obecne) ujście. Prace te wykonano celu skrócenia koryta rzeki Ausable, przyspieszenia jej przepływu i zmniejszenia zagrożenia powodziami na terenach powyżej osady, a także w celu uzyskania dogodnego portu w nowym ujściu rzeki. 
Charakterystyka.
Odcięty w ten sposób dolny fragment rzeki Ausable, długości ok. 14 km, stał się ślepym kanałem. Ma on obecnie szerokość od 20 do 80 m i głębokość od 0,5 do 2,5 m. Stały poziom wody w kanale, zasilanym jedynie opadami i kilkoma drobnymi ciekami wodnymi, utrzymuje się głównie dzięki wysokiemu poziomowi wód gruntowych. We wczesnych latach 60. XX w. wybudowano w granicach obecnego Pinery Park, w dolnej części kanału, zaporę ze śluzą, ułatwiającą utrzymywanie wymaganego poziomu wody w kanale. Minimalny prąd obserwowany jest jedynie wiosną, przy pewnej nadwyżce wód dopływających, i to głównie w „dolnej” części kanału. Latem, poczynając od lipca, dopływ wody do kanału (zmniejszony na skutek okresowego obniżenia się wód gruntowych) jest równoważony przez parowanie i inne naturalne ubytki, więc ruch wody praktycznie ustaje. Najmniejsze ruchy wody obserwowane są w północnej, „górnej” części kanału. Skutkiem tego jest wzrost ilości składników pokarmowych w wodach kanału od strony Grand Bend i wzmożony rozwój glonów i roślin wodnych.
Wartości przyrodnicze.
Kanał stanowi obecnie znaczące stanowisko wodno-błotnej flory i fauny w tej części prowincji Ontario, wymagające ochrony, co było jednym z głównych argumentów za powołaniem Pinery Provincial Park.

</doc>
<doc id="4184530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184530" title="The Spagnoletto">
The Spagnoletto

The Spagnoletto – dramat amerykańskiej poetki Emmy Lazarus, opublikowany w 1876. Utwór składa się z pięciu aktów. Akcja czterech pierwszych aktów rozgrywa się w Neapolu, zaś aktu piątego w Palermo w XVII wieku, około roku 1655. Tytułowym bohaterem jest hiszpański artysta malarz Jusepe de Ribera, zwany Lo Spagnoletto (Mały Hiszpan) z powodu niskiego wzrostu. Wśród innych postaci są Don Juan Austriacki, Lorenzo, Tommaso Manzano, Maria-Rosa, Annicca i Fiammetta. Dramat został napisany wierszem białym (ang. blank verse), czyli nierymowanym pentametrem jambicznym, czyli sylabotonicznym dziesięciozgłoskowcem, w którym akcenty padają na parzyste sylaby wersu. Ten rodzaj wiersza jest typowy dla angielskiej dramaturgii i największej epiki począwszy od XVI wieku. Używali go między innymi Henry Howard (3. hrabia Surrey), Thomas Kyd, Christopher Marlowe, William Szekspir, John Milton, Edwin Atherstone, John Keats i Robert Browning.
Brak informacji o tłumaczeniu dramatu na język polski.

</doc>
<doc id="4184531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184531" title="The Dance to Death">
The Dance to Death

The Dance to Death – dramat amerykańskiej poetki Emmy Lazarus, opublikowany w 1882 w tomiku "". Utwór został zadedykowany angielskiej pisarce George Eliot, autorce między innymi powieści Daniel Deronda. Jest oparty na prozatorskim dziele Richarda Reinharda "Der Tanz zum Tode" z 1877. Odwołuje się do autentycznych wydarzeń z czasów wielkiej epidemii dżumy z lat 1348-1349. Opowiada o prześladowaniu Żydów. Akcja tragedii rozgrywa się w średniowiecznych Niemczech, w mieście Nordhausen, w dniach 4, 5 i 6 maja 1349 roku, za panowania Fryderyka II Poważnego, margrabiego Miśni i landgrafa Turyngii. Przyczyną pogromu było oskarżenie Żydów o wywołanie zarazy. Utwór składa się z pięciu aktów. Dramat został napisany wierszem białym (ang. blank verse), czyli nierymowanym pentametrem jambicznym, czyli sylabotonicznym dziesięciozgłoskowcem, w którym akcenty padają na parzyste sylaby wersu. Ten rodzaj wiersza jest typowy dla angielskiej dramaturgii i największej epiki począwszy od XVI wieku. Używali go między innymi Henry Howard (3. hrabia Surrey), Thomas Kyd, Christopher Marlowe, William Szekspir, John Milton, Edwin Atherstone i Robert Browning.
Tragedia jest uważana za jedno z najlepszych dzieł poetki. Jej napisanie i wydanie było reakcją pisaki na pogromy Żydów w carskiej Rosji.
Brak informacji o tłumaczeniu dramatu na język polski.

</doc>
<doc id="4184533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184533" title="Kościół św. Andrzeja Apostoła w Polnej">
Kościół św. Andrzeja Apostoła w Polnej

Kościół św. Andrzeja Apostoła w Polnej – zbudowany w XVI wieku drewniany, rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Polnej, w Małopolsce, w powiecie nowosądecki, w gminie Grybów. Jest kościołem parafialnym Parafii św. Andrzeja Apostoła w Polnej. Włączony do szlaku architektury drewnianej województwa małopolskiego.
Historia.
Drewniany kościół o cechach późnogotyckich z fundacji Gładyszów powstał około połowy XVI wieku, wzniesiony został w miejscu pierwotnego ufundowanego w 1297 r. przez Wizlansa Rittera z Melsztyna, jak wzmiankuje Jan Długosz w "Liber beneficiorum". Przebudowany w połowie XIX stulecia (1820 r.) staraniem ówczesnej właścicielki wsi Tekli Stadnickiej, przez przedłużenie nawy frontowej od strony zachodniej oraz dobudowano dwie kruchty. Remontowany w latach 1966–68, a także od 1998 do około 2010 r.
Architektura i wyposażenie.
Kościół jest orientowany, konstrukcji zrębowej, dwudzielny, ze ścianami oszalowanymi pionowo. Nawę i prezbiterium nakrywa stromy dach nad starszą częścią kościoła wsparty na więźbie storczykowej typu gotyckiego. W dachu sygnaturka z latarnią zwieńczona stożkowym daszkiem. Okna tylko od strony południowej; gotyckie okna uformowane w tzw. ‘ośli grzbiet’. Do nawy dobudowane kruchty. Do prezbiterium od północy przylega zakrystia.
Wewnątrz stropy płaskie z zakrzywieniami w nawie. W latach 60. XX wieku (1965–66) w prezbiterium kościoła odkryto polichromowaną dekorację pochodzącą z XVI wieku przez konserwatorów Zofię i Wojciecha Dziurawców. W prezbiterium polichromia fundowana prawdopodobnie przez Mikołaja Gładysza i jego żonę Elżbietę z Jordanów pochodzi z lat 1595–1607. Na stropie prezbiterium ornamentalne wzory patronowe, na ścianach – cykl 29 scen z Życia i Męki Chrystusa, Sąd Ostateczny, apostołowie (dwie z nich – święci Piotr i Paweł – mają nadnaturalne rozmiary) oraz klęczące postacie fundatorów (z herbami "Gryf" i "Trąby"). Na ścianie bocznej nad drzwiami znajduje się scena ścięcia św. Jana Chrzciciela. Zachowały się też fragmenty malowideł z XVIII w. o motywach architektonicznych. 
W ołtarzu głównym obraz św. Andrzeja Apostoła z XVIII w. oraz z końca XVI w. cenny zabytkowy późnorenesansowy obraz Matki Bożej Wspomożenia Wiernych z Dzieciątkiem odkryty spod przemalówek w 1967 roku (w 2004 poddany gruntownej konserwacji i renowacji razem z całym ołtarzem). W głównym ołtarzu także (obraz) zasuwa obrazu NMP przedstawia św. Józefa Oblubieńca. Ołtarz główny Matki Bożej i dwa boczne Serca Pana Jezusa i św. Antoniego pochodzą z XVIII w. W zwieńczeniu lewego ołtarza – obraz św. Małgorzaty z połowy XVIII w. Ambona pochodzi z XVIII w., a chrzcielnica i kropielnica z XVI w. Organy 6-głosowe firmy "Rieger-Jaegerndorf". W nawie kościoła znajduje się obraz (z 2002 r.) bł. ks. Jana Balickiego; w bocznym ołtarzu Serca Pan Jezusa są umieszczone właśnie relikwię bł. Jana Balickiego, który był wikariuszem w tej parafii. Parafia posiada także relikwię Krzyża świętego. 
Dzwony.
Obok kościoła stoi murowana trójprzelotowa dzwonnica parawanowa z XIX w. wybudowana w 1901 r. Od roku 1969 znajdują się w tej dzwonnicy trzy (nowe) wykonane w firmie Jana Felczyńskiego w Przemyślu.

</doc>
<doc id="4184535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184535" title="Five Points (Floryda)">
Five Points (Floryda)

Five Points – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="4184536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184536" title="Watertown (Floryda)">
Watertown (Floryda)

Watertown – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="4184538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184538" title="Premiership Rugby (2005/2006)">
Premiership Rugby (2005/2006)

English Premiership 2005/2006 – dziewiętnasta edycja Premiership, najwyższego poziomu rozgrywek w rugby union w Anglii. Organizowane przez Rugby Football Union zawody odbyły się w dniach 2 września 2005 – 27 maja 2006 roku, a tytułu bronił zespół .
Rozgrywki toczyły się w pierwszej fazie systemem ligowym w okresie jesień-wiosna, a czołowa czwórka awansowała do półfinałów. Tytuł mistrzowski zdobył zespół .

</doc>
<doc id="4184539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184539" title="Southeast Arcadia">
Southeast Arcadia

Southeast Arcadia – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie DeSoto.

</doc>
<doc id="4184550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184550" title="Ensley (Floryda)">
Ensley (Floryda)

Ensley – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Escambia.

</doc>
<doc id="4184552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184552" title="Bellview">
Bellview

Bellview – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Escambia.

</doc>
<doc id="4184553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184553" title="Michael Detjen">
Michael Detjen

Michael Detjen (ur. 28 kwietnia 1958 w Nordhausen) – niemiecki polityk i działacz związkowy, deputowany do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji.
Życiorys.
Od 1978 pracował w przedsiębiorstwie telekomunikacyjnym, gdzie został członkiem rady pracowniczej. Ukończył później związkową Akademie der Arbeit we Frankfurcie nad Menem. Został etatowym działaczem związkowym w ramach Deutscher Gewerkschaftsbund, od 2001 jako przewodniczący DGB w rejonie Westpfalz. Od 2012 był również przedstawicielem IG Metall w Kaiserslautern.
Od 1974 członek Socjaldemokratycznej Partii Niemiec. W wyborach europejskich w 2014 kandydował do PE na liście zastępców poselskich SPD. Mandat eurodeputowanego VIII kadencji objął w styczniu 2018, zastępując Juttę Steinruck. W Europarlamencie dołączył do frakcji Postępowego Sojuszu Socjalistów i Demokratów.

</doc>
<doc id="4184557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184557" title="Misje dyplomatyczne Palau">
Misje dyplomatyczne Palau

Misje dyplomatyczne Palau – przedstawicielstwa dyplomatyczne Republiki Palau przy innych państwach i organizacjach międzynarodowych. Poniższa lista zawiera wykaz obecnych ambasad i konsulatów zawodowych. Nie uwzględniono konsulatów honorowych.
Australia i Oceania.
Terytoria zależne:

</doc>
<doc id="4184559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184559" title="Gonzalez">
Gonzalez

Gonzalez – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Escambia.

</doc>
<doc id="4184563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184563" title="Show Max">
Show Max



</doc>
<doc id="4184564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184564" title="Show max">
Show max



</doc>
<doc id="4184565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184565" title="Goulding">
Goulding

Goulding – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Escambia.

</doc>
<doc id="4184566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184566" title="Dyschromia arlekina">
Dyschromia arlekina

Dyschromia arlekina – fizjologiczne zmiany skórne na ciele noworodka, będące odzwierciedleniem niedojrzałości i przejścia z życia wewnątrzmacicznego do pozamacicznego.
Jest to rzadko występujące zaburzenie naczyniowe, które pojawia się bezpośrednio po porodzie. Spotykane jest najczęściej u noworodków z małą masą urodzeniową ciała. Polega na zmianie zabarwienia skóry między podłużnymi częściami ciała noworodka. Podział barw przebiega w linii środkowej ciała. W momencie gdy noworodek zostanie położony na boku, górna część ciała staje się blada, a dolna czerwona. Po ułożeniu dziecka na drugim boku, następuje odwrócenie barw. Stan ten jest przejściowy i trwa od 30 sekund do 20 min.

</doc>
<doc id="4184567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184567" title="Boa madagaskarski">
Boa madagaskarski

Boa madagaskarski ("Acrantophis madagascariensis") – gatunek węża z podrodziny Sanziniinae w rodzinie dusicielowatych (Boidae).
Zasięg występowania.
Występuje w północnym Madagaskarze wraz z wyspą Nosy Be.
Budowa ciała.
Osiąga do 3 m długości.
Grzbiet jest ubarwiony jasnoczerwono z rombowatymi, czerwonobrunatnymi i żółto obrzeżonymi plamami zawierającymi w środku żółte smugi. Po bokach tułowia znajdują się rzędy nieregularnych, jasno oczkowanych plam. Tylna część ciała ma niebieskozielone zabarwienie.
Biologia i ekologia.
Żyje w lasach, często w pobliżu wody do której chętnie wchodzi. Jest mało aktywny – schwytany rzadko kąsa.
Samica jest żyworodna i rodzi 3 do 4 stosunkowo dużych młodych (ok. 70 cm długości).

</doc>
<doc id="4184571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184571" title="Molino">
Molino

Molino – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Escambia.

</doc>
<doc id="4184572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184572" title="Ręka Boga (ujednoznacznienie)">
Ręka Boga (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4184576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184576" title="Lion’s Head Provincial Park">
Lion’s Head Provincial Park

Lion’s Head Provincial Park – prowincjonalny park w prowincji Ontario w Kanadzie, utworzony w 1985 r. Powierzchnia: 5,26 km². Stanowi element systemu parków Kuesty Niagary (Niagara Escarpment Parks System) oraz wchodzi w skład Rezerwatu Biosfery Kuesty Niagary (Niagara Escarpment Biosphere Reserve).
Nazwa.
Nazwa parku pochodzi od kształtu jednej z formacji skalnych na krawędzi kuesty, przypominającego profil głowy lwa (ang. "lion’s head").
Położenie.
Leży na Półwyspie Bruce’a, na zachodnim brzegu zatoki Georgian Bay, na skraju miasteczka Lion’s Head. Obejmuje większą część powierzchni półwyspu Lion’s Head, wcinającego się w wody Georgian Bay pomiędzy zatokami Isthmus Bay na zachodzie i Barrow Bay na wschodzie. Tereny parku leżą pomiędzy 176 m n.p.m. (lustro wody w zatoce) a 247,3 m n.p.m. (szczyt Lion’s Head).
Park leży dokładnie w połowie odległości pomiędzy równikiem a biegunem północnym. Na jego terenie znajduje się reper, oznaczający przebieg 45 równoleżnika.
Geomorfologia.
Park obejmuje jeden z najbardziej typowych fragmentów Kuesty Niagary, której krawędź wyznacza tu brzeg zatoki Georgian Bay. Budujące ją dolomity (ang. "Amabel Dolostone"), powstały w ciepłym, płytkim i słonym morzu ok. 420 mln lat temu. Skały obrywają się ku wodzie wysokimi na 20-70 m, miejscami prawie pionowymi i gładkimi ścianami, tworząc charakterystyczny klif. W przeciwnym kierunku prawie płaski teren opada bardzo łagodnie.
Na plaży, wśród specyficznie wietrzejących odłamków dolomitu, znajdziemy wiele otoczaków granitowych, przywleczonych tu wiele tysięcy lat temu z nieodległej Tarczy Kanadyjskiej przez potoki spływające spod lodowców. Innymi pamiątkami po sięgającym tu kiedyś lądolodzie są liczne marmity. Powstały one ponad 10 tys. lat temu, wywiercone w stosunkowo miękkim dolomicie granitowymi głazami przywleczonymi przez lodowiec ze wschodniego brzegu dzisiejszej zatoki Georgian Bay.
Flora.
Teren parku prawie w całości jest pokryty mieszanymi lasami. Najcenniejszym gatunkiem jest tu żywotnik zachodni, którego okazy rosnące na trudniej dostępnych stanowiskach osiągają bardzo sędziwy wiek. Towarzyszą mu brzozy, osiki, klony, a miejscami także choina kanadyjska i sosna wejmutka. Zacienione, wilgotne skały porastają liczne gatunki mchów i paproci. 
Turystyka.
Przez teren parku, generalnie w linii krawędzi klifu, przebiega jeden z najdłuższych, znakowanych szlaków turystycznych Ameryki, a jednocześnie najdłuższy szlak Kanady – Bruce Trail. Kilka szlaków dojściowych łączy go z biegnącymi wzdłuż terenów parku drogami publicznymi.
Urwiste ściany klifu są ulubionym miejscem działalności amatorów wspinaczki i boulderingu. Na ścianach półwyspu Lion’s Head wytyczono ponad 120 dróg o trudnościach w skali amerykańskiej od 5.10 w górę. Większość z nich posiada stałe punkty asekuracyjne.
Teren parku posiada status rezerwatu przyrody, więc nie oferuje on żadnych innych atrakcji i ułatwień turystycznych, poza wytyczonymi szlakami oraz miejscem biwakowym w zatoczce McKay’s (ang. McKay’s Harbour), przeznaczonym dla turystów pieszych, wędrujących szlakiem Bruce’a.

</doc>
<doc id="4184580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184580" title="Ulica Lwowska w Krośnie">
Ulica Lwowska w Krośnie

Ulica Lwowska w Krośnie – ulica w Krośnie, przebiegająca przez os. Stefana Grota-Roweckiego i os. ks. Bronisława Markiewicza. Jej przedłużeniem w kierunku Śródmieścia jest ul. St. Staszica. Na odcinku od ulicy Niepodległości do skrzyżowania z tzw. obwodnicą jest częścią drogi wojewódzkiej nr 991.

</doc>
<doc id="4184584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184584" title="Fernando Mason">
Fernando Mason

Fernando Mason OFMConv. (ur. 21 stycznia 1945 w Loreggia) – włoski duchowny rzymskokatolicki pracujący w Brazylii, w latach 2005–2020 biskup Piracicaba.
Życiorys.
W 1961 wstąpił do nowicjatu franciszkanów konwentualnych w Padwie i w tymże zgromadzeniu 4 października 1966 złożył śluby wieczyste, zaś 3 kwietnia 1971 otrzymał święcenia prezbiteratu. Po rocznym przygotowaniu wyjechał do Brazylii. Pracował głównie w zakonnych parafiach i seminariach, zaś w latach 1986-1991 oraz 1995-1999 był definitorem prowincji św. Franciszka.
3 marca 1999 papież Jan Paweł II mianował go biskupem diecezji Caraguatatuba. Sakry biskupiej udzielił mu 1 maja 1999 kard. Claudio Hummes.
25 maja 2005 został mianowany biskupem Piracicaby, zaś 24 lipca 2005 kanonicznie objął rządy.

</doc>
<doc id="4184592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184592" title="Wacław Hendrich">
Wacław Hendrich

Wacław Hendrich (ur. 1925 r. w Poznaniu, zm. 2014 r.) – polski chemik i biochemik.
Życiorys.
Urodzony w 1925 r. w Poznaniu. Od 1945 r. studiował chemię na Uniwersytecie Jagiellońskim, uzyskując dyplom magistra w 1948 r. Doktoryzował się w 1960 r., habilitację uzyskał dziesięć lat później, w 1986 r. został profesorem nadzwyczajnym, a w 1993 r. otrzymał nominację profesorską.
W swojej karierze zawodowej na Uniwersytecie Wrocławskim był w latach 1973–1995 kierownikiem Zakładu Biofizyki i w latach 1973–1981 wicedyrektorem Instytutu Biochemii, a następnie od 1987 do 1991 jego dyrektorem. Ponadto pełnił funkcję prodziekana Wydziału Nauk Przyrodniczych. Udzielał się jako przewodniczący Polskiej Grupy Fotobiologii w latach 1979–1989, sekretarz zarządu Polskiego Towarzystwa Biofizycznego (1979–1983) oraz członek Komitetu Biochemii i Biofizyki Polskiej Akademii Nauk (1981–1984).
Promotor siedmiu doktorów, w tym dwóch habilitowanych. Autor 40 publikacji oraz współautor dwóch książek.
Zmarł w 2014 r., pochowany na cmentarzu przy ul. Działkowej we Wrocławiu.
Odznaczenia:

</doc>
<doc id="4184593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184593" title="Zeno Hastenteufel">
Zeno Hastenteufel

Zeno Hastenteufel (ur. 14 czerwca 1946 w Linha Rodrigues da Rosa) – brazylijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2007–2022 biskup Novo Hamburgo.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 8 lipca 1972 i został inkardynowany do archidiecezji Porto Alegre. Pełnił funkcje proboszcza w wielu parafiach archidiecezji oraz profesora miejscowego seminarium i Papieskiego Uniwersytetu Katolickiego.
12 grudnia 2001 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem Frederico Westphalen. Sakry biskupiej udzielił mu 8 marca 2002 ówczesny metropolita Porto Alegre, abp Dadeus Grings.
28 marca 2007 został przeniesiony na stolicę biskupią Novo Hamburgo.
19 stycznia 2022 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z pełnionej funkcji.

</doc>
<doc id="4184595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184595" title="Juan Posadas">
Juan Posadas

Juan Posadas (ur. 1912, zm. 14 maja 1981), właśc. Homero Rómulo Cristalli Frasnelli – argentyński trockista, twórca nurtu zwanego posadyzmem. Posadyzm łączył trockizm z elementami ufologii i parapsychologii, przewidywał kontakt z kosmitami i globalną wojnę atomową, która doprowadzić miała do rewolucji socjalistycznej.
Latynoamerykańscy działacze trockistowscy, zarzucający Zjednoczonemu Sekretariatowi europocentryzm, zorganizowali w 1957 Latynoamerykański Sekretariat IV Międzynarodówki, na czele którego stanął Posadas. Frakcja przybrała program utworzenia wraz z partią Baas i Komunistyczną Partią Chin, międzynarodówki „antyeuropejskiej”. Grupa działała głównie w Ameryce Południowej, ale jej zwolennicy znaleźli się także w niektórych krajach Europy. Początkowo Posadas współpracował z Nahuelem Moreno, ale w 1963 Moreno zerwał współpracę i zdecydował się na powrót do zjednoczonej Międzynarodówki.

</doc>
<doc id="4184596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184596" title="Jean-Vincent Ondo Eyene">
Jean-Vincent Ondo Eyene

Jean-Vincent Ondo Eyene (ur. 22 stycznia 1960 w Koulamoutou) – gaboński duchowny katolicki, biskup diecezji Oyem od 2000.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 1 lipca 1990. Po studiach licencjackich z teologii moralnej (1993-1995) został proboszczem parafii św. Piotra w Libreville oraz wikariuszem generalnym archidiecezji Libreville.
Episkopat.
17 lutego 2000 roku został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem diecezji Oyem. Sakrę przyjął 7 maja 2000 z rąk ówczesnego nuncjusza apostolskiego w Gabonie, arcybiskupa Mario Roberto Cassariego.

</doc>
<doc id="4184598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184598" title="Posadyzm">
Posadyzm



</doc>
<doc id="4184599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184599" title="Sylwester Jarosz">
Sylwester Jarosz

Sylwester Jarosz (ur. 16 grudnia 1896 w Dąbrowie na Śląsku Cieszyńskim, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – kapitan piechoty Wojska Polskiego, kawaler Krzyża Walecznych, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Franciszka i Franciszki z Macurów. Absolwent Seminarium Nauczycielskiego w Cieszynie. Powołany do armii austriackiej. Ukończył Oficerską Szkołę w Opawie. Uczestnik I wojny światowej. 1 stycznia 1917 został mianowany podporucznikiem rezerwy. Pełnił służbę w 21 pułku strzelców. 
Od 1918 w Wojsku Polskim. W 1919 walczył w wojnie polsko-czechosłowackiej. Brał udział w akcji plebiscytowej na Śląsku Cieszyńskim. Należał do Polskiej Organizacji Wojskowej. 
W okresie międzywojennym pozostał w wojsku. W 1922 roku w stopniu kapitana (starszeństwo z dniem 1 czerwca 1919 i 1651 lokatą w korpusie oficerów piechoty) przydzielony do 10 pułku piechoty. W 1923 służył w 4 pułku strzelców podhalańskich. W 1932 w stopniu kapitana (w 1935 starszeństwo z dniem 1 czerwca 1919 i 207 lokatą w korpusie oficerów piechoty) służył w 3 baonie KOP „Hoszcza”. Ukończył Kurs Dowódców Wojskowych. Od 1936 był kierownikiem referatu mobilizacyjnego w Dowództwie Okręgu Korpusu Nr II w Lublinie. 
W kampanii wrześniowej ewakuował się wraz z Dowództwem Okręgu Korpusu na wschód. Wzięty do niewoli radzieckiej około 20 września w okolicach Włodzimierza Wołyńskiego. Według stanu na kwiecień 1940 był jeńcem obozu w Kozielsku. Między 19 a 21 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 035/4 z 16.04.1940. Został zamordowany między 20 a 22 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Jego akta osobowe na dzień 6 września 1940 znajdowały się w I Specjalnym Wydziale NKWD ZSRR. Zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943, zapis w dzienniku ekshumacji pod datą 04.06.1943. Przy szczątkach znaleziono legitymację oficerską i list. Figuruje na liście AM-269-3953 i liście Komisji Technicznej PCK pod numerem 03953. Nazwisko Jarosza znajduje się na liście ofiar (pod nr 03953) opublikowanej w Gońcu Krakowskim nr 195 i w Nowym Kurierze Warszawskim nr 180 z 1943. Krewni do 1956 poszukiwali informacji przez Biuro Informacji i Badań Polskiego Czerwonego Krzyża w Warszawie. 
Życie prywatne.
Mieszkał w Lublinie. Żonaty z Olgą z Horaków, z którą miał córki: Wandę i Lidię.

</doc>
<doc id="4184600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184600" title="Ohbaea balfourii">
Ohbaea balfourii

Ohbaea balfourii – gatunek byliny z rodziny gruboszowatych z monotypowego rodzaju Ohbaea . Występuje w górach w Chinach – w zachodnim Syczuanie i północno-zachodnim Junnanie.
Ekologia i zastosowanie.
Roślina występuje w wąwozach, w murawach oraz na wychodniach skalnych na rzędnych do 2700 do 4000 m n.p.m. Kwitnie we wrześniu, owocuje w październiku.

</doc>
<doc id="4184601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184601" title="Ohbaea">
Ohbaea



</doc>
<doc id="4184603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184603" title="Mistrzostwa Stanów Zjednoczonych w Skokach Narciarskich 2017">
Mistrzostwa Stanów Zjednoczonych w Skokach Narciarskich 2017

Mistrzostwa Stanów Zjednoczonych w Skokach Narciarskich 2017 – zawody o mistrzostwo kraju zostały rozegrane w dwóch terminach w kolejno Park City i Lake Placid. 29 lipca zawodnicy rywalizowali o tytuł na skoczni dużej. Następnie w dniach 7–8 października zmagania przeniosły się na skocznię normalną.
Na skoczni dużej wśród pań wygrała Kanadyjka Taylor Henrich, lecz zważając na narodowość zwyciężczyni mistrzynią kraju została Nita Englund, która uplasowała się na drugiej pozycji. Drugie miejsce wśród Amerykanek zajęła Abby Ringquist ze stratą równą dziewięciu punktów. Piąta w konkursie, a trzecia na podium mistrzostw to Nina Lussi, która do drugiej pozycji straciła półtora punktu. W konkursie udział wzięło siedemnaście skoczkiń.
Mistrzem wśród mężczyzn na dużym obiekcie został William Rhoads. Srebro wywalczył ze stratą do zwycięzcy wynoszącą niecałe pięć punktów Casey Larson. Trzecie miejsce zajął reprezentant Kanady Joshua Maurer, lecz medal (podobnie jak w przypadku pań) otrzymał będący na czwartej pozycji w konkursie Kevin Bickner. Na starcie pojawiło się trzydziestu czterech zawodników.
Na skoczni normalnej tytuł mistrzowski wśród kobiet wywalczyła brązowa medalistka ze skoczni dużej Nina Lussi. Uzyskała przewagę prawie dwudziestu pięciu punktów nad drugim miejscem, które zajęła zdobywczyni mistrzostwa ze skoczni dużej Nita Englund. Podium uzupełniła Abby Ringquist, która straciła do srebrnego medalu trzydzieści dwa punkty. Łącznie wystartowało dwanaście skoczkiń.
Wśród mężczyzn mistrzostwo na skoczni normalnej zdobył Michael Glasder, jego przewaga nad zdobywcą srebrnego medalu, Kevinem Bicknerem, wyniosła dwadzieścia dwa punkty. Drugie miejsce w konkursie zajął Kanadyjczyk Mackenzie Boyd-Clowes, lecz jak w wyżej wymienionych przypadkach medal przyznany został reprezentantowi Stanów Zjednoczonych. Trzecie miejsce, a czwarte ogólnie zajął trenujący na co dzień kombinację norweską Bryan Fletcher. W zawodach wystartowało trzydziestu trzech zawodników.

</doc>
<doc id="4184604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184604" title="J. Posadas">
J. Posadas



</doc>
<doc id="4184606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184606" title="Leszek Bogunia">
Leszek Bogunia

Leszek Bogunia (ur. 30 czerwca 1941 r. w Wadowicach, zm. 21 stycznia 2013 r.) – polski prawnik, profesor Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
Urodzony 30 czerwca 1941 r. w Wadowicach. W 1959 r. ukończył I Liceum Ogólnokształcące im. Marcina Wadowity w Wadowicach. W latach 1970. pracował w Katedrze i Zakładzie Medycyny Sądowej Akademii Medycznej we Wrocławiu. W 1972 obronił pracę doktorską "Czyny nieletnich o znamionach przestępstw seksualnych" napisaną pod kierunkiem Włodzimierza Gutekunsta. Był pracownikiem Uniwersytetu Wrocławskiego, m.in. kierownikiem Katedry Prawa Karnego Wykonawczego, kierownikiem Ogólnopolskiego Studium Prawa Karnego Wykonawczego i Uzupełniających Studiów Magisterskich Prawa dla Absolwentów Wyższej Szkoły Policji oraz członkiem senackich komisji ds. Rozwoju Młodej Kadry Naukowej i Statutowej, członkiem Polskiej Sekcji Association Internationale de Droit Pénal, a także Towarzystwa Medycyny Sądowej i Kryminologii. 
Zmarł 21 stycznia 2013 r. Pochowany został 25 styczniana cmentarzu przy ul. Bardzkiej we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4184607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184607" title="Michał Dąbek">
Michał Dąbek

Michał Dąbek (ur. 1943 r., zm. 2009 r.) – polski psycholog, profesor i wykładowca Uniwersytetu Wrocławskiego, pochowany na cmentarzu przy ul. Bardzkiej we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4184609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184609" title="Misje dyplomatyczne Afganistanu">
Misje dyplomatyczne Afganistanu

Misje dyplomatyczne Afganistanu – przedstawicielstwa dyplomatyczne Islamskiej Republiki Afganistanu przy innych państwach i organizacjach międzynarodowych. Poniższa lista zawiera wykaz obecnych ambasad i konsulatów zawodowych. Nie uwzględniono konsulatów honorowych.

</doc>
<doc id="4184611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184611" title="Bitwa pod Nemeą (394 p.n.e.)">
Bitwa pod Nemeą (394 p.n.e.)



</doc>
<doc id="4184614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184614" title="Hubert Kołodziej">
Hubert Kołodziej

Hubert Kołodziej (ur. 1943 r., zm. 2013 r.) – polski chemik, profesor i wykładowca Uniwersytetu Wrocławskiego, kierownik Zakładu Technologii Chemicznej i Zespołu Dielektryków, zastępca dyrektora Instytutu Chemii i prodziekan Wydziału Chemii. Współtwórca materiałów pochłaniających promieniowanie elektromagnetyczne, wykorzystanych m.in. w antenach dla Międzynarodowej Stacji Kosmicznej i metody pozyskiwania z oleju rzepakowego komponentów do biopaliw. Pochowany na cmentarzu przy ul. Bardzkiej we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4184620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184620" title="Jorge Pedro Carrión Pavlich">
Jorge Pedro Carrión Pavlich

Jorge Pedro Carrión Pavlich (ur. 25 maja 1950 w Tarmie) – peruwiański duchowny katolicki, biskup diecezji Puno od 2000.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 15 sierpnia 1976. Był m.in. wicesekretarzem generalnym Konferencji Episkopatu Peru.
Episkopat.
25 marca 2000 roku został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem diecezji Puno. Sakrę przyjął 7 maja 2000 z rąk emerytowanego arcybiskupa Limy, kardynała Augusto Vargas Alzamory.

</doc>
<doc id="4184622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184622" title="Parafia św. Stanisława w Kostrzyniu">
Parafia św. Stanisława w Kostrzyniu



</doc>
<doc id="4184623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184623" title="2018 w filmie">
2018 w filmie

2018 w filmie to 130. rok w historii kinematografii.

</doc>
<doc id="4184625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184625" title="Richard Kandt">
Richard Kandt

Richard Kandt (ur. 17 grudnia 1867 w Poznaniu jako "Ryszard Kantorowicz", zm. 29 kwietnia 1918 w Norymberdze) – niemiecki lekarz i badacz Afryki.
Życiorys.
Richard Kandt studiował w Monachium, a następnie zaczął pracować jako psychiatra w Bayreuth i Monachium. W latach 1897–1907 badał północno-zachodnie tereny Niemieckiej Afryki Wschodniej.
W lipcu 1897 zaczął swoją wyprawę od Bagamoyo i w lipcu 1898 odkrył w lesie rwandyjskim Nyungwe jedno ze źródeł Nilu, opowiada o tym w swej książce "Caput Nili". Od 1899 do 1901 poświęcił się eksploracji jeziora Kiwu.
Postanowieniem z 20 czerwca 1906, obowiązującym od 15 listopada 1907 został mianowany imperialnym rezydentem Rwandy w Niemieckiej Afryce Wschodniej. Przybył do Rwandy w sierpniu 1907 do swojej siedziby w Kigali.
Wiosną 1914 przybył do Niemiec na wakacje i nie mógł już powrócić do Rwandy z powodu wybuchu I wojny światowej. Wkrótce po wybuchu wojny zgłosił się jako lekarz i udał się na front wschodni. 2 lipca 1917 doznał tam zatrucia gazem. Zmarł 29 kwietnia 1918 w szpitalu wojskowym w Norymberdze. Jego grób znajduje się na cmentarzu "Johannisfriedhof" w Norymberdze.
Prawie sto lat po jego śmierci jest nadal szanowaną osobą w Rwandzie. W Jego domu w Kigali mieści się obecnie muzeum historii naturalnej. W jednym z pomieszczeń muzeum utworzono izbę jego pamięci.

</doc>
<doc id="4184642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184642" title="Carlos Latuff">
Carlos Latuff

 Carlos Henrique Latuff de Souza (ur. 30 listopada 1968) – brazylijski grafik i karykaturzysta.
Życiorys.
Urodził się w Imperial de São Cristóvão dzielnicy Rio de Janeiro, w rodzinie o pochodzeniu libańskim. Na początku lat 90 zaczął publikować w lewicowej prasie brazylijskiej. Trzykrotnie był aresztowany za karykatury brazylijskiej policji. Za swoją krytykę Izraela i zajęcie drugiego miejsca w Międzynarodowym Konkursie Karykatur o Holokauście jest oskarżany o antysemityzm.

</doc>
<doc id="4184647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184647" title="Hohenebra-Ebelebener Eisenbahn">
Hohenebra-Ebelebener Eisenbahn

Hohenebra-Ebelebener Eisenbahn (HEE) – lokalna linia kolejowa w kraju związkowym Turyngia, w Niemczech. Wybudowana została przez księstwo Schwarzburg-Sondershausen. Łączy miejscowość Hohenebra z Ebeleben.

</doc>
<doc id="4184659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184659" title="Łuhawaja (obwód brzeski)">
Łuhawaja (obwód brzeski)

Łuhawaja (; , "Ługowaja"; do 1964 roku "Durniewicze") – wieś na Białorusi, w rejonie baranowickim obwodu brzeskiego, około 14 km na północny zachód od Baranowicz.
Historia.
Nazwa wsi Durniewicze pojawia się w dokumentach w roku 1798. Po III rozbiorze Polski w 1795 roku tereny te, wcześniej należące do województwa nowogródzkiego Rzeczypospolitej, znalazły się na terenie powiatu nowogródzkiego (ujezdu) kolejno guberni: słonimskiej, litewskiej, grodzieńskiej i mińskiej Imperium Rosyjskiego. Po ustabilizowaniu się granicy polsko-radzieckiej w 1921 roku Durniewicze wróciły do Polski, znalazły się w gminie Horodyszcze. Na początku okresu międzywojennego gmina Horodyszcze należała do powiatu nowogródzkiego województwa nowogródzkiego. 22 stycznia 1926 roku gmina została przyłączona do powiatu baranowickiego w tymże województwie. Od 1945 roku – w ZSRR, od 1991 roku – na terenie Republiki Białorusi.
W 1964 roku zmieniono dotychczasową nazwę (Durniewicze) na obecną (Łuhawaja).
Demografia.
W promieniu 2 km od Durniewicz przed II wojną światową były dwa folwarki: Zamosze, będące własnością Wolskich, i Zamosze Nowe, które w latach 20. XIX wieku miały powierzchnię 600 ha i były własnością Mariana Koziełł-Poklewskiego.
Majątek Zamosze.
O kilometr na północ od Durniewicz była siedziba majątku Zamosze, leżąca również w gminie Horodyszcze. W 1921 roku osada liczyła 12 osób, w tym 5 Polaków-katolików i 7 prawosławnych Białorusinów.
W XIX wieku dobra te należały do rodziny Szpinalskich, a co najmniej od 1862 roku – do rodziny Wolskich. W tym roku Aleksander Wolski przekazał Zamosze swoim synom. W 1888 roku właścicielem Zamosza i pobliskiej Żeleznicy, majątku o powierzchni 200 dziesięcin, był (prawdopodobnie jego wnuk) Aleksander Wolski (1859–1942), który władał nim do 1939 roku. W 1895 roku dobra liczyły ponad 10 włók urodzajnych gruntów w małoleśnej, lekko falistej miejscowości.
Najprawdopodobniej w pierwszej ćwierci XIX wieku wybudowano tu dwór stojący do 1939 roku. Reprezentował on bardzo tu wtedy popularny styl „Mickiewiczowskiego Soplicowa” – był bardzo podobny do dworu w Czombrowie, będącego pierwowzorem Soplicowa. Był to parterowy, modrzewiowy dom na podmurówce o planie wydłużonego prostokąta, jedenastoosiowy, przykryty gładkim, czterospadowym dachem gontowym. Jego środkowa, trójosiowa część była dwukondygnacyjna, a przed nią wznosił się portyk w wielkim porządku, którego cztery pseudotoskańskie kolumny, stojące na kwadratowych bazach i tarasie o wysokości podmurówki, dźwigały trójkątny szczyt otoczony kroksztynowym gzymsem. Elewacje były zdobione lakierowanymi na biało pilastrami i narożnymi boniami. Ze względu na nierówność terenu podmurówka od strony ogrodu była znacznie wyższa. 
Przed domem był wielki, kolisty gazon obsadzony trawą. Wzdłuż parterowych skrzydeł ciągnęły się rabaty kwiatowe i krzewy ozdobne.
Po zespole dworskim, folwarku i ogrodzie pozostała tylko kępa drzew.
Majątek Zamosze jest opisany w 11. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="4184661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184661" title="Domodossola FN">
Domodossola FN

Domodossola FN – stacja metra mediolańskiego linii M5. Znajduje się koło stacji kolejowej Milano Domodossola.
Budowa stacji rozpoczęła się w listopadzie 2010, w ramach drugiej części linii M5 z Garibaldi do stadionu San Siro, została otwarta w dniu 29 kwietnia 2015.
Jest stacją przelotową z peronem wyspowym. Ma tylko jedno wyjście przy via Domodossola.

</doc>
<doc id="4184663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184663" title="Ponaglenie">
Ponaglenie

Ponaglenie – środek prawny przysługujący stronie w postępowaniu administracyjnym. 
W Polsce został wprowadzony do Kodeksu postępowania administracyjnego ustawą z dnia 7 kwietnia 2017 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania administracyjnego oraz niektórych innych ustaw ().
Prawo do wniesienia ponaglenia.
Stronie służy prawo do wniesienia ponaglenia, jeżeli: 
Ponaglenie musi zawierać uzasadnienie.
Bezczynność organu, przewlekłość postępowania.
Z ponaglenia można skorzystać w przypadku bezczynności organu (art. 37 § 1 pkt 1), jak też w przypadku przewlekłości postępowania (art. 37 § 1 pkt 2).
Bezczynność organu występuje w przypadku jeśli mimo wyznaczonego terminu załatwienia sprawy, nie została ona załatwiona. Co do zasady termin został określony w art. 35 Kodeksu postępowania administracyjnego, ale art. 37 wskazuje również na przepisy szczególne, w których może być wskazany inny termin, oraz termin wskazany w art. 36 Kodeksu postępowania administracyjnego (wskazanie nowego terminu załatwienia sprawy).
Przewlekłość postępowania występuje, gdy postępowanie jest prowadzone dłużej niż jest to niezbędne do załatwienia sprawy.
Organ, do którego wnosi się ponaglenie.
Ponaglenie wnosi się:
Organ prowadzący postępowanie.
Organ prowadzący postępowanie jest obowiązany przekazać ponaglenie organowi wyższego stopnia bez zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie siedmiu dni od dnia jego otrzymania. Organ przekazuje ponaglenie wraz z niezbędnymi odpisami akt sprawy. Odpisy mogą zostać sporządzone w formie dokumentu elektronicznego. Przekazując ponaglenie, organ jest obowiązany ustosunkować się do niego.
Organ rozpatrujący ponaglenie, o którym mowa w punkcie 3, rozpatruje ponaglenie w terminie siedmiu dni od dnia jego otrzymania.
Działanie organu.
Organ rozpatrujący ponaglenie jest zobowiązany do działania, musi on wydać postanowienie, w którym:
Organ rozpatrujący ponaglenie może z urzędu zmienić postanowienie, o którym mowa  powyżej, wyznaczając dłuższy termin zakończenia postępowania, jeżeli wyjdą na jaw istotne dla sprawy nowe okoliczności faktyczne lub nowe dowody, wymagające dłuższego postępowania, nieznane w momencie wyznaczania terminu.
Ponaglenie wniesione przed upływem terminu na załatwienie sprawy pozostawia się bez rozpoznania
Wyjątki.
W przypadku wniesienia ponaglenia do organu prowadzącego postępowanie, przepisów art. 37 § 4 (przekazanie ponaglenia organowi wyższego stopnia), 6 (podrozdział działanie organu) i 7 (zmiana postanowienia) nie stosuje się. W przypadku stwierdzenia bezczynności lub przewlekłości organ prowadzący postępowanie niezwłocznie załatwia sprawę oraz zarządza wyjaśnienie przyczyn i ustalenie osób winnych bezczynności lub przewlekłości, a w razie potrzeby także podjęcie środków zapobiegających bezczynności lub przewlekłości w przyszłości.
Skarga na bezczynność lub przewlekłe prowadzenie postępowania.
Na podstawie art. 52 ustawy z 30.08.2002 r. – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, strona może wnieść skargę do Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w przypadku niezałatwienia sprawy w terminie lub gdy postępowanie jest prowadzone dłużej niż jest to niezbędne do załatwienia sprawy. Skargę na bezczynność organu można wnieść jeśli wyczerpało się środki zaskarżenia, czyli jeśli wcześniej zostało wniesione ponaglenie do właściwego organu. Skargę można wnieść w każdym czasie po wniesieniu ponaglenia. Wnosi się ją do sądu za pośrednictwem organu, którego działanie jest przedmiotem skargi.
Sąd, uwzględniając skargę na bezczynność lub przewlekłe prowadzenie postępowania przez organ w orzeczeniu:
Sąd może także orzec z urzędu albo na wniosek strony o wymierzeniu organowi grzywny lub przyznać od organu na rzecz skarżącego sumę pieniężną, której wysokość określona jest w Kodeksie postępowania administracyjnego.

</doc>
<doc id="4184664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184664" title="Segesta (stacja metra)">
Segesta (stacja metra)

Segesta – stacja metra mediolańskiego linii M5. 
Budowa stacji rozpoczęła się w listopadzie 2010, w ramach drugiej części linii M5 z Garibaldi do stadionu San Siro, została otwarta w dniu 29 kwietnia 2015.
Jest stacją przelotową z peronem wyspowym. Wejścia do stacji znajdują się na piazzale Segesta i na via degli Ottoboni.

</doc>
<doc id="4184666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184666" title="Rodolfo Cetoloni">
Rodolfo Cetoloni

Rodolfo Cetoloni OFM (ur. 3 stycznia 1946 w Badia Roti) – włoski duchowny katolicki, biskup diecezji Grosseto w latach 2013–2021.
Życiorys.
W 1962 wstąpił do nowicjatu Zakonu Braci Mniejszych w Fiesole. 19 września 1971 złożył śluby wieczyste, po czym wyjechał na studia filozoficzno-teologiczne do Jerozolimy, gdzie 26 czerwca 1973 przyjął święcenia kapłańskie. W zakonie pełnił funkcje m.in. definitora zakonnego (1979-1985) i prowincjała (1985-1991).
Episkopat.
25 marca 2000 roku został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem diecezji Montepulciano-Chiusi-Pienza. Sakrę przyjął 20 maja 2000 z rąk kardynała Silvano Piovanelliego.
28 maja 2013 papież Franciszek mianował go biskupem Grosseto. Ingres odbył się 10 sierpnia tegoż roku.
19 czerwca 2021 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z pełnionej funkcji.

</doc>
<doc id="4184667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184667" title="Łuhawaja">
Łuhawaja



</doc>
<doc id="4184669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184669" title="San Siro Ippodromo">
San Siro Ippodromo

San Siro Ippodromo – stacja metra mediolańskiego linii M5. 
Budowa stacji rozpoczęła się w listopadzie 2010, w ramach drugiej części linii M5 z Garibaldi do stadionu San Siro, została otwarta w dniu 29 kwietnia 2015.
Jest stacją przelotową z dwoma peronami bocznymi. Wejścia do stacji znajdują się na via dei Rospigliosi i na via Pessano.

</doc>
<doc id="4184673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184673" title="San Siro Stadio">
San Siro Stadio

San Siro Stadio – stacja metra mediolańskiego linii M5. 
Budowa stacji rozpoczęła się w listopadzie 2010, w ramach drugiej części linii M5 ze stacji Garibaldi, została otwarta w dniu 29 kwietnia 2015.
Jest zachodnią stacją końcową linii z 2 peronami bocznymi. Położona jest obok Stadionu Giuseppe Meazzy.

</doc>
<doc id="4184677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184677" title="Muzuca in Proconsulari">
Muzuca in Proconsulari

Muzuca in Proconsulari (łac. "Diocesis Muzucensis in Proconsulari") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Afryka Prokonsularna, sufragania metropolii Kartagina. Współcześnie w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4184678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184678" title="Phellinaceae">
Phellinaceae

 
Phellinaceae – rodzina roślin z rzędu astrowców będąca taksonem monotypowym – obejmuje jeden rodzaj Phelline Labill. (1824) z 10–12 gatunkami. Wszystkie występują na Nowej Kaledonii. 
Systematyka.
Rodzina zaliczona do rzędu astrowców "Asterales" reprezentującego klad astrowych w obrębie okrytonasiennych. W przeszłości (system Cronquista z 1981) rośliny te zaliczane były do ostrokrzewowatych "Aquifoliaceae". W systemie Takhtajana (1997) włączane były w randze rodziny do rzędu "Icacinales".

</doc>
<doc id="4184680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184680" title="Przekład audiowizualny">
Przekład audiowizualny



</doc>
<doc id="4184683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184683" title="Peter Adoboh">
Peter Adoboh

Peter Iorzuul Adoboh (ur. 14 kwietnia 1958 w Tse-Kucha, zm. 14 lutego 2020 w Abudży) – nigeryjski duchowny katolicki, biskup Katsina-Ala w latach 2013-2020.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie przyjął 30 czerwca 1984 i został inkardynowany do diecezji Makurdi. Przez dwa lata pracował jako wikariusz, zaś w latach 1986-1987 był wicerektorem niższego seminarium w Aliade. Po odbyciu w latach 1987-1988 studiów w Wielkiej Brytanii objął funkcję ojca duchownego i wykładowcy seminarium w Makurdi, gdzie pracował do 2001. W kolejnych latach był proboszczem w Kubwie (2001-2004), Adikpo (2004-2009) oraz Ihugh (2009-2012).
Episkopat.
29 grudnia 2012 papież Benedykt XVI mianował go biskupem ordynariuszem Katsina-Ala. Sakry biskupiej udzielił mu 23 lutego 2013 ordynariusz Makurdi - biskup Athanasius Usuh.
Zmarł w szpitalu w Abudży 14 lutego 2020.

</doc>
<doc id="4184684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184684" title="Peter Iorzuul Adoboh">
Peter Iorzuul Adoboh



</doc>
<doc id="4184685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184685" title="Athanasius Atule Usuh">
Athanasius Atule Usuh



</doc>
<doc id="4184691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184691" title="Charles Hammawa">
Charles Hammawa

Charles Michael Hammawa (ur. 1 października 1962 w Mapeo) – nigeryjski duchowny katolicki, biskup Jalingo od 2008.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie przyjął 4 lipca 1987. Studiował w Dublinie i w Rzymie. W 2002 został rektorem seminarium w Jos.
Episkopat.
16 kwietnia 2008 papież Benedykt XVI biskupem ordynariuszem Jalingo. Sakry biskupiej udzielił mu 4 lipca 2008 metropolita Jos - arcybiskup Ignatius Kaigama.

</doc>
<doc id="4184692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184692" title="Charles Michael Hammawa">
Charles Michael Hammawa



</doc>
<doc id="4184695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184695" title="Teje (król)">
Teje (król)

Teje albo Tiju – znany wyłącznie z imienia władca Dolnego Egiptu z okresu predynastycznego (koniec IV tysiąclecia p.n.e.). Imię jego widnieje jako czwarte z kolei w najwyższej linii kamienia z Palermo, bazaltowej steli zawierającej roczniki od czasów mitycznych do V dynastii, po Chaju a przed Czeszem. Nie został potwierdzony w żadnym innym źródle. Jego panowanie jest zatem podważane - możliwe, że był jedynie postacią mityczną lub nawet całkowicie zmyśloną.
 Jego imię można przetłumaczyć jako "uciskający" lub "odzwierciedlenie".

</doc>
<doc id="4184698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184698" title="Teje">
Teje



</doc>
<doc id="4184704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184704" title="Bryan Duquette">
Bryan Duquette

Bryan Duquette (ur. 15 listopada 1991 w St. Thomas) – kanadyjski siatkarz, grający na pozycji libero, reprezentant Kanady. 
Sukcesy klubowe.
Superpuchar Francji:
Wicemistrzostwo Francji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Puchar Panamerykański:
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów:

</doc>
<doc id="4184709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184709" title="Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła i Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Łubnianach">
Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła i Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Łubnianach



</doc>
<doc id="4184710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184710" title="Achille Apolloni">
Achille Apolloni

Achille Apolloni (ur. 13 maja 1823 w Anagni, zm. 3 kwietnia 1893 w Rzymie) – włoski duchowny katolicki, kardynał.
Życiorys.
20 marca 1850 przyjął święcenia kapłańskie. Od 3 grudnia 1884 do śmierci sprawował urząd wicekamerlinga Świętego Kościoła Rzymskiego. 24 maja 1889 Leon XIII wyniósł go do godności kardynalskiej, natomiast 27 maja 1889 nadał mu tytularną diakonię San Cesareo in Palatio.

</doc>
<doc id="4184712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184712" title="Aleksandr Stolper">
Aleksandr Stolper

Aleksandr Borisowicz Stolper (ros. Алекса́ндр Бори́сович Сто́лпер, ur. 12 sierpnia 1907, zm. 11 stycznia 1979 w Moskwie) – radziecki reżyser i scenarzysta filmowy.
Od 1923 do 1925 uczył się pod kierunkiem Lwa Kuleszowa, a 1925-1927 na wydziale aktorskim warsztatu Proletkultu, po czym został scenarzystą i reżyserem studia Sojuzkino w Moskwie. W 1938 ukończył studia na Wydziale Reżyserskim WGIK-u; w 1964 został wykładowcą tej uczelni. Był autorem wielu scenariuszy filmowych.
Pochowany na cmentarzu Wwiedieńskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="4184714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184714" title="Laura Mancinelli">
Laura Mancinelli

Laura Mancinelli (//; ur. 18 grudnia 1933 w Udine, zm. 7 lipca 2016 w Turynie) – włoska pisarka, germanistka, mediewistka, autorka powieści i esejów.
Życiorys.
Urodziła się w Udine w 1933 roku. Cztery lata wczesnego dzieciństwa spędziła w Rovereto, skąd wraz z rodziną przeniosła się do Turynu.
Po ukończeniu studiów doktoranckich na Uniwersytecie Turyńskim uczyła w szkole średniej, nie rezygnując z zainteresowania średniowieczną kulturą niemiecką.
W 1969 roku opublikowała esej "Pieśń o Nibelungach. Problemy z wartością".
W latach 70. XX wieku wykładała filologię niemiecką na Uniwersytecie w Sassari. W 1976 z powołania Ladislao Mittner objęła katedrę historii języka niemieckiego na weneckim Uniwersytecie Ca’ Foscari.
Za radą Claudio Magris w 1972 przetłumaczyła z oryginału na język włoski "Pieśń o Nibelungach" (niem. "Nibelungenlied"). W 1978 ukończyła tłumaczenie utworu "Tristan" (niem. "Tristan") Gottfried von Straßburg. W 1989 przetłumaczyła dwa dzieła Hartmann von Aue: "Gregorius" (niem. "Gregorius") oraz "Biednego Henryka" (niem. "Der arme Heinrich").
Po powrocie do Turynu w 1981 zadebiutowała jako prozatorka, wydając książkę "Dwunastu opatów z Challant", powieść historyczną, którą zaczęła pisać w 1968 roku. W kolejnych latach wydała "Il fantasma di Mozart" (1986) i "Il miracolo di santa Odilia" (1989).
Chora na stwardnienie rozsiane, na początku lat 90. opuściła Katedrę Filologii Germańskiej.

</doc>
<doc id="4184715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184715" title="Czesz">
Czesz

Czesz albo Icziesz – znany wyłącznie z imienia władca Dolnego Egiptu z okresu predynastycznego (koniec IV tysiąclecia p.n.e.). Imię jego widnieje jako piąte z kolei w najwyższej linii kamienia z Palermo, bazaltowej steli zawierającej roczniki od czasów mitycznych do V dynastii, po Teje, a przed Nehebem. Nie został potwierdzony w żadnym innym źródle. Jego panowanie jest zatem podważane - możliwe, że był jedynie postacią mityczną lub nawet całkowicie zmyśloną.
 Jego imię można przetłumaczyć jako "Ten, Który Zdobywa Morski Kraj".

</doc>
<doc id="4184718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184718" title="Paweł Trzaska">
Paweł Trzaska

Paweł Trzaska (ur. 22 lipca 1958 w Warszawie, zm. 5 lutego 1995 tamże) – polski reżyser i scenarzysta.
W roku 1978 został absolwentem wydziału polonistyki Uniwersytetu Warszawskiego, a w roku 1983 ukończył studia na Wydziale Reżyserii FAMU w Pradze.
Oprócz reżyserii zajmował się też reżyserią teatralną i twórczością literacką. Napisał powieść dla dzieci "Smacznego, telewizorku", którą później zekranizował.
Był członkiem Stowarzyszenia Filmowców Polskich i Zespołu Filmowego "OKO".
Został pochowany na Starych Powązkach (kwatera 329-6-3).

</doc>
<doc id="4184728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184728" title="Literatura Foiro">
Literatura Foiro

Literatura Foiro – czasopismo kulturowe, jedno z ukazujących się najdłużej w historii literatury w języku esperanto. Tematyka gazety to przeważnie literatura, ale traktuje również o muzyce, teatrze, kinie, socjologii, lingwistyce, kulturze i polityce.
Zawartość.
W każdym numerze pojawiają się dwie rubryki:
Oprócz tych rubryk pojawiają się również informacje o komiksach, teatrze, filozofii, kinie, science-fiction, esperantologii, leksykografii, literatury z różnych części świata itp.
Historia.
"Literatura Foiro" zostało założone w roku 1970, przez grupę literacką "La Patrolo" w Mediolanie. Od momentu swojego założenia ukazuje się regularnie co dwa miesiące (w 1987 ukazywało się częściej). W czerwcu 2019 roku osiągnęło numer 298.
Byli i obecni redaktorzy główni:
Od 1980 czasopismo jest częścią wydawnictwa LF-koop.
Jako organ Esperanta PEN-Centro od 1991, zrzesza wokół siebie wielu pisarzy oraz publicystów. W przeszłości było centrum ruchu ideologicznego raumizmu, który prowadziło aż do Paktu, przez który powstało Esperanta Civito.

</doc>
<doc id="4184731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184731" title="Munitos">
Munitos

Munitos (gr. , Moúnitos, łac. Munitus) – w mitologii greckiej syn ateńczyka Akamasa i Laodike, córki Priama, króla Troi. 
Ojciec Munitosa był synem Tezeusza. Przybył do Troi z poselstwem Diomedesa i zakochał się w królewnie trojańskiej Laodike. Kobieta była jednak żoną Helikaona, syna Antenora (według innych mitów była żoną Telefosa). Potajemnie urodziła dziecko Akamasa, które wychowywała niewolnica Heleny, Ajtra. Kobieta była, porwaną przez Dioskurów, matką Tezeusza, czyli prababką Munitosa. 
Po upadku Troi, kiedy Laodike stała w sanktuarium Trosa obok grobów Killi i Munipposa, ziemia się rozwarła i pochłonęła ją na oczach wszystkich. Korzystając z zamieszania, Ajtra uciekła z Munitosem do obozu greckiego. Akamas i jego brat Demofont poznali swą dawną zaginioną babkę, którą przysięgli uratować lub wykupić. Demofont zwrócił się natychmiast do Agamemnona z zażądaniem, by odesłano ją do Grecji. 
W drodze powrotnej, kiedy przybyli do Tracji, towarzyszący im Munitos zmarł pokąsany przez węża, podczas polowania w okolicach miasta Olint.

</doc>
<doc id="4184733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184733" title="Stade Rennais w europejskich pucharach">
Stade Rennais w europejskich pucharach

Występy w europejskich pucharach francuskiego klubu piłkarskiego Stade Rennais.

</doc>
<doc id="4184734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184734" title="Łukasz Stettner">
Łukasz Stettner

Łukasz Stettner – polski matematyk, profesor nauk matematycznych, profesor zwyczajny Instytutu Matematycznego Polskiej Akademii Nauk, specjalista w zakresie matematyki stosowanej, sterowania stochastycznego i teorii prawdopodobieństwa.
Życiorys.
W 1978 ukończył studia na kierunku matematyka teoretyczna w Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. W 2001 prezydent RP nadał mu tytuł naukowy profesora nauk matematycznych.
Został profesorem zwyczajnym w Instytucie Matematycznym PAN. Był także nauczycielem akademickim w Wyższej Szkole Zarządzania i Prawa, w Akademii Finansów (dawniej Wyższa Szkoła Ubezpieczeń i Bankowości) oraz w Akademii Finansów i Biznesu Vistula. Objął funkcję zastępcy dyrektora Instytutu Matematycznego Polskiej Akademii Nauk oraz wicedyrektora Fundacji Rozwoju Matematyki Polskiej.

</doc>
<doc id="4184736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184736" title="Mistrzostwa Włoch w Skokach Narciarskich 2017">
Mistrzostwa Włoch w Skokach Narciarskich 2017

Mistrzostwa Włoch w Skokach Narciarskich 2017 – zawody rozegrane w dniach 14-15 października na skoczni normalnej Trampolino Dal Ben w Predazzo w celu wyłonienia mistrzów Włoch w skokach narciarskich. Obrońcami tytułu sprzed roku byli Davide Bresadola oraz Manuela Malsiner.
Pierwszego dnia zmagań rywalizowali juniorzy. Wśród kobiet najlepszą okazała się być Lara Malsiner, która aż o osiemdziesiąt punktów wyprzedziła będącą na drugim miejscu Martinę Ambrosi. Trzecie miejsce wywalczyła Alice Puntel ze stratą trzynastu punktów do miejsca drugiego. W konkursie wystąpiło łącznie dziewięć zawodniczek.
Kategorię juniorów wygrał Giovanni Bresadola, który jako jedyny w stawce uzyskał skok stumetrowy. O niespełna siedemnaście punktów gorszy był Gabriele Zambelli, który wywalczył srebrny medal. Podium uzupełnił Alessio Longo, któremu do mistrzostwa zabrakło równo dwadzieścia siedem punktów. W zawodach wystartowało dziewiętnastu zawodników.
Kolejnego dnia o tytuły rywalizowali seniorzy. Mistrzostwo w kategorii kobiet sprzed roku obroniła Manuela Malsiner. Drugie miejsce zajęła o dwadzieścia dwa punkty gorsza Elena Runggaldier, a brąz wywalczyła zwyciężczyni zawodów juniorskich Lara Malsiner. W zawodach gościnnie wystąpiła reprezentantka Francji Coline Mattel, która zajęła piątą lokatę. W zawodach startowało czternaście skoczkiń.
Tytuł mistrzowski sprzed roku obronił również Davide Bresadola. Z przewagą dwunastu i pół punktu wyprzedził drugiego Sebastiana Colloredo. Trzecie miejsce zajął Daniele Varesco ze stratą do srebra wynoszącą niecałe trzy punkty. Podobnie jak w rywalizacji pań wystąpił gościnnie reprezentant Francji, a mianowicie sklasyfikowany na siódmej pozycji François Braud. Na starcie pojawiło się dwudziestu trzech zawodników.

</doc>
<doc id="4184738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184738" title="Elimination match">
Elimination match



</doc>
<doc id="4184740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184740" title="Handicap match">
Handicap match



</doc>
<doc id="4184742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184742" title="Gauntlet Match">
Gauntlet Match



</doc>
<doc id="4184745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184745" title="Tag Team match">
Tag Team match



</doc>
<doc id="4184746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184746" title="Bra and Panties match">
Bra and Panties match



</doc>
<doc id="4184748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184748" title="Strip match">
Strip match



</doc>
<doc id="4184749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184749" title="Hardcore match">
Hardcore match



</doc>
<doc id="4184752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184752" title="Singles match">
Singles match



</doc>
<doc id="4184757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184757" title="Kunihiro Shimizu">
Kunihiro Shimizu

 – japoński siatkarz, reprezentant Japonii, grający na pozycji atakującego.
Sukcesy klubowe.
Puchar Cesarza:
Turniej Kurowashiki:
Mistrzostwo Japonii:
Klubowe Mistrzostwa Azji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Azji:
Puchar Wielkich Mistrzów:
Igrzyska Azjatyckie:
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:

</doc>
<doc id="4184762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184762" title="Neheb">
Neheb

Neheb – znany wyłącznie z imienia władca Dolnego Egiptu z okresu predynastycznego (koniec IV tysiąclecia p.n.e.). Imię jego widnieje jako szóste z kolei w najwyższej linii kamienia z Palermo, bazaltowej steli zawierającej roczniki od czasów mitycznych do V dynastii, po Czeszu, a przed Waznerem. Nie został potwierdzony w żadnym innym źródle. Jego panowanie jest zatem podważane - możliwe, że był jedynie postacią mityczną lub nawet całkowicie zmyśloną.
 Jego imię można przetłumaczyć jako "Należący do Pługa".

</doc>
<doc id="4184776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184776" title="Ryugyŏng Hot’el">
Ryugyŏng Hot’el



</doc>
<doc id="4184778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184778" title="Tomoyo Kurosawa">
Tomoyo Kurosawa

 (ur. 10 kwietnia 1996 w prefekurze Saitama) – japońska seiyū, piosenkarka oraz aktorka. Związana z agencją Mausu Promotion.
Życiorys.
Urodziła się 10 kwietnia 1996 w prefekurze Saitama w Japonii. Naukę aktorstwa rozpoczęła w wieku trzech lat. Jako seiyū debiutowała w filmie Uchū Show e Yōkoso; znana jest głównie z takich ról jak Tina Sprout (Black Bullet), Kumiko Ōmae (Hibike! Euphonium), czy Fosfofilit (Hōseki no kuni). Wykonuje piosenki w anime i grach wideo (m.in. The iDOLM@STER Cinderella Girls i Pretty Cure). Jako wokalistka współpracowała również z japońską grupą muzyczną Sound Horizon.

</doc>
<doc id="4184784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184784" title="Meidum">
Meidum



</doc>
<doc id="4184792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184792" title="Vatarba">
Vatarba

Vatarba (łac. "Diocesis Vatarbensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="4184793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184793" title="Dyskografia Peji">
Dyskografia Peji



</doc>
<doc id="4184797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184797" title="Pocofeltus">
Pocofeltus

Pocofeltus (łac. "Diocesis Pocofeltanus") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Afryka Prokonsularna, sufragania metropolii Kartagina. Współcześnie w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4184803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184803" title="BMW X2">
BMW X2

BMW X2 – samochód osobowy typu SUV klasy kompaktowej produkowany pod niemiecką marką BMW od 2018 roku.
Historia i opis modelu.
Model nosi kod fabryczny F39. X2 to całkowicie nowy model w gamie BMW. Nie ma bezpośredniego poprzednika. Samochód stanowi odważniej stylizowaną, bardziej lifestyle'ową interpretację modelu BMW X1 i jest z nim silnie powiązany. Posiada podobną długość nadwozia i taką samą deskę rozdzielczą. Analogicznie do modeli X4 oraz X6 producent nazywa X2 mianem "coupe", co jest jedynie marketingowym zabiegiem mającym podkreślić "sportowy charakter" samochodu.
BMW X2 występuje w trzech wersjach wyposażenia, które znacząco różnią się wyglądem: Advantage, usportowiona M Sport z obniżonym zawieszeniem oraz bardziej off-roadowa M Sport X.
Na początku, na rynku europejskim dostępne są modele sDrive 20i, xDrive20d i xDrive25d.

</doc>
<doc id="4184812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184812" title="Grażyna Woźniewska">
Grażyna Woźniewska

Grażyna Teresa Woźniewska (ur. 1955, zm. 27 grudnia 2017) – polska ekonomistka, doktor habilitowana nauk ekonomicznych. Była żoną profesora Marka Woźniewskiego
Życiorys.
Absolwentka Wydziału Informatyki i Zarządzania Politechniki Wrocławskiej. Od 1993 zatrudniona jako pracownik naukowo-dydaktyczny w Katedrze Statystyki i Cybernetyki Ekonomicznej, od 1999 w Katedrze Bankowości. W 2001 uzyskała stopień doktora nauk ekonomicznych; specjalność bankowość na Wydziale Zarządzania i Informatyki Akademii Ekonomicznej im. Oskara Langego we Wrocławiu, na podstawie rozprawy pt. "System informacji marketingowej na potrzeby badania konkurencji banku", zaś w 2013 uzyskała habilitację na Wydziale Zarządzania, Informatyki i Finansów Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu, na podstawie rozprawy pt. "Potencjał konkurencyjności banku spółdzielczego". W latach 2012–2016 piastowała funkcję prodziekana Wydziału Zarządzania Informatyki i Finansów Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu. Była profesorem nadzwyczajnym, a od 2016 kierownikiem Katedry Bankowości na tejże uczelni. W 2009 odznaczona została Srebrnym Medalem za Długoletnią Służbę. 

</doc>
<doc id="4184817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184817" title="Dachi Kerashvili">
Dachi Kerashvili

Dachi Kerashvili (gruz. დავით ქერაშვილი; ur. 23 grudnia 1985) – gruziński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2013. Szesnasty w mistrzostwach Europy w 2014. Trzeci w Pucharze Świata w 2011 roku.

</doc>
<doc id="4184822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184822" title="Szalwa Muziaszwili">
Szalwa Muziaszwili

Szalwa Muziaszwili (gruz. შალვა მუზიაშვილი; ur. 30 maja 1982) – gruziński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dziewiętnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2009. Piąty w mistrzostwach Europy w 2002. Szósty w Pucharze Świata w 2006 i dziesiąty w 2011. Mistrz świata juniorów w 2001 i wicemistrz Europy w 2002 roku.

</doc>
<doc id="4184823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184823" title="Malchaz Muziaszwili">
Malchaz Muziaszwili

Malchaz Muziaszwili (gruz. მალხაზ მუზიაშვილი; ur. 10 maja 1985) – gruziński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2009 roku.

</doc>
<doc id="4184824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184824" title="Kodeks 0247">
Kodeks 0247

Kodeks 0247 (Gregory-Aland no. 0247) – grecki kodeks uncjalny Nowego Testamentu na pergaminie, datowany metodą paleograficzną na V albo VI wiek. Przechowywany jest w Manchesterze. Tekst rękopisu jest wykorzystywany we współczesnych wydaniach greckiego Nowego Testamentu.
Opis.
Do XX wieku zachowały się tylko dwa fragmenty pergaminowej karty rękopisu, z greckim tekstem 1. Listu Piotra (5,13-14) i 2. Listu Piotra (1,5-8.14-16; 2,1). Oryginalna karta kodeksu miała prawdopodobnie rozmiar 29 na 23 cm. Prawdopodobnie tekst pisany dwoma kolumnami na stronę, 36 linijkami w kolumnie. Jest palimpsestem, górny tekst zawiera modlitwę w języku koptyjskim.
Tekst.
Tekst rękopisu reprezentuje aleksandryjską tradycję tekstualną. Kurt Aland zaklasyfikował tekst rękopisu do kategorii II.
Historia.
INTF datuje rękopis na V albo VI wiek.
Na listę greckich rękopisów Nowego Testamentu wciągnął go Kurt Aland w 1963 roku, oznaczając go przy pomocy siglum 0247. Rękopis jest wykorzystywany w krytycznych wydaniach greckiego Nowego Testamentu.
Rękopis jest przechowywany w John Rylands Library (P. Copt. 20) w Manchesterze.

</doc>
<doc id="4184825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184825" title="Shalva Muziashvili">
Shalva Muziashvili



</doc>
<doc id="4184833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184833" title="Jan Aleksander Alancy">
Jan Aleksander Alancy

Jan Aleksander Alancy (ur. w 1592 roku – zm. 11 listopada 1648 roku) – prepozyt kapituły kolegiackiej św. Jana Chrzciciela w Warszawie, wychowawca dzieci króla Zygmunta III Wazy i królowej Konstancji Habsburżanki, prepozyt liwski w latach 1626-1648.
Po śmierci wystawiono mu epitafium w kolegiacie warszawskiej.

</doc>
<doc id="4184849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184849" title="Bartłomiej z Belska">
Bartłomiej z Belska

Bartłomiej z Belska Starego (Belski) herbu Przerowa (zm. w 1527 roku) – dziekan kapituły kolegiackiej św. Jana Chrzciciela w Warszawie w latach 1508-1535, pleban w Kolnie, pisarz ziemi warszawskiej w latach 1498-1509, pleban w Nurze w 1504 roku.
Przewodniczył w wielu posiedzeniach generalnych i prowincjonalnych kapituły warszawskiej.
Na cmentarzu kościelnym przy kościele Świętej Trójcy w Chynowie zachował się jego nagrobek gotycki.

</doc>
<doc id="4184850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184850" title="Puchar Świata w Zapasach 2009 – styl wolny mężczyzn">
Puchar Świata w Zapasach 2009 – styl wolny mężczyzn

Zawody Pucharu Świata w 2009 roku w stylu wolnym mężczyzn odbyły się pomiędzy 7-8 marca w Teheranie w Iranie.

</doc>
<doc id="4184884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184884" title="Jan Dobrowolski (ujednoznacznienie)">
Jan Dobrowolski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4184888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184888" title="Uri Orr">
Uri Orr



</doc>
<doc id="4184892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184892" title="Hamburger Kunsthalle">
Hamburger Kunsthalle



</doc>
<doc id="4184900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184900" title="Turpin z Reims">
Turpin z Reims

Turpin z Reims (zm. 794 lub 800) – biskup Reims od około 748 do 794 lub 800 roku. 
Przez wiele lat uważany za autora "Historia Karoli Magni et Rotholandi" ("Historia życia Karola Wielkiego i Rolanda").

</doc>
<doc id="4184902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184902" title="Ogólnopolski Zjazd Rodzimowierczy">
Ogólnopolski Zjazd Rodzimowierczy

Ogólnopolski Zjazd Rodzimowierczy – coroczny zjazd przedstawicieli polskich wspólnot rodzimowierczych, zapoczątkowany w 2013 r. przez dwa wiodące związki wyznaniowe odwołujące się do rodzimowierstwa słowiańskiego: Rodzimy Kościół Polski i ZW Rodzima Wiara. Wydarzenie podzielone jest na dwie części: konferencję, w trakcie której organizowane są wystąpienia reprezentantów poszczególnych wspólnot biorących udział w wydarzeniu oraz wiec, na którym uczestnicy dążą do integracji działań środowiska, wypracowania wspólnych podstaw rodzimej wiary oraz planowania przyszłości rodzimowierstwa w Polsce.
Historia.
I Zjazd.
Pierwszy Zjazd miejsce w dniach od 23 do 25 sierpnia 2013 roku w ośrodku wypoczynkowym Prząśniczka w łódzkich Łagiewnikach pod nazwą „I Ogólnopolski Zjazd Rodzimowierczy”. Oprócz RKP i ZW RW, w gronie pomysłodawców zjazdu znalazły się również Grupa WiD, Stowarzyszenie „Gontyna” oraz Stowarzyszenie „Żertwa”. W organizacji wydarzenia wzięła udział też Międzynarodowa Federacja Pogańska. Zostało ono nagłośnione przez media oraz określone jako przełomowe w historii polskiego rodzimowierstwa.
Tematami poruszanymi podczas wiecu były m.in.: funkcjonowanie rosnącej społeczności rodzimowierców w społeczeństwie, a także przypadki nietolerancji religijnej czy łamania zasad wolności sumienia i wyznania oraz egalitarności wyznań względem prawa. Omówiono również problematykę związaną z pochówkiem i rytuałami pogrzebowymi w obrządku słowiańskim. Gośćmi honorowymi byli dwaj pisarze: Witold Jabłoński i Konrad T. Lewandowski.
II Zjazd.
Podczas II Zjazdu podjęto decyzję o wstrzymaniu działalności Rodzimowierczego Radia Internetowego WID. Ustalono również powołanie organizacji zrzeszającej wszystkie chętne wspólnoty rodzimowiercze (formalne i nieformalne), która reprezentowałaby je w kontaktach z innymi instytucjami. W związku z tym opracowano definicję rodzimowiercy słowiańskiego w brzmieniu „rodzimowiercą słowiańskim jest osoba, która czci wyłącznie Bogów słowiańskich”.
III Zjazd.
W trakcie III Zjazdu, w konsekwencji ustaleń podjętych rok wcześniej, powołana została Konfederacja Rodzimowiercza. Został przedstawiony skład członkowski oraz zasady w niej obowiązujące.
IV Zjazd.
W wyniku IV Zjazdu do Konfederacji Rodzimowierczej dołączyła Gromada „Wanda”. Zostały również omówione kwestie związane z jej udziałem w przedsięwzięciach Konfederacji. W dalszej części rozmawiano m.in. o sprawach związanych z dalszą działalnością pisma „Gniazdo” oraz podjęto decyzje o utworzeniu ogólnorodzimowierczej (tworzonej przez wszystkie wspólnoty) publikacji prezentującej rodzimowierstwo osobom postronnym i organizacji kolejnego Wiecu w Krakowie.
V Zjazd.
V Zjazd był koordynowany przez Gromadę „Wanda”. Podczas wydarzenia odbyła się prelekcja Scotta Simpsona z Uniwersytetu Jagiellońskiego, miały miejsce także występy zespołu Jar oraz Olesi Sinczuk. Dyskusje podjęte w części wiecowej dotyczyły takich tematów, jak związki pomiędzy rodzimowierstwem a ekologią czy istota kręgu obrzędowego.
VI Zjazd.
W trakcie VI Zjazdu poruszono kwestie związane z organizacją obchodów święta Stado oraz tworzeniem Kalendarza Słowiańskiego. Wśród omawianych zagadnień pojawił się również wątek wpływu indywidualnych postaw i poglądów reprezentowanych przez rodzimowierców na wizerunek całego wyznania, a także współpracy z litewskimi bałtowiercami.
VIII Zjazd.
Spotkanie zorganizowano w reżimie sanitarnym spowodowanym pandemią COVID-19. Podczas wydarzenia na debatach omawiano temat pojmowania rodzimej wiary przez członków stowarzyszenia m.in. na ile tworzą neopogaństwo, ulokowanie roli wspólnotowości oraz ciąża i połóg w obrzędowości. Zorganizowano spotkanie z redaktorem naczelnym czasopisma "Gniazdo" Stanisławem Lipskim.
IX Zjazd.
Podczas spotkania, na debatach omówiono sposoby promocji i upowszechniania się idei rodzimowierczych, związek "wiedzy książkowej" z duchowością rodzimowierstwa, potrzebę niesienia kolektwywizmu, przyszłe plany gromad oraz postępowość jako naturalne idee kształtowania kultury oraz wierzeń. 
X Zjazd.
W trakcie wydarzenia dyskutowano o desakralizacji i resakralizacji słowiańskich obrzędów, organizacji miejsca kultu w świetle badań archeologicznych oraz o wspólnych cechach obwałowanych miejsc kultu w południowej Polsce. W trakcie wieca odbyły się dwa obrzędy ofiarne.

</doc>
<doc id="4184903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184903" title="Stowarzyszenie „Gontyna”">
Stowarzyszenie „Gontyna”



</doc>
<doc id="4184904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184904" title="Grupa WiD">
Grupa WiD



</doc>
<doc id="4184911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184911" title="Itzchak Mordechay">
Itzchak Mordechay



</doc>
<doc id="4184912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184912" title="Ze`ev Binyamin Begin">
Ze`ev Binyamin Begin



</doc>
<doc id="4184916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184916" title="Lepnica zielonawa">
Lepnica zielonawa

Lepnica zielonawa ("Silene chlorantha" (Willd.) Ehrh.) – gatunek rośliny z rodziny goździkowatych. Występuje w Europie oraz na Ałtaju.
W Polsce rośnie w rozproszeniu w części niżowej.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Kwitnie od czerwca do sierpnia. Rośnie w murawach napiaskowych i borach sosnowych. Liczba chromosomów 2n = 24.
Zagrożenia i ochrona.
Roślina umieszczona na polskiej czerwonej liście w kategorii NT (bliski zagrożenia).

</doc>
<doc id="4184917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184917" title="Silene chlorantha">
Silene chlorantha



</doc>
<doc id="4184920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184920" title="Amerykański LEF">
Amerykański LEF

Amerykański LEF (ang. "American LEF") – grupa pisarzy i malarzy działająca w Stanach Zjednoczonych w 1924.
Grupa łączyła twórców nastawionych awangardowo. W twórczości grupy występowały motywy, takie jak kubofuturyzm, antyestetyzm, urbanizm, kult formy. Liderem grupy był Rosjanin Dawid Burluk, który po przyjeździe do Stanów Zjednoczonych poznał artystów związanych z wydawnictwem "Hammer and Sickle", okazujących zainteresowanie kulturą rosyjską. Nazwą grupy nawiązywała do radzieckiego Lewicowego Frontu Sztuk. Grupa wydała trzy numery almanachu "Kitowras" (jego nazwa została przejęta od rosyjskiego wydawnictwa założonego przez Wasilija Kamienskiego).

</doc>
<doc id="4184922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184922" title="Ra’anan Cohen">
Ra’anan Cohen



</doc>
<doc id="4184923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184923" title="Ra`anan Cohen">
Ra`anan Cohen



</doc>
<doc id="4184924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184924" title="Metallus pumilus">
Metallus pumilus

Metallus pumilus – gatunek błonkówki z rodziny pilarzowatych i podrodziny Blennocampinae.
Gatunek ten po raz pierwszy opisał w 1816 roku Johann Christoph Friedrich Klug pod nazwą "Tenthredo (Allantus) pumila".
Opis.
Dorosłe osiągają 3,5–4,5 mm długości ciała, którego barwa jest błyszcząco czarna. Tylko odnóża są żółte ze smoliście przyciemnionymi nasadami tylnych ud. Czułki cechuje przeciętna długość i, zwłaszcza u samca, wyraźne pogrubienie i boczne spłaszczenie. Ósmy ich człon nawet u samicy jest tylko dwukrotnie dłuższy niż szeroki. Głowa pozbawiona jest listewek zapoliczkowych. Skrzydła są nieco przydymione, ale prawie przezroczyste.
Larwa jest brudnobrązowawobiała z jasnobrązową głową. Ciało ma spłaszczone grzbietobrzusznie, z klinowatą głową, szeroką okolicą przedtułowia i zwężonym odwłokiem o słabo rozwiniętych posuwkach. Na wierzchu tułowia znajdują się 3 płytki: duży skleryt przedtułowiowy oraz dwa małe, wąskie skleryty na przednich brzegach śródtułowia i zatułowia. Analogiczny układ płytek występuje na spodzie tułowia, a wąska płytka obecna jest również na spodzie pierwszego segmentu odwłoka. U ostatniego stadium larwalnego płytki zanikają, a długość ciała sięgać może 10 mm. Poczwarka ma 4 mm długości i kremowobiałą barwę.
Biologia i ekologia.
Larwy są oligofagicznymi foliofagami i endofagami. Żerują wewnątrz tkanki liści, tworząc nieregularne, brązowe miny na jego górnej powierzchni. Do ich roślin żywicielskich należą przedstawiciele rodzaju "Rubus", w tym uprawne odmiany maliny właściwej i jeżyny krzewiastej, w przypadku których notowane są jako szkodniki o pomniejszym znaczeniu.
Gatunek ten wydaje dwa pokolenia w roku. Osobniki dorosłe pierwszego pokolenia pojawiają się na wiosnę. Samice składają jaja pojedynczo na liściach. Larwy pierwszego pokolenia spotyka się od czerwca lub lipca. Osobniki dorosłe drugiego pokolenia pojawiają się pod koniec lata, a larwy tego pokolenia żerują jesienią, nawet do października. W glebie zimują w pełni wyrośnięte larwy, które przepoczwarczają się wiosną następnego roku.
Do parazytoidów atakujących "M. pumilus" należą wiechońkowate: "Achrysocharoides cilla", "Pnigalio pectinicornis", "Aprostocetus", "Sympiesis sericeicornis" oraz gąsienicznik "Itoplectis alternans".
Rozprzestrzenienie.
Gatunek rozprzestrzeniony w całej Europie. Wykazany z Belgii, Chorwacji, Czech, Finlandii, Francji, Holandii, Irlandii, Luksemburga, Niemiec, Polski, Rosji, Rumunii, Szwecji, Węgier, Wielkiej Brytanii i Włoch.

</doc>
<doc id="4184925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184925" title="Aleksandr Baranow (generał)">
Aleksandr Baranow (generał)

Aleksandr Iwanowicz Baranow (ros. Александр Иванович Баранов, ur. 13 maja 1946 w miejscowości Kegejli w Karakałpackiej ASRR) – rosyjski generał armii, Bohater Federacji Rosyjskiej (2000).
Życiorys.
Skończył szkołę średnią, od 1963 służył w Armii Radzieckiej, w 1967 ukończył Taszkencką Wyższą Ogólnowojskową Szkołę Dowódczą w Taszkencie. W Zakaukaskim Okręgu Wojskowym dowodził grupą zwiadu, plutonem, kompanią i batalionem, w 1977 ukończył z wyróżnieniem Akademię Wojskową im. Frunzego i został skierowany do służby w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech jako zastępca dowódcy i potem dowódca pułku, następnie szef sztabu – zastępca dowódcy dywizji. W 1984 został dowódcą 24 Dywizji w Karpackim Okręgu Wojskowym, a w 1987 I zastępcą dowódcy 9 Armii Pancernej w tym okręgu, w 1991 ukończył z wyróżnieniem Wojskową Akademię Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR i został szefem sztabu i zastępcą dowódcy 22 Armii w Moskiewskim Okręgu Wojskowym. Od grudnia 1994 do grudnia 1996 dowodził 2 Gwardyjską Armią Pancerną w Nadwołżańskim Okręgu Wojskowym, od grudnia 1996 do września 1999 był szefem sztabu - I zastępcą dowódcy Nadwołżańskiego Okręgu Wojskowego, następnie I zastępcą dowódcy wojsk Północnokaukaskiego Okręgu Wojskowego, na tym stanowisku brał udział w II wojnie w Czeczenii, zostając szefem sztabu Połączonego Zgrupowania Wojsk Rosyjskich na Północnym Kaukazie i osobiście dowodząc wieloma operacjami wojskowymi, od grudnia 1999 w stopniu generała pułkownika. W lutym 2000 został mianowany dowódcą Uralskiego Okręgu Wojskowego, jednak do kwietnia 2000 przebywał na Północnym Kaukazie i kierował działaniami operacyjnymi wojsk rosyjskich w Czeczenii jako p.o. dowódcy Połączonego Zgrupowania Wojsk. W lipcu 2000 Nadwołżański i Uralski Okręg Wojskowy zostały połączone w jeden Nadwołżańsko-Uralski Okręg Wojskowy, którego Baranow został dowódcą, 12 czerwca 2004 otrzymał stopień generała armii, od lipca 2004 do maja 2008 dowodził Północnokaukaskim Okręgiem Wojskowym, po czym został zwolniony ze służby wojskowej z powodu wieku. Mieszka w Samarze.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4184926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184926" title="Przestrzeń wchodu">
Przestrzeń wchodu

Przestrzeń wchodu, wchód miednicy – jest ograniczona przez dwie równoległe płaszczyzny, z których górna biegnie przez guzki łonowe i wzgórek kości krzyżowej (górna płaszczyzna wchodu), a dolna przez kresę graniczną (dolna płaszczyzna wchodu). Wymiar prosty płaszczyzny wchodu górnej przebiega od górnego brzegu spojenia łonowego do promontorium (krążek międzykręgowy pomiędzy L5 a kością krzyżową). Prawidłowo powinien on mieć 11 cm. Wymiar poprzeczny wchodu łączy oba najbardziej oddalone punkty linii granicznych i wynosi 12–13 cm. Wymiar skośny przebiega od wyniosłości biodrowo-łonowej do stawu krzyżowo-biodrowego strony przeciwnej i wynosi 12–13 cm.

</doc>
<doc id="4184929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184929" title="Capri (grupa literacka)">
Capri (grupa literacka)

Capri (ros. "Kapri") – rosyjska emigracyjna grupa literacko-edukacyjna założona w 1907 przez Maksyma Gorkiego.
Nazwa grupy pochodzi od nazwy włoskiej wyspy Capri, na której przebywał ówcześnie Gorki. Od 1909 grupa nosiła nazwę "Wpieriod" ("Naprzód"). Do grupy należeli m.in. Anatolij Łunaczarski, Aleksandr Bogdanow i Fiodor Kalinin.
W działaniach pojawiła się idea bogotwórstwa (ros. "bogostroitielstwo"), łącząca idee socjalistyczne i chrześcijańskie oraz program literatury proletariackiej. Grupa organizowała kursy dla działaczy robotniczych, kontynuowane następnie w Bolonii. Owocem działalności grupy był też wydany po powrocie Gorkiego do Rosji w 1914 almanach "Pierwyj sbornik proletarskich pisatielej" ("Pierwszy zbiór pisarzy proletariackich").

</doc>
<doc id="4184930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184930" title="Letnie Mistrzostwa Bułgarii w Skokach Narciarskich 2017">
Letnie Mistrzostwa Bułgarii w Skokach Narciarskich 2017

Letnie Mistrzostwa Bułgarii w Skokach Narciarskich 2017 – zawody odbyły się w Râșnovie w Rumunii na średniej i małej skoczni. Mistrzostwa zostały podzielone na dwie rundy, które odbyły się kolejno w dniach 20 września oraz 6 października. Zawodnicy rywalizowali w czterech kategoriach wiekowych: młodzież starsza i młodsza oraz junior starszy i młodszy.
Dwukrotnym mistrzem w pierwszej kategorii wiekowej został Kamen Sotirow. Jego rywale Dobromir Taszkow oraz Wasił Stojczew zajmowali również dwukrotnie tę samą pozycję; kolejno miejsce drugie oraz trzecie.
Również dwukrotnym mistrzem w kategorii młodzieży starszej został Iwan Sławkow. Miejsca drugie i trzecie tak jak w poprzednim przypadku zajęli ci sami zawodnicy, w tym przypadku Jani Georgiew i Wałentin Nikołow.
W kategoriach juniorskich także dwukrotnie triumfowali ci sami zawodnicy. Wśród juniorów młodszych najlepszy był Borisław Stojanow. W pierwszym konkursie w tej kategorii drugie miejsce zajął Georgi Stanojew a trzecie Władimir Stanojew, a w drugim ci zawodnicy zamienili się miejscami.
Kategorię juniorów starszych dwa razy wygrał Krasimir Simitczijski. Drugie i trzecie miejsce zajęli dwukrotnie Wiktor i Kałojan Christow.
W każdej kategorii wystąpiło po trzech zawodników.

</doc>
<doc id="4184932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184932" title="Wiktor Kazancew">
Wiktor Kazancew

Wiktor Giermanowicz Kazancew (ros. Виктор Германович Казанцев, ur. 22 lutego 1946 w Kochanowie, zm. 14 września 2021 w Krasnodarze) – radziecki i rosyjski dowódca wojskowy, Bohater Federacji Rosyjskiej, generał armii.
Życiorys.
W latach 1956-1963 uczył się w Suworowskiej Szkole Wojskowej w Swierdłowsku, od 1963 służył w Armii Radzieckiej, w 1966 ukończył Leningradzką Ogólnowojskową Wyższą Szkołę Dowódczą, po czym został dowódcą plutonu w Zakaukaskim Okręgu Wojskowym. Później był dowódcą kompanii, zastępcą dowódcy i dowódcą batalionu w Zakaukaskim Okręgu Wojskowym, następnie szefem sztabu - zastępcą dowódcy pułku w Środkowoazjatyckim Okręgu Wojskowym. 
W 1979 ukończył Akademię Wojskową im. Frunzego, od sierpnia 1979 do 1985 służył w Centralnej Grupie Wojsk w Czechosłowacji jako dowódca pułku, 1981-1982 zastępca dowódcy i 1982-1985 dowódca dywizji, 1985-1987 studiował w Wojskowej Akademii Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR im. Woroszyłowa, po czym został I zastępcą dowódcy armii w Środkowoazjatyckim Okręgu Wojskowym. Później był dowódcą korpusu armijnego i zastępcą dowódcy wojsk Turkiestańskiego Okręgu Wojskowego i szefem grupy operacyjnej Ministerstwa Obrony ZSRR ds. Kazachstanu, 1991-1993 I zastępcą szefa sztabu Zabajkalskiego Okręgu Wojskowego, później zastępcą dowódcy wojsk tego okręgu ds. przygotowania wojskowego. Od kwietnia 1993 do lutego 1996 był szefem sztabu - I zastępcą dowódcy wojsk Zabajkalskiego Okręgu Wojskowego, od lutego 1996 I zastępcą dowódcy wojsk, a od 29 lipca 1997 do 18 maja 2000 dowódcą Północnokaukaskiego Okręgu Wojskowego, 17 sierpnia 1999 został dowódcą Połączonego Zgrupowania Wojsk Ministerstwa Obrony i Ministerstwa Spraw Wewnętrznych Federacji Rosyjskiej w rejonach botlichskim i cumadinskim Dagestanu, 22 lutego 2000 otrzymał stopień generała armii. Dowodził rosyjskimi operacjami wojskowymi w II wojnie czeczeńskiej i konflikcie w Dagestanie. 
Od 18 maja 2000 do 9 marca 2004 był pełnomocnym przedstawicielem prezydenta Federacji Rosyjskiej w Południowym Okręgu Federalnym, a 2004-2009 prorektorem Północnokaukaskiej Akademii Służby Państwowej. Mieszkał w Rostowie nad Donem, gdzie zajmował się biznesem. Otrzymał honorowe obywatelstwo Machaczkały (2000), Rostowa nad Donem (2000), Krasnodaru (2001), Stawropola (26 czerwca 2002) i Elisty (2003). Był kandydatem nauk pedagogicznych, a także nauk filozoficznych.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4184933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184933" title="Yuri Shtern">
Yuri Shtern



</doc>
<doc id="4184938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184938" title="Własność (Francja)">
Własność (Francja)

Prawo własności we Francji – w prawie francuskim, prawo wykonywania pełni władzy w zakresie jakiejś rzeczy lub jakiegoś dobra. Można je też definiować jako prawnie chronione władztwo nad rzeczą. Stanowi kwintesencję połączeń zachodzących pomiędzy osobą a rzeczą. Własność stanowi jeden z najważniejszych wątków prawa cywilnego. Prawo własności opisane jest w Kodeksie Napoleona oraz ustawach i innych aktach normatywnych obowiązujących w państwie francuskim.
Historia kształtowania się prawa własności we Francji.
Pierwsze informacje o prawie własności zawarto w Konstytucji Republiki Francuskiej z 26 sierpnia 1789 roku w artykułach II i XVII:
We Francji instytucja własności zapoczątkowana została w XIX wieku. Jej podstawę tworzą doktryny prawa naturalnego oraz zasady prawa rzymskiego. Pierwszą większą kodyfikacją uwzględniającą prawo własności jest Kodeks Napoleona wprowadzony w 1804 roku. Definicja prawa własności ujęta w artykule 544. Kodeksu Napoleona została określona jako "prawo do korzystania i dysponowania rzeczą w sposób jak najbardziej absolutny, z wyjątkiem ograniczeń wynikających z innych aktów prawnych. Ponadto prawo własności jest najszerszym prawem i pozwala właścicielowi korzystać z rzeczy i rozporządzać nią z wyłączeniem innych osób". W kolejnych okresach wprowadzono szereg zmian i poprawek w kolejnych aktach prawnych i ustawach. Wprowadzane poprawki zmieniały treść przepisów Kodeksu Napoleona lub regulowały kwestie, które on nie obejmował. Od początku lat osiemdziesiątych XIX wieku nastąpiło przyśpieszenie wprowadzanych zmian w ustawach dotyczących praw własności, co spowodowane było głównie postępującymi przemianami w sferze stosunków społecznych, w obliczu nowych technologii oraz wciąż zwiększającym się interwencjonizmem państwowym.
Prawo własności we Francji w XXI wieku.
Atrybuty prawa własności.
Prawo własności jest prawem podmiotowym, w swej treści zawiera prawo do: korzystania z rzeczy, rozporządzania rzeczą, dysponowania rzeczą, posiadania rzeczy oraz czerpania korzyści. Prawa te pochodzą z prawa rzymskiego i zostały zastosowane w Kodeksie Napoleona.
Prawo do używania i czerpania korzyści z rzeczy.
Prawo do używania rzeczy nie jest zdefiniowane w art. 544 Kodeksu cywilnego, ale wchodzi w zakres prawa do korzystania z rzeczy. Polega na używaniu rzeczy przez właściciela lub osoby jemu najbliższe. Właściciel ma prawo do czerpania pożytku z rzeczy również w przypadku oddania rzeczy do korzystania osobie trzeciej. W zakres tego prawa wchodzi także prawo do czerpania korzyści z rzeczy – czyli pobieranie wszystkich pożytków, które przynosi dana rzecz. Praw nie można zbyć częściowo, są one połączone i nie można ich rozdzielić: np. czerpać korzyści nie będąc właścicielem przedmiotu. Korzystanie z rzeczy może mieć formę czynności faktycznych – samodzielne korzystanie z rzeczy, oraz czynności prawnych – wynajem.
W ostatnich latach orzecznictwo francuskie przyznało właścicielowi szereg uprawnień np. prawo do zakazania wykorzystywania wizerunku posiadanego dobra przez osoby trzecie w celach handlowych bądź zawodowych, czyli prawo do ochrony wizerunku swojej rzeczy – ruchomości bądź nieruchomości, chyba że jest ono wykorzystywane w celach nieodpłatnych np. fotografie.
Prawo do dysponowania rzeczą.
Kodeks Napoleona z 1804 r. ujmował prawa właściciela w najszerszej formule, odwołując się do doktryny prawa rzymskiego. Według Michała Kuleja: 
W systemie prawa Francji "sprzedaż jest zupełna między stronami i kupujący nabywa własność z mocy prawa względem sprzedawcy jak tylko umówienie się nastąpiło względem rzeczy i ceny, chociaż rzecz nie była jeszcze wydana, a cena zapłacona".
W prawie do dysponowania zawarty jest także zakaz dysponowania rzeczą przez inne osoby, które nie mają zgody właściciela. Wyjątkiem od tej zasady jest instytucja wywłaszczenia, zawarta w art. 545 Kodeksu Napoleona, który stanowi, że "nikt nie może zostać zmuszonym do zrzeczenia się prawa własności, chyba że z przeznaczeniem na cele publiczne oraz tylko za słusznym i uprzednim odszkodowaniem". Jest to jedyny wyjątek, kiedy właściciel może zostać pozbawiony prawa do dysponowania rzeczą.
Ograniczenia na rzeczy.
W niektórych przypadkach prawo do używania rzeczy posiada nie tylko właściciel.
Kwestia ta, była uregulowana już w pierwszej wersji Kodeksu Napoleona, mowa była o „służebnościach naturalnych”, wynikające z naturalnego położenia nieruchomości i „służebnościach prawnych”, wynikających z przepisów prawa. Cechą charakterystyczną jest to, że ograniczone są tylko do uprawnień osobistych.
Przykładem może być prawo do eksploracji kopalin:
Zgodnie z art. 533 Kodeksu Napoleona – "własność podziemia/terenu pod ziemią/lub części budynku może zostać nabyta w drodze zasiedzenia przez osobę trzecią".
Oznacza to, że właściciel gruntu może nie być właścicielem tego, co skrywa grunt pod ziemią lub znajduje się nad terenem nieruchomości.
Porównanie francuskiego prawa własności z polskim.
Polskie prawo własności w dużym stopniu zbieżne jest z przepisami Kodeksu Napoleona. Unormowania dotyczące prawa własności zostały określone w art. 140 Kodeksu cywilnego. Według niego "właściciel może czynić ze swym prawem wszystko, co mieści się w granicach ustalonych prawem bądź zasadami współżycia społecznego", w szczególności może czerpać pożytek z rzeczy i nią rozporządzać. Ogranicznikiem prawa własności są ustawy, zasady współżycia społecznego oraz klauzulą społeczno-gospodarczego przeznaczenia prawa.
We francuskim systemie prawnym ograniczenia narzucane właścicielowi także mogą wynikać z przepisów prawa, ale art. 544 Kodeksu Napoleona nie przewiduje możliwych ograniczeń prawa własności wynikających z zasad współżycia społecznego.

</doc>
<doc id="4184950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184950" title="Manuel Olivencia">
Manuel Olivencia

Manuel Olivencia Ruiz (ur. 25 lipca 1929 w Rondzie, zm. 1 stycznia 2018 w Sewilli) – hiszpański wykładowca akademicki, ekonomista i prawnik.
Życiorys.
W 1953 z wyróżnieniem ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Bolońskim. Niedługo potem rozpoczął pracę w zawodzie, ale bardzo szybko został wykładowcą akademickim prawa handlowego na Uniwersytecie Complutense w Madrycie. W 1960 przeniósł się na Uniwersytet w Sewilli, gdzie w latach 1968–1971 był dziekanem szkoły powszechnej, a okresie 1971–1975 szkoły ekonomicznej.
Był Podsekretarzem Edukacji i Nauki podczas pierwszego rządu przejściowego, doradcą Banku Hiszpanii i członkiem zarządu Radiotelevisión Española. W 1992 podczas Expo ’92 pełnił funkcję komisarza generalnego wystawy światowej. W latach 2006–2018 pracował jako dyrektor Bolsas and Mercados Españoles.
Opublikował około 200 prac o charakterze naukowym. Odznaczony został m.in.: Krzyżem św. Jerzego (Katalonia), Złotą Odznaką Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii (Austria), a także Wielkimi Krzyżami hiszpańskich orderów: Alfonsa X Mądrego, Świętego Rajmunda z Penafort, Izabeli Katolickiej oraz Krzyżem Wielkim Zasługi Wojskowej.
Zmarł 1 stycznia 2018 w Sewilli z powodu niewydolności oddechowej po upadku w grudniu 2017.

</doc>
<doc id="4184951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184951" title="Przestrzeń próżni">
Przestrzeń próżni

Przestrzeń próżni (próżnia miednicy) – najobszerniejsza część miednicy mniejszej. Dolne ograniczenie przestrzeni próżni stanowi płaszczyzna próżni, która biegnie przez wewnętrzną powierzchnię spojenia łonowego, środek III kręgu krzyżowego i przechodzi przez panewkę stawu biodrowego. Kształt tej płaszczyzny jest najbardziej regularny, prawie kolisty. Wymiar prosty i poprzeczny wynoszą po 12 cm.

</doc>
<doc id="4184952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184952" title="Übigau">
Übigau

Übigau – część miasta Drezna w Saksonii w Niemczech.
Historia.
Najstarsza wzmianka o miejscowości "Vbegowe" pochodzi z 1324 r.
W latach 1724–1726 na zamówienie królewskiego ministra Jakuba Henryka Flemminga został tu wzniesiony barokowy pałac z ogrodem, zakupiony następnie przez króla Polski Augusta II Mocnego. W 1733 r. pałac odziedziczył król August III Sas, po czym podarował go Aleksandrowi Józefowi Sułkowskiemu, by odkupić go po kilku latach. O roli pałacu przypomina kartusz z herbem Rzeczypospolitej z Orderem Orła Białego, zwieńczony polską koroną królewską, zdobiący fasadę.
W 1903 r. miejscowość włączono w granice Drezna.

</doc>
<doc id="4184953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184953" title="Ze`ev Boim">
Ze`ev Boim



</doc>
<doc id="4184954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184954" title="Jacob Edery">
Jacob Edery



</doc>
<doc id="4184956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184956" title="Killa">
Killa

Killa (gr. , Kílla, łac. Cilla) – w mitologii greckiej córka Laomedona, króla Troi.
Matką Killi była jedna z trzech żon ojca: Strymo, Leukippe lub Placia, zaś bratem Priam, kolejny po śmierci Laomedona, król Troi.
Tuż przed przyjściem na świat Parysa przyśniło się Hekabe, żonie Priama, że urodziła żagiew, od której spłonęła Troja. Król natychmiast zasięgnął rady u swego syna, wieszczka Ajsakosa, który oznajmił, że dziecko, które ma przyjść na świat, będzie zgubą kraju i kazał je zabić. Kilka dni później przybył do Priama i oświadczył, że Trojanka z królewskiego rodu, która tego dnia urodzi dziecko, musi zginąć wraz z niemowlęciem. Priam zabił wówczas swoją siostrę Killę i jej syna Munipposa, urodzonego tego ranka, z tajnego związku z Tymojtesem, i pochował ich w sanktuarium Trosa. Przed północą Hekabe urodziła syna.
Istnieje też wersja, że Killa była siostrą Hekabe i żoną Tymojtesa, a jej syn był poczęty z Priamem.

</doc>
<doc id="4184959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184959" title="Ronnie Bar-On">
Ronnie Bar-On



</doc>
<doc id="4184961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184961" title="Zewulun Orlev">
Zewulun Orlev



</doc>
<doc id="4184962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184962" title="Ruchama Awraham Balila">
Ruchama Awraham Balila



</doc>
<doc id="4184965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184965" title="Anatolij Kwasznin">
Anatolij Kwasznin

Anatolij Wasiljewicz Kwasznin (ros. Анатолий Васильевич Квашнин, ur. 15 sierpnia 1946 w Ufie, zm. 7 stycznia 2022 w Moskwie) – rosyjski wojskowy i polityk, generał armii, szef Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej (1997-2004), Bohater Federacji Rosyjskiej.
Życiorys.
Od 1960 mieszkał we wsi Kirowo w obwodzie kurgańskim, w 1968 ukończył Kurgański Instytut Inżynieryjny i został inżynierem wojskowym w stopniu porucznika rezerwy. Od 1969 służył w Armii Radzieckiej jako zastępca dowódcy i wkrótce dowódca kompanii czołgów w Duszanbe, w 1976 ukończył z wyróżnieniem Wojskową Akademię Wojsk Pancernych i Zmechanizowanych im. R. Malinowskiego i został szefem sztabu-zastępcą dowódcy pułku czołgów, a w sierpniu 1978 dowódcą pułku czołgów. Od lutego 1981 do lipca 1982 był szefem sztabu-zastępcą dowódcy 31 Dywizji Pancernej 28 Korpusu Pancernego Centralnej Grupy Wojsk w Czechosłowacji, a od lipca 1982 do 1987 dowódcą 78 Dywizji Pancernej 32 Armii Środkowoazjatyckiego Okręgu Wojskowego w Ajagözie, w 1989 ukończył z wyróżnieniem Akademię Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR. W lipcu 1989 został I zastępcą dowódcy 28 Armii Białoruskiego Okręgu Wojskowego w Grodnie, po rozpadzie ZSRR w maju 1992 objął dowództwo 7 Armii Pancernej Białoruskiego Okręgu Wojskowego w Borysowie, w sierpniu 1992 został zastępcą szefa Głównego Zarządu Operacyjnego Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej, a w lutym 1993 I zastępcą szefa tego Zarządu. W grudniu 1994 mianowano go dowódcą zgrupowania wojsk federalnych w Czeczenii, 1 stycznia 1995 był jednym z dowódców nieudanego szturmu na Grozny, w lutym 1995 został dowódcą Północnokaukaskiego Okręgu Wojskowego, w maju 1997 p.o. szefa, a w czerwcu 1997 szefem Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej – I zastępcą ministra obrony Rosji (do 19 lipca 2004). Jednocześnie, 13 listopada 1998 zatwierdzono go na stanowisku przedstawiciela Rosji w Związku Rosji i Białorusi, od sierpnia 1999 kierował operacjami wojskowymi w Dagestanie i jednocześnie w Czeczenii. 9 sierpnia 1999 jego helikopter został ostrzelany, jednak Kwasznin nie ucierpiał. 10 czerwca 2000 wszedł w skład Rady Bezpieczeństwa Federacji Rosyjskiej, a 16 czerwca 2000 w skład Federalnej Komisji Antyterrorystycznej. W 2001 otwarcie wystąpił przeciw ministrowi obrony Igorowi Siergiejewowi, domagając się jego dymisji. Po dymisji ze stanowiska szefa Sztabu Generalnego 19 lipca 2004 zakończył służbę wojskową. Od 9 września 2004 do 9 września 2010 był pełnomocnym przedstawicielem prezydenta Rosji w Syberyjskim Okręgu Federalnym. W 2000 otrzymał honorowe obywatelstwo Machaczkały.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4184967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184967" title="Przestrzeń cieśni">
Przestrzeń cieśni

Przestrzeń cieśni (cieśń miednicy) – znajduje się poniżej przestrzeni próżni, ograniczona jest od dołu przez płaszczyznę cieśni wyznaczoną przez dolny brzeg spojenia łonowego, wierzchołek kości krzyżowej, a po bokach przez kolce kulszowe. Ma kształt podłużnie owalny. Wymiar prosty płaszczyzny cieśni wynosi 11cm, a poprzeczny 10,5cm.

</doc>
<doc id="4184974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184974" title="Przestrzeń wychodu">
Przestrzeń wychodu

Przestrzeń wychodu (wychód miednicy) – składa się z dwóch trójkątnych, prawie do siebie prostopadłych płaszczyzn; przedni trójkąt wyznaczają guzy kulszowe i łuk podłonowy, a tylny więzadła krzyżowo-guzowe i wierzchołek kości guzicznej; podstawę obu trójkątów stanowi linia międzykolcowa. Wymiar prosty płaszczyzny wychodu wynosi 9cm, a przy odgięciu kości guzicznej nawet do 11cm; wymiar poprzeczny wynosi 11cm.

</doc>
<doc id="4184985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184985" title="Yitzhak Aharonovitch">
Yitzhak Aharonovitch



</doc>
<doc id="4184987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184987" title="Yacov Ben Yizri">
Yacov Ben Yizri



</doc>
<doc id="4184989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184989" title="Ami Ajjalon">
Ami Ajjalon



</doc>
<doc id="4184994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184994" title="Ruhama Avraham Balila">
Ruhama Avraham Balila



</doc>
<doc id="4184995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4184995" title="Michaił Łabuniec">
Michaił Łabuniec

Michaił Iwanowicz Łabuniec (ros. Михаил Иванович Лабунец, ur. 17 listopada 1945 w Astrachaniu) – radziecki i rosyjski dowódca wojskowy, generał pułkownik, Bohater Federacji Rosyjskiej.
Życiorys.
Od października 1964 służył w Wojskach Wewnętrznych MWD ZSRR, w 1967 ukończył wyższą wojskową szkołę dowódczą WW MWD ZSRR, w 1977 Akademię Wojskową im. Frunzego, a w 1985 kursy doskonalenia kadry oficerskiej przy Akademii MWD ZSRR. Dowodził kolejno plutonem, kompanią, batalionem, 22 Brygadą Specjalnego Przeznaczenia i 100 Dywizją Specjalnego Przeznaczenia Wojsk Wewnętrznych, brał udział w likwidacji międzynarodowych konfliktów i różnych „punktów zapalnych” na terytorium byłego ZSRR, m.in. w Górskim Karabachu w końcu lat 80. W latach 1996-2004 dowodził wojskami Północnokaukaskiego Okręgu Wojsk Wewnętrznych MWD Rosji, kierował działaniami wojsk tego okręgu w walkach I wojny czeczeńskiej, w walkach w Dagestanie w sierpniu-wrześniu 1999 i w II wojnie czeczeńskiej, w 1998 mianowano go generałem pułkownikiem. Od lutego do września 2000 dowodził zgrupowaniem wojsk wewnętrznych w Połączonym Zgrupowaniu Wojsk w Czeczenii, w marcu 2000 kierował operacją zniszczenia grupy Rusłana Giełajewa we wsi Komsomolskoje. W Wojskach Wewnętrznych służył do lipca 2004, później w 2008 został prorektorem Południoworosyjskiego Państwowego Uniwersytetu Politechnicznego. Otrzymał tytuł kandydata nauk politycznych.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4185001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185001" title="Jeżogłówka zapoznana">
Jeżogłówka zapoznana

Jeżogłówka zapoznana ("Sparganium erectum" subsp. "neglectum" (Beeby) K.Richt.) – podgatunek rośliny z rodziny pałkowatych. Występuje w Europie, północnej Afryce po Iran na wschodzie.
W Polsce rośnie w rozproszeniu w części niżowej, głównie jej północnej i zachodniej części.
Biologia i ekologia.
Bylina, helofit. Kwitnie od czerwca do sierpnia. Rośnie w szuwarach nad wodami płynącymi i źródliskami. Liczba chromosomów 2n = 30. Gatunek charakterystyczny przypotokowych szuwarów ze związku "Sparganio-Glycerion".
Zagrożenia i ochrona.
Roślina umieszczona na polskiej czerwonej liście w kategorii DD (stopień zagrożenia nie może być określony).

</doc>
<doc id="4185003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185003" title="Sparganium erectum subsp. neglectum">
Sparganium erectum subsp. neglectum



</doc>
<doc id="4185006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185006" title="Sparganium neglectum">
Sparganium neglectum



</doc>
<doc id="4185012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185012" title="Munippos">
Munippos

Munippos ("łac. Munippus") – w mitologii greckiej syn królewny trojańskiej Killi, siostry króla Priama i Tymojtesa.
Munippos został zabity, razem z matką, niedługo po urodzeniu. Killa spodziewała się dziecka w tym samym czasie co Hekabe, żona Priama. Wieszczek Ajsakos przepowiedział, w związku ze snem Hekabe, że dziecko, które urodzi Trojanka z królewskiego rodu, będzie powodem zagłady miasta. Priam, mylnie interpretując przepowiednię, kazał zgładzić siostrę i jej syna Munipposa. Tego samego dnia, przed północą Hekabe urodziła Parysa.
Istnieje też wersja, że Killa była siostrą Hekabe, a Munippos został poczęty z Priamem.

</doc>
<doc id="4185017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185017" title="Strasburgeria robusta">
Strasburgeria robusta

Strasburgeria robusta – gatunek z monotypowego rodzaju Strasburgeria należącego do rodziny "Strasburgeriaceae". Jest to zimozielone drzewo występujące w górskich lasach na Nowej Kaledonii, w południowej części wyspy, na wysokości od 300 do 1200 m n.p.m. Rośnie wyłącznie na ultrazasadowych glebach w lasach z bukanami i araukariami. Wyróżnia się wyjątkowo dużą jak na przedstawiciela okrytonasiennych liczbą chromosomów wynoszącą 2n = 500, która uznawana jest za wynik adaptacji do specyficznego siedliska. Roślina jest kaledońskim reliktem flory Gondwany. Ślady kopalne roślin z rodzaju "Strasburgeria" stwierdzone zostały w Australii i na Nowej Zelandii. Nazwa rodzajowa i rodziny upamiętnia polskiego i niemieckiego botanika – Edwarda Strasburgera.
Systematyka.
Gatunek został początkowo opisany naukowo jako "Montrouziera robusta" Vieill. ex Panch. &amp; Seb. i prowizorycznie zaliczony do "Guttiferae". Następnie Henri Ernest Baillon w 1876 wyodrębnił ten gatunek pod nazwą "Strasburgeria calliantha" do nowego rodzaju, przy czym miał kłopot z włączeniem go do jakiejkolwiek rodziny, wskazując wszakże na podobieństwa zwłaszcza do herbatowatych "Theaceae", ale także skalnicowatych "Saxifragaceae" i sączyńcowatych "Sapotaceae". W 1897 w systemie Englera rodzaj włączony został do ochnowatych "Ochnaceae". Na początku XX wieku Philippe Van Tieghem, podkreślając wyraźną odrębność rodzaju, zaproponował wyłączenie go w rodzinę "Strasburgeriaceae". W 1942 
André Guillaumin połączył dwie pierwotne diagnozy gatunku proponując nazwę "Strasburgeria robusta". W systemach APG rodzaj jako siostrzany dla "Ixerba" zaliczany jest wraz z tym drugim do rodziny "Strasburgeriaceae", siostrzanej z kolei wobec "Geissolomataceae" w obrębie rzędu "Crossosomatales".

</doc>
<doc id="4185018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185018" title="Strasburgeria">
Strasburgeria



</doc>
<doc id="4185019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185019" title="Facjata Poezji">
Facjata Poezji

Facjata Poezji (ros. "Miezonin Poezii") – rosyjska grupa literacka działająca w 1913 w Moskwie.
Założycielami grupy byli Wadim Szerszeniewicz i Leon Zak. Grupa wydała trzy almanachy: "Wernisaż" ("Wernisaż"), "Pir wo wremia czumy" ("Uczta w czasie zarazy") i "Krematorij zdrawomyslija" ("Krematorium zdrowego rozsądku"). Grupa nie ogłosiła programu poetyckiego. Twórczość jej członków miała charakter dość eklektyczny – wpływał na nią m.in. kubofuturyzm, egofuturyzm i symbolizm, zaś Szerszeniewicz związał się w późniejszych latach z imażynizmem.

</doc>
<doc id="4185022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185022" title="Komisja Rabiniczna ds. cmentarzy">
Komisja Rabiniczna ds. cmentarzy

Komisja Rabiniczna ds. cmentarzy – specjalna komisja działająca przy Biurze Naczelnego Rabina Polski, której zadaniem jest sprawowanie nadzoru nad cmentarzami żydowskimi oraz grobami żydowskich ofiar Zagłady, a także żydowskich pochówkami znajdującymi się poza granicami cmentarzy na terenie Polski. 
Początkowo, od 2002 roku, Komisja funkcjonowała jako ciało doradcze przy Fundacji Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego w Polsce. Obecnie Komisja Rabiniczna działa w ramach Związku Gmin Wyznaniowych Żydowskich RP. Przedmiotem zainteresowania Komisji jest ochrona cmentarzy w ich historycznych (czyli przedwojennych) granicach oraz zabezpieczanie nieoznaczonych grobów masowych i miejsc pochówku. 
Komisja działa zgodnie z wytycznymi prawa żydowskiego (halachy), które kładzie nacisk na ochronę szczątków ludzkich złożonych na cmentarzu lub poza nim bez względu na to, czy szczątki te pozostają w układzie anatomicznym czy przemieszane są z warstwami ziemi. Oznacza to konieczność zabezpieczenia kości przed naruszeniem, ponieważ tradycja żydowska zakazuje ekshumacji oraz ingerowania w strukturę ziemi w miejscach złożenia szczątków. W związku z tym, w pracach Komisji istotne jest ustalenie dokładnych granic cmentarzy i grobów, aby zapewnić im ochronę. Działając zgodnie z prawem żydowskim, Komisja stosuje tylko nieinwazyjne metody badań. W celu odtworzenia historycznych granic cmentarza czy rozpoznania jego strefy grzebalnej, a także w badaniu nieoznaczonych grobów ofiar Zagłady pracownicy Komisji posługują się takimi narzędziami, jak: synchronizacja przedwojennych map, synchronizacja zdjęć lotniczych z okresu II wojny światowej, badania georadarowe. Badania archeologiczne dopuszcza się tylko w przypadkach wyjątkowych, w trybie konsultacji z Komisją i pod nadzorem rabinicznym delegowanego pracownika Komisji. Komisja przygotowuje także wytyczne dla osób prowadzących prace na cmentarzach żydowskich.

</doc>
<doc id="4185025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185025" title="Moshe Ya’alon">
Moshe Ya’alon



</doc>
<doc id="4185027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185027" title="Gideon Sa’ar">
Gideon Sa’ar



</doc>
<doc id="4185029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185029" title="Puchar Beskidów 1975">
Puchar Beskidów 1975

Puchar Beskidów 1975 – szesnasta edycja tego pucharu. Oba konkursy wchodzące w skład turnieju odbyły się w Wiśle.
Pierwszy konkurs odbyty 10 stycznia 1975 roku wygrał Stanisław Bobak. Uzyskał on przewagę siedemnastu punktów nad miejscem drugim, które zajął Adam Krzysztofiak. Podium konkursu uzupełnił reprezentant Związku Radzieckiego Władimir Kłepacki. W konkursie wystartowało łącznie czterdziestu jeden zawodników z czterech państw.
Drugi, a zarazem finałowy konkurs indywidualny odbył się dwa dni później, a zwyciężył w nim Stanisław Kawulok, który w pierwszym konkursie uplasował się na ósmej pozycji. Miejsce drugie wywalczył zwycięzca poprzedniego konkursu Stanisław Bobak. Trzecią lokatę zajął Aleksander Stołowski, który nie wystartował w pierwszym konkursie. Wystartowało w konkursie czterdziestu skoczków.
W końcowej klasyfikacji generalnej turnieju triumfował Stanisław Bobak, który w obu konkursach zajął kolejno miejsce pierwsze i drugie. Za nim na drugiej pozycji sklasyfikowany został Wojciech Fortuna (miejsca czwarte i szóste w konkursach), a trzecie miejsce zajął Stanisław Kawulok (miejsca ósme oraz pierwsze).

</doc>
<doc id="4185034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185034" title="Dromeus ze Stymfalosu">
Dromeus ze Stymfalosu

Dromeus (gr. Δρομεύς) – starożytny grecki biegacz, olimpijczyk.
Pochodził ze Stymfalosu na Peloponezie. Dwukrotnie, w 484 i 480 roku p.n.e., odniósł zwycięstwo w biegu długodystansowym (dolichos) w Olimpii. Ponadto zdobył dwa wieńce na igrzyskach pytyjskich, trzy na igrzyskach istmijskich i pięć na igrzyskach nemejskich. Miał być pierwszym zawodnikiem, który wprowadził do swojego jadłospisu mięso; wcześniej dieta sportowców oparta była na serze. Według Pauzaniasza ("Wędrówka po Helladzie" VI 7,10) w Olimpii znajdował się posąg Dromeusa dłuta Pitagorasa – przypuszczalnie Pitagorasa z Region.

</doc>
<doc id="4185036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185036" title="Kleszcze Bartona">
Kleszcze Bartona

Kleszcze Bartona – kleszcze położnicze wykorzystywane w przypadku wysokiego poprzecznego ustawienia szwu strzałkowego główki płodu w trakcie porodu przez cięcie cesarskie.
Budowa.
Kleszcze mają dwa ramiona z okienkami, połączone są przesuwaną blokadą. Tylne ramię ma głębokie zakrzywienie na głowę, a przednie wyposażone jest w zawias, który w trakcie użycia wydłuża ramię od trzonu. Najpierw założona na główce płodu jest łyżka tylna, tj. odwrotnie niż w przypadku procedury opisywanej dla porodu drogą pochwową, gdzie przednia łyżka (z zawiasem) jest umieszczana jako pierwsza.

</doc>
<doc id="4185043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185043" title="Mariano Manzana">
Mariano Manzana

Mariano Manzana (ur. 13 października 1947 w Mori) – włoski duchowny rzymskokatolicki pracujący w Brazylii, od 2004 biskup Mossoró.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 26 czerwca 1973 i został inkardynowany do archidiecezji trydenckiej. Przez kilka lat pracował w jednej z parafii w Trydencie, zaś w 1977 wyjechał jako misjonarz "fidei donum" do Brazylii i rozpoczął pracę w diecezji Mossoró. W 1993 powrócił do Włoch i został delegatem biskupim ds. misji.
15 czerwca 2004 papież Jan Paweł II mianował go biskupem Mossoró. Sakry biskupiej udzielił mu 5 września 2004 abp Luigi Bressan, ówczesny metropolita trydencki.

</doc>
<doc id="4185049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185049" title="André de Witte">
André de Witte

André de Witte – duchowny rzymskokatolicki, w latach 1994–2020 biskup Ruy Barbosa.

</doc>
<doc id="4185053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185053" title="Fania Kirshenbaum">
Fania Kirshenbaum



</doc>
<doc id="4185061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185061" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – czwórka podwójna kobiet">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – czwórka podwójna kobiet

Rywalizacja w czwórce podwójnej kobiet w wioślarstwie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 rozgrywana była między 6 a 11 sierpnia na Lagoa Rodrigo de Freitas.
Do zawodów zgłoszonych zostało 7 osad.
Wyniki.
Eliminacje.
Do finału awansowała zwycięska osada z każdego biegu. Pozostałe osady wzięły udział w repasażach.
Repasaże.
Cztery pierwsze osady awansowały do finału.

</doc>
<doc id="4185066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185066" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – dwójka podwójna wagi lekkiej kobiet">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – dwójka podwójna wagi lekkiej kobiet

Rywalizacja w dwójce podwójnej wagi lekkiej kobiet w wioślarstwie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 rozgrywana była między 8 a 12 sierpnia na Lagoa Rodrigo de Freitas.
Do zawodów zgłoszonych zostało 20 osad.
Wyniki.
Eliminacje.
Do półfinałów A/B awansowały dwie pierwsze osady z każdego biegu. Pozostałe osady wzięły udział w repasażach.
Repasaże.
Dwie pierwsze osoady awansowały do półfinałów A/B. Pozostałe osady awansowały do półfinałów C/D.
Półfinały.
Półfinały C/D.
Trzy pierwsze osady z każdego z półfinałów awansowały do finału C. Pozostałe osoady awansowały do finału D.
Półfinały A/B.
Trzy pierwsze osady z każdego z półfinałów awansowały do finału A. Pozostałe osady awansowały do finału B.

</doc>
<doc id="4185069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185069" title="Gwiazdnica zaniedbana">
Gwiazdnica zaniedbana

Gwiazdnica zaniedbana ("Stellaria neglecta Weihe") – gatunek rośliny z rodziny goździkowatych. Występuje w Europie, północnej Afryce, Kazachstanie i Kirgistanie.
W Polsce rośnie w rozproszeniu głównie w zachodniej, południowo-zachodniej i południowej części kraju.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna lub dwuletnia. Kwitnie od czerwca do lipca. Rośnie w wilgotnych zaroślach, lasach i na łąkach. Liczba chromosomów 2n = 22. Gatunek charakterystyczny okrajków ze związku "Alliarion".
Zagrożenia i ochrona.
Roślina umieszczona na polskiej czerwonej liście w kategorii DD (stopień zagrożenia nie może być określony).

</doc>
<doc id="4185070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185070" title="Stellaria neglecta">
Stellaria neglecta



</doc>
<doc id="4185071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185071" title="Yitzhak Greenboim">
Yitzhak Greenboim



</doc>
<doc id="4185074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185074" title="BIK Karlskoga">
BIK Karlskoga

BIK Karlskoga, powszechnie jako Bofors IK – szwedzki klub hokeja na lodzie z siedzibą w Karlskodze.
Historia.
Pierwotnie klub założono jako IFK Bofors. W 1963 doszło do fuzji klubu z IF Karlskoga i formalnego utworzenia klubu KB 63, którego zespół występował jako IF Karlskoga/Bofors.

</doc>
<doc id="4185082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185082" title="FC Honka w europejskich pucharach">
FC Honka w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4185085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185085" title="William Sherman">
William Sherman



</doc>
<doc id="4185093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185093" title="FC Senec w europejskich pucharach">
FC Senec w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4185095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185095" title="Prawo sądowe polskiego średniowiecza">
Prawo sądowe polskiego średniowiecza

Prawo sądowe polskiego średniowiecza – faza rozwoju sądownictwa w okresie Polski średniowiecznej. W tym czasie ukształtowała się zasada stanowości prawa, a także swój rozwój przeżywało sądownictwo monarsze.
Prawo prywatne.
Prawo prywatne do połowy XIII w. było prawem zwyczajowym, będącym długo prawem niepisanym. Jego rozkwit przypada na okres słabego jeszcze wpływu władzy państwowej na stosunki prawne. Wpływ ten zaczął nabierać znaczenia poprzez działalność judykatury monarszej oraz struktur tworzącego się zarządu państwa. Pomimo tego, iż uregulowania prawne tego okresu miały swój własny charakter, zaczęły ulegać one wpływom i oddziaływaniom zewnętrznym.
Prawo prywatne w tym okresie miało na celu ochronę dobra i pozycji jednostki.
Zdolność prawna i zdolność do czynności prawnych.
Podmiotem prawa mógł być wyłącznie człowiek, ale tylko ten, który posiadał zdolność prawną. Dla prawa średniowiecznego osobami nie byli wówczas niewolnicy oraz pozbawieni praw wywołańcy, którzy byli umarli wobec prawa (śmierć fikcyjna).
Wprowadzone do Polski chrześcijaństwo skutkowało pojawieniem się pojęcia osoby prawnej. Zaczęto za nie uważać przede wszystkim instytucje duchowne: biskupstwa, kapituły, klasztory. Osoba prawna obok człowieka również posiadała zdolność prawną.
Zdolność do czynności prawnych następowało z chwilą, gdy dana osoba osiągała dojrzałość fizyczną. Statut warcki określił jednak lata prawne dla mężczyzn od lat 15, a dla kobiet od lat 12. Lata te jednocześnie uprawniały do zawarcia małżeństwa.
Dla okresu średniowiecza charakterystyczne były różnice w zakresie zdolności prawnej i zdolności do działania ze względu na:
Tatarzy jako muzułmanie nie mogli zawierać małżeństw z chrześcijanami, nie mogli zasiadać w sejmikach, nie mogli pełnić funkcji urzędowych.
Prawo osobowo-rodzinne.
Do czasów Soboru Trydenckiego małżeństwo zawierano poprzez wspólne mieszkanie i oświadczenie woli o wejściu w związek małżeński. Łączono to także z dwiema kolejnymi umowami, jakimi były zmówiny oraz zdawiny. Samodzielnie za mąż wychodziły wdowy, natomiast pozostałe dziewczyny musiały mieć zgodę rodziców lub opiekunów a w ich braku krewnych. Brak wymaganej zgody powodowało utratę prawa do posagu.
Przy zawieraniu małżeństw kościelnych ważną rolę odgrywały zapowiedzi, a obok dawnych zmówin zawierano zaręczyny.
Zerwanie małżeństwa dochodziło do skutku przez śmierć jednego z małżonków a przed wprowadzeniem kościelnej formy zawierania małżeństwa także przez oddalenie żony z domu męża.
Każde z małżonków wnosiło do wspólnego gospodarstwa domowego odpowiedni wkład. Żona wnosiła wyprawę określaną też jako szczebrzuch, który zwiększał się wraz z trwaniem małżeństwa. Panienka wychodząca za mąż od ojca lub opiekuna dostawała posag, a jego zabezpieczeniem było wiano.
Stosunki majątkowe jakie istniały między małżonkami to:
Prawo osobowo-majątkowe.
W okresie średniowiecza to dzierżenie stanowiło kluczową kategorię systemu prawa majątkowego. Wraz z upływem lat nastąpiła zmiana w rozumowaniu pojęć takich jak dobro i majątek, czego efektem był podział na nieruchomości i ruchomości. Nieruchomością było wszystko to, co było związane z ziemią jako szczególnie wartościowym dobrem. Były one także dzielone na dziedziczne (łac. "bona hereditaria") i nabyte (łac. "bona aquisita"). Wszystkie pozostałe rzeczy były ruchomościami, do których wstępnie zaliczano także zabudowania.
Nabycie nieruchomości dochodziło do skutku poprzez zawłaszczenie, jednak wymagało to spełnienia specyficznej formy prawnej. Ruchomości nabywało się przez zabór, czyli objęcie w posiadanie przez stałe użytkowanie gospodarcze. W czasach średniowiecznych znana była również instytucja zasiedzenia jako kolejna forma nabycia własności, dawniej określana mianem dawności.
Zobowiązania.
Źródłami zobowiązań były:
Istniała możliwość umacniania umów. Najbardziej powszechnym zabezpieczeniem swoich wierzytelności był zastaw.
Prawo karne.
Statuty Kazimierza Wielkiego odróżniły czyny z winy umyślnej od winy nieumyślnej odnosząc się zawsze tylko do konkretnych przypadków. Występowały jednak i takie przypadki, które wyłączały przestępność. Były to:
Rodzaje przestępstw.
W średniowieczu przestępstwa dzielono na większe i na mniejsze w zależności od wagi sprawy i właściwości sądu. Najwięcej zbrodni przypadających na XII i XIII stulecie to te ścigane z urzędu:
Występowały również przestępstwa ścigane ze skargi prywatnej:
Kary.
Kary przybierały najczęściej charakter indywidualny. Odpowiedzialność zbiorowa ograniczała się do kręgu najcięższych przestępstw jako forma zaostrzenia kary oraz do wypadków, kiedy to współodpowiedzialność miała stanowić formę nacisku do wykrycia sprawcy przestępstwa.
Kary okresu wczesnopiastowskiego dostosowywane były do przestępstwa. Najbardziej powszechną postacią represji było wtedy prawo talionu. Kary, obok odpowiedzialności indywidualnej i zbiorowej dzielono na publiczne i prywatne oraz na zwykłe i kwalifikowane. Kary podzielono także na większe i mniejsze w zależności od wagi przestępstwa i właściwości sądu.
Postępowanie sądowe.
Postępowanie sądowe było kluczowym sposobem ochrony interesów polskiego średniowiecza. Spory toczyły się przede wszystkim między osobami indywidualnymi. Rozwijała się również judykatura monarsza. Istniały dwa rodzaje postępowań:
Postępowanie arbitralne było najdawniejszym rodzajem postępowania. W związku z tym, że panujący nie był związany z żadnymi regułami postępowania oskarżony nie mógł oczyścić się z postawionych mu zarzutów. Monarcha wydawał często wyrok od razu po uzyskaniu informacji o popełnionym przestępstwie albo zaraz po wstępnym dochodzeniu. Monarsze w ściganiu sprawców zbrodni pomagali także lokalni urzędnicy.

</doc>
<doc id="4185097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185097" title="Valeria Messalina">
Valeria Messalina



</doc>
<doc id="4185100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185100" title="Wulfaire">
Wulfaire

Wulfaire lub Wulfar (zm. 816) – arcybiskup Reims od 812 do 816 roku. 

</doc>
<doc id="4185101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185101" title="Na czerwonym froncie">
Na czerwonym froncie

Na czerwonym froncie (ros. На красном фронте) – radziecki film niemy z 1920 roku w reżyserii Lwa Kuleszowa. Antypolska dokumentalno-fabularna agitka powstała z powodu wojny polsko-bolszewickiej. 

</doc>
<doc id="4185106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185106" title="FK Senica w europejskich pucharach">
FK Senica w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4185110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185110" title="Europejskie postępowanie nakazowe">
Europejskie postępowanie nakazowe

Europejskie postępowanie nakazowe – specjalny rodzaj postępowania, uregulowany w rozporządzeniu (WE) nr 1896/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 12 grudnia 2006 r. ustanawiającego postępowanie w sprawie europejskiego nakazu zapłaty, czyli postępowania dotyczącego roszczeń pieniężnych transgranicznych, które zostały uznane za bezsporne. Jest aktem prawnym niewymagającym wdrożenia, który ma bezpośrednie zastosowanie w państwach członkowskich Unii Europejskiej z wyjątkiem Danii. Rozporządzenie 1896/2006 jest pierwszym dokumentem w prawie unijnym, regulującym również zagadnienie dotyczące postępowania rozpoznawczego, a zatem zmierzającego do wydania orzeczenia merytorycznego w sprawie. W węższym zakresie tj. na gruncie prawa polskiego europejskie postępowanie nakazowe zostało zawarte w kodeksie postępowania cywilnego (skrót: kpc) oraz w niektórych innych ustawach.
Przesłanki.
Warunki rozpatrywania sprawy w europejskim postępowaniu nakazowym, o których mowa w art. 50515 § 1 kpc, określają właściwie przepisy rozporządzenia. W zakresie określenia przesłanki jurysdykcji krajowej rozporządzenie nr 1896/2006 w art. 6 ust. 1 odsyła do regulacji prawa wspólnotowego, w szczególności do przepisów rozporządzenia nr 44/2001, z jedną zmianą, według której jeżeli dochodzone pozwem roszczenie odnosi się do umowy zawartej przez osobę – konsumenta – w celu, który należy uznać za niezwiązany z jej działalnością gospodarczą lub zawodową, i w przypadku gdy konsument jest stroną pozwaną, krajowy porządek prawny przysługuje wyłącznie sądom państwa członkowskiego, w którym strona pozwana ma miejsce zamieszkania, w rozumieniu art. 59 rozporządzenia nr 44/200.
Art. 6 rozporządzenia nr 1896/2006 odsyła do „odpowiednich przepisów prawa wspólnotowego, w szczególności rozporządzenia nr 44/2001”. Z dniem 10 stycznia 2015 r. rozporządzenie nr 44/2001 zostało zastąpione przepisami rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1215/2012 z dnia 12 grudnia 2012 r. w sprawie jurysdykcji i uznawania orzeczeń sądowych oraz ich wykonywania w sprawach handlowych i cywilnych. Zgodnie z art. 80 rozporządzenia nr 1215/2012 odesłania do uchylonego rozporządzenia (tj. nr 44/2001) należy odczytywać jako odwołania do rozporządzenia nr 1215/2012 stosownie do zamieszczonej tabeli korelacji zawartą w załączniku nr III do rozporządzenia nr 1215/2012. Pozostałe zagadnienia proceduralne, które nie zostały uregulowane w rozporządzeniu nr 1896/2006, podlegają krajowemu prawu procesowemu siedziby sądu orzekającego w europejskim postępowaniu nakazowym, z zaznaczeniem, iż zawsze prawu krajowemu państwa członkowskiego wydania nakazu zapłaty podlegają wymogi formalne dotyczące stwierdzenia jego wykonalności (art. 18 ust. 2 rozporządzenia nr 1896/2006), a inne zależności takie jak na przykład opłaty sądowe podlegają prawu krajowemu siedziby sądu, w którym opłaty te były ustalane (art. 25 ust. 2 rozporządzenia nr 1896/2006).
Europejski nakaz zapłaty jest wykonywany na takich samych zasadach jak wykonalne orzeczenie wydane w państwie członkowskim, które jest zobowiązane do jego wykonania. Jednocześnie nie naruszając przepisów rozporządzenia nr 1896/2006 postępowanie wykonawcze jest poddane prawu państwa członkowskiego wykonania europejskiego nakazu zapłaty
Europejskie postępowanie nakazowe jest postępowaniem fakultatywnym, ponieważ rozpoznanie w nim sprawy zależy tylko i wyłącznie od woli powoda, który – jeżeli nie zamierza skierować sprawy do rozpoznania w tymże postępowaniu – ma sposobność dochodzenia roszczenia na podstawie innego postępowania, dostępnego zgodnie z przepisami państwa członkowskiego lub prawa wspólnotowego (por. art. 1 ust. 2 rozporządzenia nr 1896/2006).
Cele europejskiego postępowania nakazowego.
Celem rozporządzenia było przede wszystkim uproszczenie, przyspieszenie i ograniczenie kosztów postępowania sądowego w sprawach transgranicznych dotyczących bezspornych roszczeń pieniężnych oraz umożliwienie swobodnego przepływu europejskich nakazów zapłaty we wszystkich państwach członkowskich poprzez określenie minimalnych standardów, których spełnienie uchyla konieczność przeprowadzenia w państwie członkowskim wykonania jakiegokolwiek dodatkowego postępowania pośredniego poprzedzającego uznanie i wykonanie europejskiego nakazu zapłaty.
Pozew o wydanie europejskiego nakazu zapłaty.
Pozew musi zawierać:
Odrzucenie pozwu:
Wykonanie:
Artykuł 21 ust. 1 zdanie drugie rozporządzenia wskazuje, że europejskie nakazy zapłaty (skrót: ENZ), które stały się wykonalne są wykonywane spełniając te same warunki, jak wykonalne orzeczenia wydane w państwie członkowskim wykonania. Z tej regulacji także wynika zakaz dyskryminacji europejskich nakazów zapłaty pochodzących z państw obcych względem tytułów krajowych. Na tle zasady niedyskryminacji europejskiego nakazu zapłaty w państwie członkowskim wykonania należny sprawdzić wątpliwości co do dopuszczalności dodatkowych postępowań w państwie wykonania, warunkujących wszczęcie egzekucji.
Na podstawie art. 21 ust. 3 powód ubiegający się w jednym z państw członkowskich o wykonanie europejskiego nakazu zapłaty wydanego w innym państwie członkowskim nie jest zobowiązany do wniesienia zabezpieczenia, gwarancji lub kaucji, bez względu na ich nazwę, z tego tytułu, że jest on cudzoziemcem lub nie posiada miejsca zamieszkania albo miejsca pobytu w państwie członkowskim wykonania, co jednoznacznie podkreśla uniwersalność stosowania przepisów.
Odmowa wykonania:
W przypadku odmowy zgodnie z art. 22 ust. 1 rozporządzenia na wniosek pozwanego, sąd właściwy w państwie członkowskim wykonania odmawia wykonania europejskiego nakazu zapłaty, którego nie można pogodzić z wcześniejszym orzeczeniem lub nakazem wydanym w jednym z państw członkowskich albo w państwie trzecim, pod warunkiem że: wcześniejsze orzeczenie lub nakaz zostały wydane w odniesieniu przede wszystkim do tego samego przedmiotu sporu i dotyczyły tych samych stron, ponadto spełniają warunki niezbędne do uznania ich w państwie członkowskim wykonania, a niemożność pogodzenia nakazu z wcześniejszym orzeczeniem lub nakazem nie mogła być podniesiona w formie zarzutu w postępowaniu sądowym w państwie członkowskim wydania.

</doc>
<doc id="4185112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185112" title="DAC 1904 Dunajská Streda w europejskich pucharach">
DAC 1904 Dunajská Streda w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4185113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185113" title="Vivaldi">
Vivaldi



</doc>
<doc id="4185114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185114" title="Neidermayer’s Mind">
Neidermayer’s Mind

Neidermayer's Mind (pol. Umysł Neidermayera) – album demo amerykańskiej grupy nu-metalowej Korn, wydany 17 października 1993 roku. Wszystkie utwory na albumie zostały później w jakimś stopniu zmienione i dopracowane i później pokazały się w innych albumach Korn'a, 3 z nich w "KoЯn"

</doc>
<doc id="4185115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185115" title="Großhesselohe Isartalbahnhof">
Großhesselohe Isartalbahnhof

Großhesselohe Isartalbahnhof – stacja kolejowa w Pullach im Isartal, w kraju związkowym Bawaria, w Niemczech. Znajduje się na linii Isartalbahn i obsługuje pociągi S-Bahn w Monachium. Według DB Station&amp;Service ma kategorię 5.
Położenie.
Stacja znajduje się na Kreuzeckstraße 23-25 w dzielnicy Großhesselohe w gminie Pullach im Isartal około 100 metrów na wschód od granicy z dzielnicy Solln miasta Monachium. Około 500 metrów na północ od stacji biegnie linia kolejowa Monachium-Holzkirchen.

</doc>
<doc id="4185116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185116" title="Spartak Myjava w europejskich pucharach">
Spartak Myjava w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4185120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185120" title="Crownthorpe">
Crownthorpe

Crownthorpe – osada w Anglii, w hrabstwie Norfolk. Leży 3,6 km od miasta Wymondham, 15,8 km od miasta Norwich i 143,2 km od Londynu. W 1931 roku civil parish liczyła 62 mieszkańców. Crownthorpe jest wspomniane w Domesday Book (1086) jako "Congrethorp"/"Cronkethor".

</doc>
<doc id="4185122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185122" title="Talamone (przystanek kolejowy)">
Talamone (przystanek kolejowy)

Talamone (wł. "Stazione di Talamone") – przystanek kolejowy w Fonteblanda (część gminy Orbetello), w prowincji Grosseto, w regionie Toskania, we Włoszech. Znajduje się na linii Piza – Rzym. Położona jest około 5 km od miejscowości Talamone.
Według klasyfikacji RFI ma kategorię "brązową".
Połączenia.
Stacja jest obsługiwana przez pociągi regionalne w kierunku Grosseto, Roma Termini, Orbetello, Florencji czy Pizy.

</doc>
<doc id="4185127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185127" title="Mortsel-Liersesteenweg">
Mortsel-Liersesteenweg

Mortsel-Liersesteenweg (ned: "Station Mortsel-Liersesteenweg") – stacja kolejowa w Mortsel, w prowincji Antwerpia, w Belgii. Znajduje się na linii 27 Bruksela - Antwerpia. 
Połączenia.
Weekendowe

</doc>
<doc id="4185129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185129" title="Kontich (stacja kolejowa)">
Kontich (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="4185134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185134" title="Eugeniusz Jan Smoliński">
Eugeniusz Jan Smoliński

Eugeniusz Jan Smoliński (ur. 2 sierpnia 1901 w Łodzi, zm. 1940 w ZSRR) – kapitan piechoty Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się 2 sierpnia 1901 w Łodzi. Był synem Mariana i Weroniki. 
W okresie od dnia 1 lipca 1921 r. do dnia 7 lipca 1922 roku przeszedł kurs unitarny i kształcił się w Szkole Podchorążych Piechoty (w klasie 41 im. gen. Bema i klasie 44 im. płk. Piotra Wysockiego), którą ukończył ze 157. lokatą. Następnie uczył się w Oficerskiej Szkole Piechoty (utworzonej przy Szkole Podchorążych Piechoty) – w klasie 50, utworzonej z klas unitarnych 41 i 44. Kurs prowadzony był w okresie od dnia 10 sierpnia 1922 r. do dnia 3 lipca 1923 roku. Eugeniusz Smoliński został absolwentem 50 klasy, której nazwę zmieniono w międzyczasie na I promocję Oficerskiej Szkoły Piechoty. Uroczysta promocja tegoż kursu odbyła się w dniu 3 lipca 1923 roku, a jej prymusem był ppor. Wacław Miciński.
Dekretem L. 19837/A Prezydenta Rzeczypospolitej Stanisława Wojciechowskiego z dnia 2 lipca 1923 r. (opublikowanym w Dzienniku Personalnym – Dział Urzędowy, Nr 44 z 3 lipca 1923 r.) został mianowany, jako absolwent Oficerskiej Szkoły Piechoty, na stopień podporucznika w korpusie oficerów piechoty, ze starszeństwem z dnia 1 lipca 1923 roku i 90. lokatą. Rozporządzeniem Ministra Spraw Wojskowych (gen. broni Stanisława Szeptyckiego) z dnia 29 lipca 1923 r., wcielony został do 59 pułku piechoty wielkopolskiej, stacjonującego w Inowrocławiu. Prezydent Rzeczypospolitej dekretem z dnia 16 listopada 1923 r. (dekret O.V. L.33500.E) przemianował ppor. Smoleńskiego na oficera zawodowego ze starszeństwem z dnia 1 lipca 1923 r. i 87. lokatą w korpusie oficerów piechoty.
W wielkopolskim 59 pułku piechoty służył do początkowych miesięcy 1930 roku zajmując w 1923 r. – 87. lokatę wśród podporuczników, a w roku 1924 – 85. lokatę pośród podporuczników piechoty w swoim starszeństwie. Awansowany do stopnia porucznika piechoty został rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej z dnia 21 grudnia 1925 r. (sygnatura O.V. L. 34421 „A”) – ze starszeństwem z dnia 1 lipca 1925 roku i 77. lokatą. W roku 1928 zajmował 70. lokatę pośród poruczników piechoty ze swego starszeństwa. Pełniąc służbę w inowrocławskim pułku zajmował między innymi (w roku 1929) stanowisko młodszego oficera w II batalionie, którym dowodził wówczas mjr Paweł Cygler.
Służba w Korpusie Ochrony Pogranicza.
Zarządzeniem Ministra Spraw Wojskowych, marszałka Józefa Piłsudskiego, opublikowanym w dniu 31 marca 1930 r., został przeniesiony z 59 pułku piechoty do Korpusu Ochrony Pogranicza i przydzielony do batalionu KOP „Budsław” (wchodzącego w skład pułku KOP „Wilejka”). Porucznik Smoliński objął wówczas stanowisko dowódcy plutonu w 5 kompanii „Wilejka”. 
Z dniem 4 marca 1931 roku został przeniesiony, bez prawa do zwrotu kosztów za przesiedlenie, na stanowisko młodszego oficera w kompanii szkolnej podoficerów niezawodowych piechoty „Wilejka” (przy pułku KOP „Wilejka”). W dniach od 8 lutego do 23 marca 1932 r. przebywał w Warszawie na VIII kursie informacyjno-wywiadowczym przy Oddziale II Sztabu Głównego, który to kurs ukończył z postępem dostatecznym. W międzyczasie, z dniem 9 marca 1932 r., został przeniesiony z batalionu „Budsław” do placówki wywiadowczej KOP Nr 4 „Wilejka”. W listopadzie 1933 roku wyróżniony został Odznaką Pamiątkową KOP „Za Służbę Graniczną”, nadaną rozkazem Dowództwa KOP Nr 52 z dnia 11 listopada 1933 r. Z dniem 13 stycznia 1934 r. został odkomenderowany z placówki wywiadowczej KOP Nr 4 do Ekspozytury Nr 1 Oddziału II Sztabu Głównego w Wilnie, na stanowisko kierownika referatu „C” - do czasu powrotu kierownika tego referatu, rotmistrza Wacława Wróblewskiego, z kursu informacyjno-wywiadowczego. 
Za zasługi w służbie ochrony pogranicza, jako oficer wywiadu KOP, został odznaczony przez Prezesa Rady Ministrów Srebrnym Krzyżem Zasługi, co potwierdzono rozkazem tajnym Szefostwa Wywiadu Korpusu Ochrony Pogranicza Nr 5 z dnia 19 grudnia 1934 roku. Z dniem 8 sierpnia 1935 roku został wyznaczony pełniącym obowiązki kierownika placówki wywiadowczej KOP Nr 4 „Wilejka”. Zarządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Ignacego Mościckiego z dnia 18 marca 1936 r. (ogłoszonym w Tajnym Dzienniku Awansowym M.S.Wojsk. Nr 3/36) został awansowany do rangi kapitana, ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1936 roku i 216. lokatą wśród oficerów korpusu piechoty. 
Dowódca Korpusu Ochrony Pogranicza rozkazem z dnia 8 kwietnia 1938 roku przeniósł kapitana Eugeniusza Smolińskiego z dyspozycji Szefa Wywiadu KOP do dowództwa pułku KOP „Zdołbunów”. W nowym miejscu służby kpt. Smoliński stawił się w dniu 29 kwietnia 1938 r., a już następnego dnia objął stanowisko oficera ewidencyjno-personalnego pułku. Wiosną 1938 roku Dowódca Korpusu Ochrony Pogranicza nadał mu Brązowy Medal za Długoletnią Służbę. Na dzień 23 marca 1939 r. pełnił funkcję oficera granicznego w pułku „Zdołbunów” i zajmował 159. lokatę w swoim starszeństwie. Pod koniec lipca 1939 r. przebywał służbowo w Korcu, a w dniach od 15 do 17 sierpnia tegoż roku odbył służbową podróż do Warszawy. 
Służąc w Korpusie Ochrony Pogranicza Eugeniusz Smoliński zajmował: w 1930 roku – 65. lokatę wśród poruczników korpusu piechoty w swoim starszeństwie (była to 1725. lokata łączna), w 1932 roku – 63. lokatę w starszeństwie, na dzień 1 lipca 1933 r. – 57. lokatę w starszeństwie (1083. lokatę łączną), a na dzień 5 czerwca 1935 r. była to już 27. lokata w swoim starszeństwie (756. lokata łączną wśród poruczników korpusu piechoty). W KOP-ie pełnił służbę do wybuchu II wojny światowej.
Działania wojenne.
Po wybuchu wojny, we wrześniu 1939 r., w bliżej nieznanych okolicznościach dostał się do sowieckiej niewoli. Zgładzony został przez funkcjonariuszy NKWD wiosną 1940 roku na Ukrainie. Nazwisko kapitana Eugeniusza Smolińskiego znajduje się na tzw. „liście Cwietuchina”, sporządzonej przez naczelnika 1 Wydziału Specjalnego NKWD Ukraińskiej SRR – starszego lejtnanta bezpieczeństwa państwowego Fiodora Cwietuchina. Na tejże liście wykazany został pod numerem 2719 (lista wywózkowa 41/3-45). Ofiary tej zbrodni zostały pochowane na otwartym w 2012 roku Polskim Cmentarzu Wojennym w Kijowie-Bykowni. 
Kapitan Eugeniusz Jan Smoliński nie założył rodziny.

</doc>
<doc id="4185149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185149" title="Ignacy Zenon Siemion">
Ignacy Zenon Siemion



</doc>
<doc id="4185150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185150" title="Kosta Runjaić">
Kosta Runjaić

Kosta Runjaić (ur. 4 czerwca 1971 w Wiedniu) – niemiecki piłkarz i trener piłkarski pochodzenia serbskiego, od 2022 roku szkoleniowiec polskiego klubu Legia Warszawa.
Wczesne życie.
Jest synem dwójki robotników serbskiego pochodzenia jugosłowiańskiego. Jego rodzice poznali się podczas jednego z wyjazdów pracowniczych do Austrii i zaraz po tym jak młody Kosta pojawił się na świecie przeprowadzili się do Niemiec, gdzie się wychowywał. Rodziną jego ojca byli Serbowie z Chorwacji, a matka z Bośni, której rodzina również pochodziła z Serbii. On – Kosta Runjaić, urodził się w austriackim Wiedniu, spędził wczesne dzieciństwo w Jugosławii, a wychował w RFN.
Kariera piłkarska.
Jako piłkarz występował w niższych ligach niemieckich, w takich klubach jak Türk Gücü Rüsselsheim, SV 07 Raunheim oraz FSV Frankfurt. Były to kluby amatorskie. Przygodę z futbolem przerwała poważna kontuzja, która uniemożliwiła mu dalszą grę.
W międzyczasie studiował oraz pracował jako agent ubezpieczeń i nieruchomości. Ponadto, jak sam wspominał, miał krótką styczność z pracą w gastronomii, pracując m.in. jako barman. Sam o sobie mówi, że był piłkarzem przeciętnym, ale z dobrą techniką.
Kariera trenerska.
Początki kariery trenerskiej.
W 2002 roku rozpoczął swoją przygodę szkoleniową. Kiedy został szkoleniowcem, prowadził kolejno: DFB-Stützpunkt (2002-04), rezerwy klubu 1. FC Kaiserslautern (2006) (w latach 2004-06 był również asystentem trenera rezerw tego klubu), drużynę U19 zespołu SV Wehen Wiesbaden (2006-07), a później także rezerwy seniorów tego klubu (2007-08).
Następnie, w 2008 został asystentem trenera klubu VfR Aalen, gdzie pomagał Jürgenowi Kohlerowi i Petrikowi Sanderowi. Kiedy w klubie zwolniono Kohlera, Runjaić zadebiutował na ławce trenerskiej I zespołu i poprowadził Aalen w jednym spotkaniu. W 2009, po doświadczeniu zebranym z zespołem grającym w 3. Lidze zdecydował się pracować samodzielnie. W czasie zbierania szlifów pod przyszłą, samodzielną karierę trenera, Runjaić podglądał, m.in. treningi prowadzone przez Jürgena Kloppa, kiedy ten był szkoleniowcem 1. FSV Mainz 05.
Niższe ligi niemieckie.
W 2010, a więc po blisko roku przerwy Kosta Runjaić został zatrudniony przez SV Darmstadt 98, drużyny z Regionalligi, czyli czwartego poziomu rozgrywkowego. Już w kolejnym sezonie z zespołem, który w poprzednim sezonie ledwo się utrzymał, on awansował do 3. Ligi zajmując pierwsze miejsce w tabeli. Po tym sukcesie, w sezonie 11/12 Darmstadt znów mogło cieszyć się z utrzymania, ale tym razem w trzeciej lidze. To właśnie osiągnięcia Runjaica przyczyniły się do wędrówki zespołu z Hesji aż do 1. Bundesligi.
Po kilku kolejkach sezonu 12/13 został wykupiony przez MSV Duisburg z 2. Bundesligi za około 100 tysięcy euro. Wraz z drużyną udało mu się osiągnąć 11 miejsce w lidze i utrzymanie, ale przez chaos organizacyjny w klubie, zespół został zdegradowany do 3. Ligi, a Runjaić zdecydował się rozstać z popularnymi „Zebrami”.
Bez klubu pozostawał do 16 września 2013 roku. Wtedy to w 8. kolejce sezonu 13/14 zastąpił na stanowisku pierwszego szkoleniowca 1. FC Kaiserslautern Franco Fodę. 
W czasie swojej przygody z Kaiserslautern miał on okazję współpracować z czwórką Polaków. O ile Kacper Przybyłko i Mateusz Klich mogli pod koniec kadencji Runjaicia liczyć na występy w pierwszej drużynie, o tyle ceniony w Lubinie Jakub Świerczok z powodu kontuzji lub jak sam wspominał, ze względu na brak zaufania trenerów, nigdy nie wyszedł poza rezerwy. Z kolei Ariel Borysiuk dowiedział się od trenera, że u niego nie będzie miał żadnych szans na grę, pomimo tego, że regularnie trenował z pierwszym zespołem. Do momentu objęcia tegoż klubu Runjaić często pomagał jako analityk podczas transmisji meczowych na niemieckim kanale ZDF. Współpracował wtedy m.in. z Oliverem Kahnem.
W sezonie 16/17 trafił do TSV 1860 Monachium W listopadzie 2016 roku podał się do dymisji. Miał ku temu kilka powodów – kiepska forma zespołu oraz trudne stosunki z właścicielem klubu, który chciał mieć duży wpływ na pracę Runjaica. Mimo rozstania z drużyną jego problemy się nie skończyły. Po jakimś czasie klub pozwał swojego byłego szkoleniowca za wystawianie Sebastiana Boenischa do gry. Argumentem miał być fakt, że Polak nie był w pełni gotowy do gry, a usilne stawianie przez Kostę na obrońcę miało spowodować pogłębienie jego kontuzji.
Pogoń Szczecin.
W Pogoni pracował od 6 listopada 2017 roku. W pierwszym sezonie objął klub w czasie, gdy Pogoń zajmowała ostatnie miejsce w tabeli po 15 kolejkach. Efektem jego pracy była poprawa gry zespołu i utrzymanie się Pogoni w ekstraklasie (11. miejsce). W kolejnych sezonach zespół przez niego prowadzony zajmował coraz wyższe pozycje (kolejno: 2018/19 – 7. miejsce, 2019/20 – 6. miejsce, 2020/21 – 3. miejsce. 
19 marca 2021 w wygranym meczu z Lechią Gdańsk (1:0 w Szczecinie) Kosta Runjaić poprowadził Pogoń po raz 118. na najwyższym szczeblu rozgrywek ligowych i w ten sposób pobił liczący sobie prawie 32 lata rekord trenera Eugeniusza Ksola. 24 marca 2022 ogłosił odejście z Pogoni po zakończeniu sezonu 2021/2022. Jego ostatnim meczem w roli trenera szczecinian był domowy mecz ligowy z Bruk-Betem Termalica Nieciecza, zremisowany 2:2. Ostatecznie prowadzona przez Runjaicia Pogoń zajęła trzecie miejsce w Ekstraklasie, kwalifikując się do eliminacji Ligi Konferencji Europy UEFA.
Legia Warszawa.
23 maja 2022 roku Legia Warszawa poinformowała o jego zatrudnieniu. Po raz pierwszy poprowadził klub 19 czerwca, w wygranym 3:1 meczu towarzyskim przeciwko Chojniczance Chojnice. 16 lipca nastąpił jego debiut w oficjalnym meczu, w zremisowanym 1:1 spotkaniu 1. kolejki Ekstraklasy przeciwko Koronie Kielce.

</doc>
<doc id="4185163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185163" title="Grown-ish">
Grown-ish

Grown-ish – amerykański serial telewizyjny (sitcom), który jest spin-offem "Czarno to widzę" ("Black-ish"), stworzonym przez Kenyę Barrisa. Serial jest emitowany od 3 stycznia 2018 roku przez Freeform.
Serial skupia się na Zoey Johnson, córce Andre i Rainbow, która rozpoczyna naukę w college’u.
Produkcja.
Na początku kwietnia 2017 roku, do obsady dołączyli: Chris Parnell i Trevor Jackson.
20 maja 2017 roku, stacja Freeform zamówiła pierwszy sezon serialu.
Na początku sierpnia 2017 roku, poinformowano, że Emily Arlook wcieli się w role Nomi Segal.
W tym samym miesiącu, ogłoszono, że do obsady dołączyli: Francia Raisa jako Ana Torres, Jordan Buhat jako Vivek Shah, Chloe Bailey jako Sky Forster oraz Halle Bailey jako Jazz Forster.
19 stycznia 2019 roku, stacja Freeform przedłużyła serial o drugi sezon,
5 lutego 2019 roku, stacja Freeform przedłużyła serial o trzeci sezon.
18 stycznia 2020 roku stacja Freeform ogłosiła zamówienie czwartego sezonu.

</doc>
<doc id="4185165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185165" title="Arabska Organizacja 15 Maja">
Arabska Organizacja 15 Maja



</doc>
<doc id="4185167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185167" title="Onești (stacja kolejowa)">
Onești (stacja kolejowa)

Onești (rum: "Gara Onești") – stacja kolejowa w miejscowości Onești, w Okręgu Bacău, w Rumunii. Stacja jest obsługiwana przez pociągi Căile Ferate Române (CFR). Znajduje się na linii kolejowej Adjud – Siculeni.

</doc>
<doc id="4185172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185172" title="Kosta Runjaic">
Kosta Runjaic



</doc>
<doc id="4185187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185187" title="Lista parków stanowych w stanie Utah">
Lista parków stanowych w stanie Utah

Lista parków stanowych w stanie Utah – zawiera spis parków stanowych położonych na terenie amerykańskiego stanu Utah. Parki stanowe są częściowo lub w całości w gestii władz stanu Utah a zasady użytkowania są mniej restrykcyjne w porównaniu do rezerwatów i parków narodowych. Na ogół dopuszcza się użytkowanie parku jako miejsca wypoczynku, rozrywki, a także często łowiectwa, rybołówstwa oraz możliwość wprowadzania zwierząt (głównie psów) na uwięzi.

</doc>
<doc id="4185189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185189" title="Love (czasopismo)">
Love (czasopismo)

Love – brytyjski półrocznik stworzony w 2009 przez stylistkę i dziennikarkę Katie Grand, będącą redaktor naczelną magazynu do dnia dzisiejszego.
Pierwsza okładka magazynu przedstawiała nagą piosenkarkę Beth Ditto. Inne gwiazdy, które zagościły na okładkach kolejnych wydań, to m.in. Madonna, Cher, Kate Moss, Miley Cyrus i Justin Bieber.

</doc>
<doc id="4185191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185191" title="Mauro Staccioli">
Mauro Staccioli

Mauro Staccioli (ur. 11 lutego 1937 w Volterrze, zm. 1 stycznia 2018 w Mediolanie) – włoski rzeźbiarz.
W 1954 ukończył Państwowy Instytut Sztuki w Volterrze, a w 1968 podjął pracę w liceum plastycznym w Mediolanie, którym kierował w latach 1974/75 i 1978/79. Współtworzył szkołę artystyczną w Lovere.
Początkowo zajmował się grawerowaniem i malarstwem. Pod koniec lat 60. postanowił poświęcić się rzeźbie. Swoimi pracami chciał ukazywać ludziom inne postrzeganie znanych przez nich miejsc, a tworzone przez niego prace miały symbolizować "znaki" i "ślady przejścia". Od lat 70. pracował w środowiskach miejskich organizując kompozycje niezwykle spójne dla otoczenia. Jego prace opierały się na prostym kształcie geometrycznym, takim jak okrągły pierścień, łuk lub trójkąt. Jako materiał często wykorzystywał beton lub stal.
Był członkiem Królewskiej Akademii Nauk i Sztuk Pięknych w Brukseli i Akademii Świętego Łukasza w Rzymie. Prace artysty można podziwiać np. w Brukseli, Monachium, Santa Monica i Seulu. 
Zmarł 1 stycznia 2018 w Mediolanie.

</doc>
<doc id="4185195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185195" title="God Bless Anguilla">
God Bless Anguilla

God bless Anguilla (ang. "Boże chroń Anguillę") jest hymnem brytyjskiego terytorium zamorskiego Anguilla. Jest uważany za oficjalny hymn lokalny, podczas gdy "God Save the King" pozostaje oficjalnym hymnem narodowym. 

</doc>
<doc id="4185196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185196" title="Limmared (stacja kolejowa)">
Limmared (stacja kolejowa)

Limmared (szw. "Limmareds station") – stacja kolejowa w Limmared, w regionie Västra Götaland, w Szwecji. Znajduje się na Kust till kust-banan.
Stacja została otwarta w 1902 roku. Na stacji zatrzymują się pociągi regionalne (SJ Regional) kursujące między Göteborg C i Kalmar C. W latach 1904-1959 stacja Limmared była terminalem dla wąskotorowej linii Falkenbergs Järnväg, znanej również jako "Pyttebanan", która biegła między Falkenbergiem a Limmared. Przez stację przebiegała również dawna linia Västra Centralbanan, łącząca Falköping i Landeryd.

</doc>
<doc id="4185199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185199" title="Myrtle Grove (Floryda)">
Myrtle Grove (Floryda)

Myrtle Grove – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Escambia.

</doc>
<doc id="4185204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185204" title="Salbio (przystanek kolejowy)">
Salbio (przystanek kolejowy)

Salbio (hiszp. "Estación de Salbio") – przystanek kolejowy w Amurrio, w prowincji Araba we wspólnocie autonomicznej Kraj Basków, w Hiszpanii. 
Jest częścią linii C-3 Cercanías Bilbao.
Położenie stacji.
Znajduje się na linii kolejowej Castejón – Bilbao w km 218,6, na wysokości 187 m n.p.m.
Stacja.
Stacja została otwarta w dniu 1 marca 1863 wraz z otwarciem odcinka Bilbao-Orduña linii kolejowej przeznaczonej do połączenia Castejón z Bilbao. Prace były prowadzone przez Compañía del Ferrocarril de Tudela a Bilbao utworzonej w 1857. W 1865 firma ogłosiła upadłość, ponieważ nie mogła przezwyciężyć trudności gospodarcze wynikające z inwestycji w budowę linii i interwencji Banku Bilbao. w 1878 roku została wchłonięta przez Norte, która byała właścicielem stacji aż do nacjonalizacji kolei w Hiszpanii w 1941 roku i utworzenie Renfe.
Od 31 grudnia 2004 linię obsługuje Renfe, podczas gdy budynkiem dworca Adif.

</doc>
<doc id="4185206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185206" title="Warrington (Floryda)">
Warrington (Floryda)

Warrington – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Escambia.

</doc>
<doc id="4185208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185208" title="Connor Hellebuyck">
Connor Hellebuyck

Connor Charles Hellebuyck (ur. 19 maja 1993 w Commerce, Michigan USA) – amerykański hokeista, gracz NHL, reprezentant Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4185212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185212" title="West Pensacola">
West Pensacola

West Pensacola – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Escambia.

</doc>
<doc id="4185215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185215" title="Czarna dziura (sieci komputerowe)">
Czarna dziura (sieci komputerowe)

Czarna dziura – w sieciach komputerowych pojęcie to odnosi się do miejsca w sieci, w którym ruch sieciowy jest przerywany, ale bez informowania o tym źródła. Podczas sprawdzania topologii sieci czarne dziury są niewidoczne. Można je wykryć tylko przez monitorowanie ruchu sieciowego. 
„Martwe” adresy.
Najczęstszym rodzajem „czarnej dziury” jest adres IP, który jest przypisany do nieaktywnego lub nieistniejącego hosta. Mimo że protokół sterownia transmisją TCP/IP zapewnia możliwość informowania o niepowodzeniu komunikacji przez Internet Control Message Protocol (ICMP), to często ruch sieciowy, kierowany na taki adres jest po prostu porzucany. Martwy adres będzie „czarną dziurą” tylko dla niektórych protokołów, np. User Datagram Protocol (UDP). Protokoły takie, jak np. TCP nie zdołają zestawić połączenia z takim adresem.
Zapory sieciowe i „zabronione” porty.
Większość zapór sieciowych (również te w domowych routerach) może być tak skonfigurowana, aby odrzucać ruch sieciowy na danym porcie, co może skutkować mniejszymi lub większymi "czarnymi dziurami" w sieci. Niektóre zapory zostały jednak tak skonfigurowane, aby mimo odrzucenia ruchu sieciowego na porcie (np. przy protokole ICMP), nie powodowały one powstania "czarnej dziury". 
Adresy e-mail „black hole”.
Tego typu adresy e-mail, to prawidłowe adresy e-mail, ale charakteryzujące się tym, że każda wysłana na nie wiadomość jest automatycznie usuwana i nigdy nie zostaje odczytana. Tego typu adresy e-mail są stosowane głównie jako adresy, z których wysłano automatycznie generowaną wiadomość.

</doc>
<doc id="4185222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185222" title="Saiwai">
Saiwai

 – jedna z 7 dzielnic Kawasaki, miasta w prefekturze Kanagawa, w Japonii.
Dzielnica została założona 1 kwietnia 1972 roku. Położona jest w środkowo=wschodniej części miasta. Graniczy z dzielnicami Nakahara, Kawasaki, Ōta, Kōhoku i Tsurumi. Na terenie dzielnicy znajdują się uczelnia Kawasaki City College of Nursing i kampus Uniwersytetu Keiō.

</doc>
<doc id="4185223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185223" title="Eastpoint">
Eastpoint

Eastpoint – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="4185224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185224" title="Adaptacja układu oddechowego u noworodka donoszonego">
Adaptacja układu oddechowego u noworodka donoszonego

Adaptacja układu oddechowego u noworodka donoszonego – proces adaptacji, czyli przystosowania układu oddechowego u noworodków. Podczas porodu u płodu zachodzą procesy pozwalające na przystosowanie się do funkcjonowania z łożyskowej wymiany gazowej na wymianę przez płuca.
Najważniejszy jest pierwszy, własny oddech noworodka. U 70% zdrowych, donoszonych noworodków pierwszy oddech ma miejsce w ciągu 30 sekund po urodzeniu. Wywoływany jest przez bodźce czuciowe i mechaniczne: zimno, światło, ból, siła ciążenia, ucisk podczas przechodzenia przez kanał rodny oraz przez zmiany chemiczne we krwi: spadek prężności tlenu, wzrost prężności dwutlenku węgla, przejściowa kwasica, wzrost ciśnienia krwi w krążeniu obwodowym (po zaciśnięciu pępowiny). Bezpośrednio po porodzie napływ powietrza powoduje wystąpienie napięcia powierzchniowego i sił kurczących w pęcherzykach płucnych oraz ujemne ciśnienie śródmiąższowe. Płyn płucny jest resorbowany, a po 2-3 oddechach stabilizuje się resztkowa pojemność oddechowa płuc. 
Prawidłowa częstość oddechów u noworodka wynosi 40-50/min. O ustaleniu się prawidłowej czynności oddechowej noworodka decydują: prawidłowy układ nerwowy z wrażliwymi ośrodkami oddechowymi i sprawnymi drogami przewodzącymi bodźce, układ mięśniowy wrażliwy na bodźce oddechowe, dojrzałe morfologicznie, czynnościowo i biochemicznie płuca z prawidłową zawartości surfaktantu i z prawidłowo rozwiniętą siecią naczyń, wydolny układ sercowo-naczyniowy.

</doc>
<doc id="4185230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185230" title="Admetus and Other Poems">
Admetus and Other Poems

Admetus and Other Poems – tomik wierszy amerykańskiej poetki Emmy Lazarus, opublikowany w 1871 w Nowym Jorku nakładem oficyny Hurd and Houghton. Była to jej druga pozycja książkowa. W skład tomiku wchodzą poematy "Admetus", "Orpheus", "Lohengrin" i "Tannhäuser", cykl "Epoki", kilkanaście innych wierszy i tłumaczenia, między innymi z twórczości włoskiego romantyka Giacoma Leopardiego i poetów niemieckich, w tym Heinricha Heinego. Tytułowy poemat "Admetus" poetka zadedykowała filozofowi Ralphowi Waldo Emersonowi ("To my Friend, Ralph Waldo Emerson"). Wiersze są pisane przy użyciu kunsztownych form dawnej poezji europejskiej, między innymi sekstyny i strofy królewskiej, jak również wiersza białego (ang. blank verse), nierymowanego pentametru jambicznego, czyli sylabotonicznego dziesięciozgłoskowca, w którym akcenty padają na parzyste sylaby wersu. Zbiorek spotkał się z życzliwą krytyką po obu stronach Atlantyku ("the volume drew friendly notice from critics on both sides of the Atlantic").
Tomi zawiera pierwszy wiersz autorki o tematyce stricte żydowskiej, tak charakterystycznej dla jej późniejszej twórczości. Jest to utwór "In the Jewish Synagogue at Newport" (1867), napisany pod wpływem lektury wiersza Henry’ego Wadswortha Longfellowa "The Jewish Cemetery at Newport" (1854).
Przekłady niektórych wierszy z tomiku, głównie z cyklu "Epoki", znalazły się w internetowej "Antologii poezji angielskiej".

</doc>
<doc id="4185231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185231" title="Maurice Le Bègue de Germiny">
Maurice Le Bègue de Germiny



</doc>
<doc id="4185236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185236" title="Spring Ridge">
Spring Ridge

Spring Ridge – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Escambia.

</doc>
<doc id="4185241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185241" title="Buckhead Ridge">
Buckhead Ridge

Buckhead Ridge – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Glades.

</doc>
<doc id="4185247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185247" title="Paweł Leoniec">
Paweł Leoniec

Paweł Leoniec (ur. 23 kwietnia 1921, zm. 26 grudnia 2017) – polski śpiewak operowy.
Życiorys.
Pochodził z Kresów. Przed nauką w Średniej Szkole Muzycznej w Szczecinie był zawodowym żołnierzem. Karierę sceniczną zaczynał w 1956 jako tenor w lubelskiej operetce, w latach 1957–1960 występując jako jej solista. W latach 1960–1973 był solistą Opery i Operetki (obecnie Opera Nova) w Bydgoszczy. W dorobku scenicznym miał między innymi role Jontka w "Halce" – Stanisława Moniuszki, Radamesa w "Aidzie" – Verdiego, Don Josego w "Carmen" – Bizeta, czy Pinkertona w "Madame Butterfly" i Cavaradossiego w "Tosce" – Giacomo Pucciniego. Za życia uznawany był za najlepszego tenora bohaterskiego w historii bydgoskiej sceny. 
Zmarł w nocy z 26 na 27 grudnia 2017 i został pochowany na cmentarzu przy ul. Wiślanej w Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="4185252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185252" title="Ona (Floryda)">
Ona (Floryda)

Ona – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hardee.

</doc>
<doc id="4185255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185255" title="Limestone (Floryda)">
Limestone (Floryda)

Limestone – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hardee.

</doc>
<doc id="4185259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185259" title="Wyszukiwanie głosowe">
Wyszukiwanie głosowe

Wyszukiwanie głosowe – narzędzie, które pozwala użytkownikowi na użycie polecenia głosowego do przeszukiwania Internetu lub urządzenia. Technologia ta ma zastosowanie na urządzeniach mobilnych oraz komputerach.
Historia.
Implementacja Google.
Wyszukiwanie głosowe jako narzędzie od Google pozwala użytkownikowi na wykorzystanie mikrofonu w telefonie do tworzenia zapytań w wyszukiwarce. Początkowo, aby uruchomić narzędzie należało wpisać numer (650) 623-6706, następnie użytkownik oczekiwał na słowa „Wypowiedz swoje kluczowe słowa” (ang. Say your Search Keywords), po usłyszeniu których mógł wypowiedzieć frazę, którą chciał znaleźć. Narzędzie aktualizowało stronę lub generowało link do strony wyszukiwania z zapytaniem użytkownika. Od kiedy Google zaczęło używać technologii rozpoznawania mowy takich jak , wersje z użyciem numeru telefonu zostały dezaktywowane.
Implementacja Apple.
Firma Apple wprowadziła w Lutym 2010 roku swoje rozwiązanie wyszukiwania głosowego wydając aplikacje,o nazwie Siri, na urządzenia z systemem iOS. Oprogramowanie opiera się na interfejsie konwersacyjnym – rozpoznaje naturalną mowę użytkownika, odpowiada na jego pytania oraz wykonuje powierzone mu zadania. Dzięki zastosowaniu nauczania maszynowego asystent analizuje osobiste preferencje użytkownika, dzięki czemu zapewnienia bardziej dopasowane wyniki. Siri zadebiutowała wraz z systemem operacyjnym iOS 5, 4 października 2011 roku podczas konferencji „Let’s Talk iPhone”.
Zastosowanie.
Typowe zastosowania:
Wspierane języki.
Języki znajdujące się na liście są aktualnie w całości lub częściowo wspierane przez narzędzie wyszukiwania głosowego.
Implementacja wyszukiwania głosowego we własnej aplikacji.
Google pozwala na użycie wyszukiwania głosowego we własnej aplikacji udostępniając API swojej aplikacji. W przypadku Google Voice Search jest to Web Speech API. Implementacja wygląda następująco:
&lt;div&gt;
 &lt;a href="#" id="start_button" onclick="startDictation(event)"&gt;Dictate&lt;/a&gt;
&lt;/div&gt;
&lt;div id="results"&gt;
 &lt;span id="final_span" class="final"&gt;&lt;/span&gt;
 &lt;span id="interim_span" class="interim"&gt;&lt;/span&gt;
&lt;/div&gt;
&lt;script type="text/javascript"&gt;
var final_transcript = ";
var recognizing = false;
if ('webkitSpeechRecognition' in window) {
 var recognition = new webkitSpeechRecognition();
 recognition.continuous = true;
 recognition.interimResults = true;
 recognition.onstart = function() {
 recognizing = true;
 recognition.onerror = function(event) {
 console.log(event.error);
 recognition.onend = function() {
 recognizing = false;
 recognition.onresult = function(event) {
 var interim_transcript = ";
 for (var i = event.resultIndex; i &lt; event.results.length; ++i) {
 if (event.results[i].isFinal) {
 final_transcript += event.results[i][0].transcript;
 } else {
 interim_transcript += event.results[i][0].transcript;
 final_transcript = capitalize(final_transcript);
 final_span.innerHTML = linebreak(final_transcript);
 interim_span.innerHTML = linebreak(interim_transcript);
var two_line = /\n\n/g;
var one_line = /\n/g;
function linebreak(s) {
 return s.replace(two_line, '&lt;p&gt;&lt;/p&gt;').replace(one_line, '&lt;br /&gt;');
function capitalize(s) {
 return s.replace(s.substr(0,1), function(m) { return m.toUpperCase(); });
function startDictation(event) {
 if (recognizing) {
 recognition.stop();
 return;
 final_transcript = ";
 recognition.lang = 'en-US';
 recognition.start();
 final_span.innerHTML = ";
 interim_span.innerHTML = ";
&lt;/script&gt;

</doc>
<doc id="4185261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185261" title="Kopiec Tatarski">
Kopiec Tatarski



</doc>
<doc id="4185266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185266" title="Lemon Grove">
Lemon Grove

Lemon Grove – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hardee.

</doc>
<doc id="4185267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185267" title="Księży Młyn Dom Wydawniczy">
Księży Młyn Dom Wydawniczy

Księży Młyn Dom Wydawniczy – polskie wydawnictwo założone przez Michała Kolińskiego w 2007 w wyniku wydzielenia pozaedukacyjnej oferty wydawniczej z istniejącego od 1995 roku Wydawnictwa Piątek Trzynastego.
Profil wydawnictwa.
Wydawnictwo publikuje przede wszystkim książki z gatunku literatury faktu, w mniejszym stopniu również beletrystykę. Większość swoją tematyką obejmuje historię oraz kulturę różnych regionów Polski – m.in. serie wydawnicze „Sekrety”, „99 miejsc”, „między wojnami”, „przełomu wieków” czy „w PRL-u”. Wśród wydanych książek znajdują się książki historyczne, architektoniczne, dotyczące komunikacji, publikacje naukowe, powieści, poradniki, reprinty, przewodniki turystyczne (w tym wydany po raz pierwszy w Polsce przewodnik po Albanii) oraz różnego rodzaju publikacje zlecone. Duża część publikacji dotyczy regionu łódzkiego oraz samej Łodzi.
Nazwa wydawnictwa pochodzi od XIX-wiecznego osiedla robotniczego Księży Młyn, gdzie znajduje się główna siedziba firmy. 
Wybrani autorzy.
Wybrani autorzy i autorki, których książki ukazały się nakładem wydawnictwa:

</doc>
<doc id="4185272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185272" title="Araukana (rasa kury)">
Araukana (rasa kury)

Araukana – rasa kur wywodząca się z regionu Araukania w Chile.
Pochodzenie.
Jej pochodzenie jest nie do końca pewne i jasne – prawdopodobnie rasa ta powstała jako wynik krzyżowania kur, hodowanych przez Indian, z rasami przywiezionymi przez konkwistadorów.
Rasa ta wywodzi się z Ameryki Południowej, z terenów dzisiejszego Chile, z krainy zamieszkałej przez Indian Mapuczów.
Opis cech.
Wygląd.
Wyróżnić możemy dwie wielkości araukan: zwykłe i miniaturowe. Ptaki te charakteryzują się wyprostowaną postawą ciała i brakiem ogona (spowodowane brakiem kości ogonowej). Rasa ta posiada baczki – puszyste piórka, wyrastające z brodawek, które znajdują się na miejscu zausznic. Grzebienie araukan są groszkowe, bardzo małe i czerwone. Kolor skoków zależy od odmiany barwnej ptaka.
Barwa skoków:
Waga.
Araukana „zwykła”
Masa ciała:
Araukana miniaturowa
Masa ciała:
Jaja.
Jaja araukan mają barwę turkusową. Potocznie mówi się, że są zielone (często błędnie mylone z jajami Zielononóżki).
Liczba zniesionych jaj w ciągu roku waha się w granicach od 150 do 180. 
Araukana „zwykła” 
Masa jaja: 50 g 
Araukana miniaturowa
Masa jaja: 32 g

</doc>
<doc id="4185276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185276" title="Gardner (Floryda)">
Gardner (Floryda)

Gardner – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hardee.

</doc>
<doc id="4185278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185278" title="Fort Green Springs">
Fort Green Springs

Fort Green Springs – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hardee.

</doc>
<doc id="4185280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185280" title="Cer Modern">
Cer Modern

Cer Modern – centrum sztuki nowoczesnej w Ankarze w Turcji. 
Centrum sztuki nowoczesnej Cer Modern mieści się przy Altinsoy Caddesi 3 w Ankarze w Turcji. Utworzone zostało w roku 2010. Obejmuje ono zmodernizowane tereny przy dworcu kolejowym w Ankarze takie jak dawne bocznice kolejowe i parowozownię. Urządzane są tutaj zarówno wystawy czasowe, jak i stałe oraz organizowane są warsztaty dla twórców. Znajduje się tutaj największa w Turcji sala przystosowana do czasowych wystaw. Zarówno pod dachem jak i pod gołym niebem w centrum sztuki Cern Modern mieszczą się galerie fotograficzne oraz park rzeźb. Centrum jest nieczynne dla zwiedzających w poniedziałki.

</doc>
<doc id="4185282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185282" title="Fort Green">
Fort Green

Fort Green – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hardee.

</doc>
<doc id="4185288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185288" title="Don Juan (Hoffmann)">
Don Juan (Hoffmann)

Don Juan (niem.ː "Don Juan") – opowiadanie fantastyczne E.T.A. Hoffmanna z 1813 roku.
Okoliczności powstania utworu.
Opowiadanie zostało napisane w Bambergu we wrześniu 1812 roku kilka dni po zerwaniu z Julią Mark, w której pisarz był zakochany bez wzajemności. Utwór został opublikowany 31 marca 1813 roku w "Allgemeinen musikalischen Zeitung" w Lipsku"." Rok później ukazał się w tomie "Obrazki fantastyczne w stylu Callota."
Treść.
"Podróżujący entuzjasta" spędza noc w hotelu w Bambergu, kiedy budzą go dźwięki muzyki. Obsługa hotelowa wyjaśnia mu, że w tym samym budynku mieści się teatr, w którym dzisiejszego wieczora dają "Don Giovanniego" Mozarta. Otrzymawszy lożę dla specjalnych gości podróżny z zapartym tchem śledzi postępy sztuki, zaopatrując ją w swój komentarz.
Podczas antraktu narrator ma wrażenie, że w loży odwiedza go wykonawczyni roli Doñi Anny. Śpiewaczka uskarża się na bezduszność świata i apeluje do wrażliwości swego rozmówcyː "Ale ty, ty mnie rozumiesz, bo ja wiem, że przed tobą otwarte jest owo królestwo cudowne, ów świat romantyczny, gdzie dzwonią czarodziejskie harmonie".
Po zakończeniu przedstawienia narrator udaje się z loży do swego numeru, by przelać swoje wrażenia na papier, w liście do przyjaciela. W jego interpretacji Don Juan to osobowość demoniczna, nadczłowiek powstający przeciw światu małych ludzi. Wyposażony we wszelkie przymioty ludzkiej natury, zamiast dążyć do wyższych wartości, walcząc z namiętnościami, próbuje dojść do szczęścia poprzez niebiańską rozkosz połączenia się z kobietą. Nieustannie doznający rozczarowania i stale spodziewając się, że wreszcie dosięgnie ideału szczęścia, zaczyna w końcu odczuwać coraz głębsze znużenie i pogardę dla ludzi. Jego kolejne podboje nie są już poszukiwaniem rozkoszy, ale rodzajem obelgi i wyzwania dla ludzi wiodących płaskie, mieszczańskie życie, o tyle niższe od jego horyzontów. Łamiąc szczęście kochanków odnosił tryumf nad naturą i jej Stwórcą. Pragnie przekroczyć wszelkie granice i runąć w przepaść.
Kiedy odrywa się od listu, wydaje mu się, że kurtyna się porusza. 
Następnego dnia podczas obiadu narrator dowiaduje się, że śpiewaczka, wykonująca rolę doñi Anny, zasłabła podczas antraktu, a o drugiej w nocy zmarła.
Analiza.
W swoim utworze Hoffmann proponuje nową interpretację postaci Don Juana, który jest dla niego osobowością tytaniczną - podobną Faustowi. Spośród innych bohaterów opery Mozarta na pierwszy plan wysuwa doñę Annę, którą łączy jakoby ze słynnym uwodzicielem pragnienie wiecznie nie dającego się uchwycić ideału. Interpretacja ta zdobyła sporą popularność wśród poetów romantycznychː Byrona, Musseta, Lenaua.
Specjaliści od twórczości Mozarta twierdzą zgodnie, że utożsamienie operowego Don Juana z romantycznym bohaterem-buntownikiem ma mało wspólnego z muzycznym pierwowzorem. Opowiadając fabułę opery narrator, podążając za swymi ideami, wyraźnie rozmija się z librettem da Ponte. W operze nie ma na przykład śladu intymnego związku Don Juana z doñą Anną.
W okresie pisania "Don Juana" i "Magnetyzera" Hoffmann był rodziny i pozbawiony źródła dochodów z powodu wojen napoleońskich. Pisarz był zafascynowany postacią wielkiego zdobywcy, który siał wokół siebie zniszczenie. Bohaterowie obydwu opowiadań są postaciami charyzmatycznymi obdarzonymi władzą nad innymi. Wydają się żywić energię życiową ludzi, którzy ich otaczają, i którzy mieli nieszczęście zainteresować ich. Zauważono, że jak magnetyzer wysysa życie z ukochanej, tak i Don Juan sprawia, że doña Anna traci wolę życia i upada na duchu. Pierwszy używa przemocy psychicznej, drugi fizycznej.

</doc>
<doc id="4185289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185289" title="Kamienica Abrahama Prussaka w Łodzi">
Kamienica Abrahama Prussaka w Łodzi

Kamienica Abrahama Prussaka – kamienica znajdująca się w Łodzi przy ul. Piotrkowskiej 5. Kamienica została wpisana do rejestru zabytków nieruchomych województwa łódzkiego 20 stycznia 1971, z numerem A/62 oraz do Gminnej Ewidencji Zabytków miasta Łodzi, z numerem 920.
Historia.
Kamienica została zbudowana w II połowie XIX wieku (w latach 50. XIX wieku lub ok. 1870) na posesji przy ulicy Piotrkowskiej pod nr hip. 282 na miejscu drewnianego parterowego domu. Zlecającym budowę był Abraham (Abram) Prussak (1832–1884) urodzony w Drobinie. Prussak przybył do Łodzi w 1847 i najpierw pracował u swojego stryja Abrama Mojżesza, a następnie uruchomił w oficynach na posesji przy Piotrkowskiej 5 ręczną tkalnię i przędzalnię wełny (w późniejszych latach pomieszczenia fabryczki w oficynach zamieniono na mieszkania). Od 1858 był właścicielem pierwszej w Łodzi częściowo mechanicznej tkalni wełny przy ulicy Długiej (współczesny adres ul. Gdańska 137). W 1861, w czasie łódzkiego buntu tkaczy ręcznych, fabryka Prussaka była celem ataku „niszczycieli maszyn”. Na parterze kamienicy mieścił się kantor (biuro fabryki) Prussaka, zegarmistrz, a ponadto od 1873 do 1887 mieściła się księgarnia i antykwariat Szlamy Mittlera.
Na przełomie XIX i XX wieku kamienica wraz z posesją przy Piotrkowskiej 5 została kupiona przez rodzinę Rappaport. Wkrótce, na podstawie projektów budowlanych sporządzonych w 1900 przez architekta Kazimierza Sokołowskiego (1854–1909), Flora Rappaport, jako właścicielka posesji, zleciła przebudowę pomieszczeń parteru frontu kamienicy na sklepy. W 1910, na tyłach nieruchomości Piotrkowska 5, ale pod adresem ul. Zachodnia 38 (współczesny – Zachodnia 56), powstał zakład kąpielowy „Centralne Kąpiele” Hersza Offenbacha. W kamienicy miało siedzibę biuro sprzedaży wyrobów włókienniczych firmy „M. Fogel i S-ka” (dzierżawcy przędzalni bawełny i tkalni z Ozorkowa) oraz „III Łódzkie Towarzystwo Wzajemnego Kredytu”, a w okresie międzywojennym siedzibę miała centrala Łódzkiego Banku Depozytowego. W 1964 w kamienicy założono Spółdzielnię Turystyczno-Wypoczynkową „Turysta”, której projekt lokalu opracował prof. Władysław Bojkow.
Architektura.
Fasada frontowa kamienicy Abrahama Prussaka jest eklektyczna, zawierająca elementy nawiązujące do architektury renesansu i baroku oraz stylu empire. Środkowa cześć elewacji wraz z bramą wjazdową na posesję podkreślona została na piętrach pilastrami w wielkim porządku (ozdobionymi pośrodku trzonu rozetami), z głowicami w porządku korynckim. Okna pierwszego piętra są w ozdobnych obramieniach zwieńczonych trójkątnymi naczółkami z akroterionami, wspartymi na wolutowych konsolkach. Nad oknami drugiego piętra znajdują się palmety ujęte po bokach w woluty.
Po II wojnie światowej w miejsce okien pasujących kształtem i wystrojem do całej fasady budynku, wstawiono okna wystawowe.

</doc>
<doc id="4185290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185290" title="Kuń">
Kuń



</doc>
<doc id="4185293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185293" title="Marcel Ciolacu">
Marcel Ciolacu

Ion-Marcel Ciolacu (ur. 28 listopada 1967 w Buzău) – rumuński polityk, prawnik i samorządowiec, deputowany, od 2017 do 2018 wicepremier, w latach 2019–2020 i od 2021 przewodniczący Izby Deputowanych, w latach 2019–2020 p.o. przewodniczącego, a od 2020 przewodniczący Partii Socjaldemokratycznej.
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, absolwent Uniwersytetu Ekologicznego w Bukareszcie (1995). W 2012 uzyskał magisterium z zarządzania finansami publicznymi w SNSPA w Bukareszcie.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Frontu Ocalenia Narodowego, do którego wstąpił w 1990. Następnie członek FDSN, przekształconego w Partię Socjaldemokracji w Rumunii, którą w 2001 przemianowano na Partię Socjaldemokratyczną. Obejmował różne funkcje w strukturach PSD i jej organizacji młodzieżowej, w 2010 został przewodniczącym partii w Buzău, a w 2015 stanął na czele jej struktur w okręgu. Pracował jako radca prawny. W 2005 był tymczasowym prefektem (przedstawicielem rządu) w okręgu Buzău. W latach 2007–2008 jako dyrektor wykonawczy zarządzał przedsiębiorstwem Urbis Serv S.R.L. Od 2008 do 2012 pełnił funkcję wiceburmistrza Buzău.
W 2012 po raz pierwszy wybrany w skład Izby Deputowanych, z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 2016. W czerwcu 2017 objął stanowisko wicepremiera w rządzie Mihaia Tudosego. W styczniu 2018 podał się do dymisji w geście solidarności z ustępującym premierem Mihaiem Tudose, kończąc urzędowanie w tym samym miesiącu.
W maju 2019 został nowym przewodniczącym niższej izby rumuńskiego parlamentu, którą kierował do końca kadencji w grudniu 2020. Od końca 2019 był pełniącym obowiązki przewodniczącego PSD. W sierpniu 2020 wybrany na nowego lidera tej partii. W tym samym roku prowadzona przez niego PSD uzyskała najwięcej mandatów w obu izbach parlamentu (pozostając jednak w opozycji). Jej lider ponownie został wybrany do Izby Deputowanych. W listopadzie 2021, po zawarciu przez PSD porozumienia koalicyjnego z PNL i UDMR, powrócił na funkcję przewodniczącego Izby Deputowanych.

</doc>
<doc id="4185295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185295" title="Mihai-Viorel Fifor">
Mihai-Viorel Fifor

Mihai-Viorel Fifor (ur. 10 maja 1970 w Turnu Severin) – rumuński polityk, senator i deputowany, w 2017 minister gospodarki, w latach 2017–2018 minister obrony narodowej, od 16 do 29 stycznia 2018 pełniący obowiązki premiera, w 2019 wicepremier.
Życiorys.
Absolwent filozofii na Universitatea din Craiova (1994), na tej samej uczelni uzyskał magisterium z literatury (1995) i doktorat z antropologii społecznej (2003). W 2007 został magistrem zarządzania sprawami publicznymi w SNSPA w Bukareszcie.
W latach 1994–2001 pracował w jednym z instytutów naukowych Academia Română, następnie do 2005 był dyrektorem centrum zajmującego się ochroną i promocją kultury tradycyjnej w okręgu Dolj. W latach 2005–2009 i 2009–2012 zajmował stanowisko dyrektora placówki muzealnej Muzeul Olteniei w Krajowie. W międzyczasie w 2009 pełnił funkcję sekretarza stanu w ministerstwie administracji i spraw wewnętrznych. Ponownie sprawował ten urząd w 2012.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Socjaldemokratycznej. W 2010 został przewodniczącym miejskich struktur PSD, a w 2016 przewodniczącym rady krajowej partii. W 2012 po raz pierwszy wybrany w skład Senatu, z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 2016.
W czerwcu 2017 objął urząd ministra gospodarki w rządzie Mihaia Tudosego. We wrześniu 2017 w tym samym gabinecie zastąpił Adriana Țuțuianu na stanowisku ministra obrony narodowej.
16 stycznia 2018 objął czasowo pełnienie obowiązków premiera po rezygnacji złożonej przez Mihaia Tudosego. Pełnił tę funkcję do 29 stycznia, gdy urzędowanie rozpoczął rząd Vioriki Dăncili. W gabinecie tym pozostał na funkcji ministra obrony narodowej, zakończył jednak urzędowanie w listopadzie 2018. Powrócił w skład tego rządu w lipcu 2019 jako wicepremier do spraw współpracy międzynarodowej. Funkcję tę pełnił do listopada tegoż roku. W wyborach w 2020 uzyskał mandat posła do Izby Deputowanych.

</doc>
<doc id="4185298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185298" title="Ulica Nadbrzeżna">
Ulica Nadbrzeżna



</doc>
<doc id="4185300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185300" title="Florian-Dorel Bodog">
Florian-Dorel Bodog

Florian-Dorel Bodog (ur. 6 września 1971 w Oradei) – rumuński polityk, lekarz i nauczyciel akademicki, senator, od 2017 do 2018 minister zdrowia.
Życiorys.
W 1989 ukończył szkołę średnią, a w 1997 studia na wydziale medycyny i farmacji Uniwersytetu Oradejskiego, na którym w 2001 doktoryzował się w zakresie medycyny. W 2002 specjalizował się z chirurgii plastycznej na UMFT, a w 2008 uzyskał doktorat z zarządzania na Universitatea de Vest din Timișoara.
Jako nauczyciel akademicki związany z Uniwersytetem Oradejskim. Pełnił funkcję prodziekana (2008–2012) i dziekana (2012–2016) wydziału medycyny i farmacji. W 2016 ponownie wybrany na prodziekana tej jednostki. Jako lekarz był m.in. menedżerem w szpitalu klinicznym w Oradei.
W 1994 dołączył do Partii Socjaldemokracji w Rumunii (przekształconej później w Partię Socjaldemokratyczną). Był dyrektorem departamentu w resorcie zdrowia (2010–2011, 2012), dyrektorem gabinetu ministra (2011–2012) i sekretarzem stanu w tym ministerstwie (2012). W 2012 po raz pierwszy wybrany w skład Senatu, z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 2016 i 2020.
W styczniu 2017 objął stanowisko ministra zdrowia w rządzie Sorina Grindeanu. Pozostał na nim również w powołanym w czerwcu tegoż roku gabinecie Mihaia Tudosego. Pełnił tę funkcję do stycznia 2018.

</doc>
<doc id="4185303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185303" title="Tama we Włocławku">
Tama we Włocławku



</doc>
<doc id="4185305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185305" title="Zapora we Włocławku">
Zapora we Włocławku



</doc>
<doc id="4185306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185306" title="Carl Reid">
Carl Reid

Carl Reid (ur. 23 lutego 1877 w Londonderry, zm. 16 maja 1957 w Wimbledonie) – irlandzki rugbysta grający na pozycji , reprezentant kraju.
W latach 1899–1903 rozegrał w Home Nations Championship cztery spotkania dla irlandzkiej reprezentacji zdobywając jedno przyłożenie.

</doc>
<doc id="4185307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185307" title="Zapora w Siarzewie">
Zapora w Siarzewie



</doc>
<doc id="4185308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185308" title="Guilherme Arana">
Guilherme Arana

Guilherme Arana (właśc. Guilherme Antonio Arana Lopes; ur. 14 kwietnia 1997 w São Paulo) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy we brazylijskim klubie Atlético Mineiro, do którego jest wypożyczony z Sevilli FC.
Statystyki.
"aktualne na dzień 7 czerwca 2019"

</doc>
<doc id="4185309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185309" title="Tama w Siarzewie">
Tama w Siarzewie



</doc>
<doc id="4185311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185311" title="Granat No. 8">
Granat No. 8

Granat No.8 (ang. "Jam Tin granade)" – improwizowany brytyjski granat obronny z okresu I wojny światowej. W początkowej fazie wojny, przemysł brytyjski miał poważne problemy z zaopatrzeniem wojska w ręczne granaty. Rozwiązaniem było użycie zaimprowizowanych granatów takich jak "No.8". Wykonany był ze stalowej puszki po mielonce lub dżemie, wypełnionej materiałem wybuchowym oraz elementami stalowymi lub kamieniami. Całość przykryta była stalowym wieczkiem przez które wyprowadzony był lont, który służył za zapalnik. Czas zwłoki do wybuchy zależny był od długości lontu oraz jego typu. Granaty nie był standaryzowane, stąd też często różniły się wagą oraz rozmiarami. Granaty tego typu były wykorzystywane również podczas drugiej wojny światowej. Agenci SOE oraz OSS szkolili partyzantów w metodach wykonywania tego typu ładunków.

</doc>
<doc id="4185318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185318" title="Hylaea (grupa literacka)">
Hylaea (grupa literacka)

Hylaea (ros. "Gileja") – rosyjska awangardowa grupa literacko-artystyczna założona w 1910 przez Dawida Burluka.
Nazwa grupy pochodzi od nazwy starożytnej kolonii nad Dnieprem, leżącej współcześnie na Chersońszczyźnie, gdzie znajdowała się posiadłość Burluków. Do grupy oprócz Dawida Burluka należeli również jego bracia Włodzimierz Burluk (malarz) i Nikołaj Burluk (poeta, krytyk), a także Wasilij Kamienski, Bieniedikt Liwszyc, Aleksiej Kruczonych, Wielimir Chlebnikow, Władimir Majakowski, Jelena Guro.
"Hylaea" była jedną z pierwszych grup awangardowych w sztuce rosyjskiej. W jej dorobku znalazło się wiele almanachów, m.in.: "Sadź sędziów" (ros. "Sadok sudiej", 1910), "Policzek gustom publiczności" ("Poszczoczina obszczestwiennomu wkusu", 1912), "Sadź sędziów" (drugi tom, 1913), "Zdechły księżyc" ("Dochłaja łuna", 1913), "Mszał trzech" ("Trebnik troich", 1913), "Troje" ("Trzej", 1913), "Futuristy" (trzy tomy, 1914).
W programie artystycznym członkowie grupy deklarowali sprzeciw wobec tradycji i współczesności literatury rosyjskiej. Negowali ortografię, interpunkcję, rymy. Postulowali swobodę wiersza i rytmu, nowe funkcje prefiksów, sufiksów, przymiotników, liczb charakteryzujących rzeczowniki. Podejmowali też ekstrawaganckie i skandalizujące działania, jak przebrania, publiczne demonstracje, organizowali objazdowe imprezy poetyckie. Twórczość grupy wpisywała się w nurt futuryzmu i kubofuturyzmu.

</doc>
<doc id="4185319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185319" title="Pierre Minvielle">
Pierre Minvielle

Pierre Minvielle (ur. 24 stycznia 1934 w Pau, zm. 1 stycznia 2018) – francuski pisarz i speleolog.
Życiorys.
Mając 13 lat rozpoczął przygodę z speleologią. W latach 1954–1956 zorganizował wyprawy w masywie Gourette. W 1957 był członkiem pierwszej francuskiej ekspedycji speleologicznej w Azji. Zajmował się badaniem kanionów Sierra de Guara.
Przez wiele lat był przewodniczącym Komisji Jaskiniowej Francuskiego Klubu Alpejskiego, członkiem Rady Dyrektorów Francuskiej Federacji Speleologii oraz członkiem Komisji Speleologicznej Narodowego Centrum Badań Naukowych. Był założycielem Krajowej Komisji ds. Ochrony Grot.
Swoje zamiłowanie do gór i speleologii przełożył na pisane przez siebie książki. Był autorem ponad 100 pozycji. Po polsku ukazała się książka "W głąb ziemi" ("Nasza Księgarnia", 1972) w tłumaczeniu Janiny (Jane) Zielonko.
Zmarł 1 stycznia 2018.

</doc>
<doc id="4185321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185321" title="Ameet">
Ameet

AMEET – polskie wydawnictwo z siedzibą w Łodzi, założone w 1991. 
O wydawnictwie.
Wydawnictwo zostało założone w 1991, początkowo w celu publikacji książek edukacyjnych dla dzieci w wieku przedszkolnym oraz wczesnoszkolnym. Z czasem zakres publikacji powiększał się. Firma zaczęła współpracować z zagranicznymi przedsiębiorstwami, m.in. z Lego, The Walt Disney Company, Mattel czy Nickelodeon. Zaowocowało to uzyskaniem licencji i możliwością publikacji serii książek dla dzieci i młodzieży ze znanymi bajkowymi oraz filmowymi postaciami, jak np. Myszka Miki, Ben 10, Spongebob, Barbie, Atomówki, postaciami z serii Gwiezdnych wojen, Krainy lodu itp. Aktualnie, książki publikowane przez wydawnictwo obejmują szeroki zakres, do którego należą m.in. literatura dziecięca i dla młodzieży, książki edukacyjne, interaktywne, albumy, komiksy, encyklopedie, słowniki czy audiobooki.
Wydawnictwo aktywnie uczestniczy w wielu wydarzeniach związanych z rynkiem książki oraz edukacją i wychowywaniem dzieci. Jedną z inicjatyw prowadzonych przez przedsiębiorstwo jest strona na Facebooku „1 Fabryka Pomysłów”, mająca promować kreatywny sposób spędzania czasu z dziećmi.

</doc>
<doc id="4185322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185322" title="Kościół św. Marcina w Gromniku">
Kościół św. Marcina w Gromniku

Kościół św. Marcina w Gromniku – rzymskokatolicki kościół, znajdujący się w miejscowości Gromnik, należącej do powiatu tarnowskiego województwa małopolskiego.
Do 1991 pełnił rolę kościoła parafialnego, obecnie nieużytkowany. Świątynia leży na szlaku architektury drewnianej w Województwie Małopolskim. 
Historia.
Kościół zbudowano w 1727, prawdopodobnie z wykorzystaniem elementów starszej budowli, pochodzącej z przełomu XV i XVI wieku. Konsekrowany został w 1750. Wieżę dostawiono w czasie przebudowy i rozbudowy w pierwszej połowie XVIII wieku.
Architektura i wyposażenie.
Jest to budowla drewniana konstrukcji zrębowej, trójdzielna, orientowana. Do nawy pokrytej jednokalenicowym gontowym dachem dostawiona jest nietypowa wysoka wieża o unikatowej w skali małopolski formie - konstrukcji słupowej, w dolnej kondygnacji czworoboczna, w górnej ośmioboczna, zwieńczona baniastym hełmem. Z boku nawy znajduje się kruchta. Ściany są oszalowane.
Wewnątrz znajdują się kolebkowe sklepienia pozorne z dekoracyjnymi żebrami z dekoracjami malarskimi, naśladującymi rozgwieżdżone niebo. Ściany zdobi polichromia figuralna z XIX wieku. W zachodniej ścianie nawy portal zwieńczony rzeźbą św. Marcina na koniu z XVIII w. Wyposażenie pochodzi głównie z drugiej połowy XVIII wieku. Z XVI w. pochodzi rzeźba Chrystusa Zmartwychwstałego, kamienna chrzcielnica datowana jest na XVII w., a późnogotycki krucyfiks z belki tęczowej pochodzi z końca XV wieku. Obraz Ostatnia Wieczerza malowany w 1539, zapewne przez Mistrza Tryptyku z Wójtowej, znajduje się obecnie w Muzeum Diecezjalnym w Tarnowie. 
Otoczenie.
Obok kościoła stoi murowana dzwonnica typu arkadowego z trzema dzwonami: Królowa Polski, Józef oraz Marcin. Kościół otacza stary cmentarz z grobami dawnych właścicieli Gromnika.

</doc>
<doc id="4185323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185323" title="Anywhere">
Anywhere

Anywhere – singel brytyjskiej piosenkarki Rity Ory. Singel został wydany 20 października 2017 roku. Twórcami tekstu utworu są Nolan Lambroza, Ali Tamposi, Alessandro Lindblad, Nicholas Gale, Andrew Wotman, Brian Lee oraz Rita Ora, natomiast jego produkcją zajęli się Alesso, Andrew Watt i Sir Nolan.
„Anywhere” jest utrzymany w stylu muzyki dance-pop i electropop. Piosenka otrzymała dobre recenzje od krytyków muzycznych i została wybrana „utworem tygodnia” w dzienniku „The Guardian”. Utwór był notowany na 2. miejscu na liście najlepiej sprzedających się singli w Wielkiej Brytanii. 
Aby promować piosenkę Rita Ora wykonała ją m.in. w programie "The Jonathan Ross Show" oraz podczas gali MTV Europe Music Awards 2017.
Personel.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4185324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185324" title="Tadeusz Głowiak">
Tadeusz Głowiak

Tadeusz Głowiak (ur. 2 stycznia 1935 Łuce, zm. 25 lutego 2003 r.) – polski chemik, specjalista krystalochemii i rentgenografii strukturalnej.
Życiorys.
Urodzony 2 stycznia 1935 r. w Łuce w powiecie złoczowskim. Związany z Uniwersytetem Wrocławskim, gdzie uzyskał w 1959 r. dyplom magistra, a następnie doktora (1967 r.) i doktora habilitowanego (1978 r.). Tytuł profesora nadzwyczajnego otrzymał w 1990 r., a nominację profesorską uzyskał w 1996 roku.
W latach 1961–1962 odbył staż podyplomowy na Uniwersytecie Moskiewskim u prof. M. A. Poraj–Koszyca. Twórca Zakładu Krystalografii na Wydziale Chemii Uniwersytetu Wrocławskiego i jego kierownik, kierownik Zespołu Naukowego Krystalografii, w latach 1987–1993 zastępca dyrektora Instytutu Chemii Uniwersytetu Wrocławskiego. Członek Komitetu Krystalografii PAN.
Autor ponad 360 prac naukowych, specjalista krystalografii związków koordynacyjnych i metaloorganicznych. Promotor siedmiu doktorów, w tym jednego habilitowanego. Inicjator badań strukturalnych związków metodami rentgenowskimi na Uniwersytecie Wrocławskim, animator współpracy naukowej chemików Uniwersytetu Wrocławskiego i Uniwersytetu Lwowskiego.
Zmarł 25 lutego 2003 r. i został pochowany na cmentarzu na Psim Polu we Wrocławiu.
Odznaczenia i wyróżnienia:

</doc>
<doc id="4185330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185330" title="Świerszcz za kominem (film 1915)">
Świerszcz za kominem (film 1915)

Świerszcz za kominem () – rosyjski film niemy z 1915 roku w reżyserii Borisa Suszkiewicza zrealizowany według inscenizowanego w pierwszym studiu MChT-u opowiadania Karola Dickensa (premiera spektaklu odbyła się w 1914 roku). Film nie zachował się do naszych czasów.

</doc>
<doc id="4185336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185336" title="Władysław Kąkołowicz">
Władysław Kąkołowicz

Władysław Kąkołowicz (ur. 28 lipca 1923 r., zm. 30 kwietnia 2007 r.) – polski chemik, profesor i wykładowca Uniwersytetu Wrocławskiego, prodziekan Wydziału Matematyczno-Fizyczno-Chemicznego, pochowany na cmentarzu na Psim Polu we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4185339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185339" title="Ogólnopolski szlak kaplic loretańskich">
Ogólnopolski szlak kaplic loretańskich

Ogólnopolski szlak kaplic loretańskich – znany pod pełną nazwą "Nasze Loreto - ogólnopolski szlak kaplic loretańskich", powstał w ramach projektu "Patriotyzm Jutra", dofinansowanego przez Muzeum Historii Polski w Warszawie.

</doc>
<doc id="4185345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185345" title="Trznadel żółtogardły">
Trznadel żółtogardły

Trznadel żółtogardły ("Schoeniclus elegans") – gatunek małego ptaka z rodziny trznadli (Emberizidae). Występuje w Azji Wschodniej. Nie jest zagrożony wyginięciem. W Polsce ma status uciekiniera z niewoli (kategoria E według Komisji Faunistycznej Sekcji Ornitologicznej Polskiego Towarzystwa Zoologicznego).
Systematyka.
Część systematyków zalicza trznadla żółtogardłego do rodzaju "Emberiza". Wyróżnia się dwa podgatunki "S. elegans":
Proponowany podgatunek "ticehursti" (opisany znad rzeki Sidemi w południowej części Kraju Nadmorskiego) zsynonimizowano z podgatunkiem nominatywnym.
Zasięg występowania.
Poszczególne podgatunki zamieszkują:
Status.
IUCN uznaje trznadla żółtogardłego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność światowej populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako dość pospolity. Ze względu na brak dowodów na spadki liczebności bądź istotne zagrożenia dla gatunku BirdLife International ocenia trend liczebności populacji jako prawdopodobnie stabilny.

</doc>
<doc id="4185354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185354" title="Operacja Marigold">
Operacja Marigold

Operacja Marigold – rajd przeprowadzony podczas II wojny światowej przez oddział złożony z żołnierzy brytyjskiego 2-go pułku SAS 30 maja 1943 roku na wschodnim wybrzeżu Sardynii. Celem operacji było pochwycenie jeńców z zamiarem ich przesłuchania i zdobycia danych wywiadowczych dotyczących obrońców wyspy. Oddział, składający się z żołnierzy 2 pułku SAS oraz kilku żołnierzy SBS został przetransportowany w pobliże wschodniej części wyspy przy pomocy okrętu podwodnego. Desant został przeprowadzony nocą, z 30 maja na 1 czerwca przy użyciu pontonów. Krótko po wylądowaniu, oddział został wykryty i ostrzelany z broni maszynowej ulokowanej na szczycie klifu, przez co został zmuszony do odwrotu w stronę plaży i pozostawionych tam łodzi którymi powrócił na pokład okrętu. W wyniku przedwczesnego wykrycia nie osiągnięto celu operacji, podczas odwrotu zaginął jeden z żołnierzy oddziału.

</doc>
<doc id="4185358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185358" title="115 Dywizjon Artylerii Haubic">
115 Dywizjon Artylerii Haubic

115 Dywizjon Artylerii Haubic został sformowany latem 1957 na bazie 35 Brygady Artylerii Armat. 115 Dywizjon wchodził w skład 10 Sudeckiej Dywizji Pancernej. Stacjonował w garnizonie Tarnowskie Góry.
W roku 1969 115 Dywizjon został rozformowany a na jego bazie powstał 39 Pułk Artylerii.

</doc>
<doc id="4185361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185361" title="Pleszka białogłowa">
Pleszka białogłowa

Pleszka białogłowa ("Phoenicurus leucocephalus") – gatunek małego ptaka z rodziny muchołówkowatych (Muscicapidae) występujący w Azji. Nie jest zagrożony.
Został stwierdzony w Polsce, ale ma status uciekiniera z niewoli i nie został zaliczony do polskiej awifauny (kategoria E według Komisji Faunistycznej Sekcji Ornitologicznej PTZool).

</doc>
<doc id="4185366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185366" title="Hanna Marcinkowska">
Hanna Marcinkowska

Hanna Marcinkowska (ur. 9 grudnia 1926 r. w Warszawie, zm. 24 grudnia 2012 r.) – polska matematyczka.
Życiorys.
Urodzona 9 grudnia 1926 roku w Warszawie. W 1951 r. ukończyła studia matematyczne na Uniwersytecie Warszawskim, a sześć lat później obroniła na tej uczelni pracę doktorską, zaś w 1965 r. uzyskała habilitację w Instytucie Matematycznym Polskiej Akademii Nauk. W 1987 r. otrzymała tytuł profesora zwyczajnego. Zawodowo związana z Instytutem Matematycznym Uniwersytetu Wrocławskiego, specjalizowała się w dziedzinie równań różniczkowych cząstkowych.
Zmarła 24 grudnia 2012 r. we Wrocławiu i została pochowana na cmentarzu na Psim Polu we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4185368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185368" title="Linia kolejowa Greußen West–Keula">
Linia kolejowa Greußen West–Keula

Greußen-Ebeleben-Keulaer Eisenbahn (GEKE) – dawna lokalna linia kolejowa w kraju związkowym Turyngia, w Niemczech. Wybudowana została przez księstwo Schwarzburg-Sondershausen. Łączyła miejscowość Greußen z Keula.

</doc>
<doc id="4185369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185369" title="Ładne Halo">
Ładne Halo

Ładne Halo – polskie wydawnictwo oraz studio graficzne z siedzibą w Łodzi, założone w 2010.
O wydawnictwie.
Ładne Halo zostało założone w 2010 przez Macieja Blaźniaka jako wydawnictwo książek dla dzieci i studio graficzne, do którego po niedługim czasie przyłączyła się Joanna Guszta. W 2011 opublikowano pierwsze książki autorstwa założycieli: “"Kiedy będę duży, to zostanę dzieckiem"” Blaźniaka oraz "Jak się poznaliśmy" Guszty. Od samego początku wydawnictwo było nakierowane na publikacje książek dla dzieci, przy których kładziono duży nacisk na design. Jak samo wydawnictwo pisze o sobie, w swojej misji wydawniczej "stawia na nowoczesne książki obrazkowe, autorskie historie i dobry polski design". Początkowo siedziba firmy mieściła się w kompleksie Off Piotrkowska, ale po jakimś czasie przeniesiono ją na ul. Srebrzyńską 99/7.
Ładne Halo nawiązało współpracę z Microsoft Polska, co zaowocowało wydaniem aplikacji mobilnej zatytułowanej "Halobajki", stanowiącej interaktywną formę wydanych wcześniej książek. 
Poza twórczością założycieli, Ładne Halo publikuje również książki innych autorów, m.in.: Marty Szudygi, Katarzyny Boguckiej, Pawła Mildnera, Agaty Królak czy Mateusza Wysockiego.

</doc>
<doc id="4185372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185372" title="Cyraneczka żółtodzioba">
Cyraneczka żółtodzioba

Cyraneczka żółtodzioba ("Anas flavirostris") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny kaczkowatych (Anatidae). Naturalny zasięg występowania obejmuje Amerykę Południową, jest również hodowana jako ptak ozdobny. Nie jest zagrożona wyginięciem.
Morfologia.
Brak dymorfizmu płciowego, kolor dzioba żółty.
Długość ciała 35–45 cm; masa ciała 388–830 g.
Środowisko.
Zamieszkuje słodkowodne jeziora, rzeki i bagna.
Podgatunki.
Obecnie wyróżnia się dwa podgatunki:
Dawniej za podgatunki cyraneczki żółtodziobej uznawano także dwa podgatunki wydzielone w osobny gatunek o nazwie cyraneczka andyjska ("Anas andium"). Od cyraneczki żółtodziobej różnią się one m.in. szarym, a nie żółtym, dziobem.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN cyraneczka żółtodzioba jest zaliczana do kategorii LC (najmniejszej troski). Globalny trend liczebności uznawany jest za spadkowy, choć niektóre populacje są stabilne, a trendy liczebności niektórych populacji nie są znane.

</doc>
<doc id="4185373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185373" title="William Karlsson">
William Karlsson

William Karlsson (ur. 8 stycznia 1993 w Märsta, Szwecja) – hokeista szwedzki, gracz ligi NHL, reprezentant Szwecji.

</doc>
<doc id="4185374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185374" title="Red vs. Blue">
Red vs. Blue

Red vs. Blue (często skracane jako RvB) – popularna sci-fi machinima i komedia akcji stworzona przez Rooster Teeth Productions. Seria skupia się na przygodach dwóch drużyn – tytułowych Czerwonych i Niebieskich.
Obecnie jest najdłuższym amerykańskim serialem internetowym, trwając już 15 lat i mając na koncie ponad 300 odcinków, oraz kilka nagród.
 Serial można oglądać na oficjalnym kanale na YouTube, lub na oficjalnej stronie Rooster Teeth Productions.
Opis fabuły.
"Red vs. Blue" opowiada o grupie żołnierzy biorących udział w wojnie. Według Simmonsa, jednego z Czerwonych, każda baza istnieje tylko ze względu na istnienie bazy przeciwnika. Później okazuje się, że nie ma faktycznej wojny domowej, a obie armie Czerwone i Niebieskie są pod tym samym dowództwem. Chociaż obie drużyny nie lubią się nawzajem i mają stałe rozkazy, aby pokonać swoich przeciwników i zdobyć ich flagę, żadna z nich nie jest zazwyczaj zmotywowana do walki z drugą (wyjątkiem jest Sarge, szef Czerwonej Drużyny).
Serial luźno korzysta z tła fabularnego Halo (seria). Poza odniesieniami, fabuła jest niezależna, to decyzja, która według twórców ma na celu zwiększenie dostępności dla osób niezaznajomionych z grami.
Począwszy od szóstego sezonu, zatytułowanego "Reconstruction", seria zaczyna bliżej śledzić Halo. Ustalono, że wydarzenia odbywają się rok po Halo 3, a kilka postaci pośrednio odwołuje się do Inteligentnych SI, Wojny z Przymierzem i Przodków (Forerunners). Również w kilku punktach zauważono, że Projekt Wolny Strzelec jest pod jurysdykcją Dowództwa Kosmicznego Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Postacie.
Czerwoni::
Niebiescy:
Wolni Strzelcy:

</doc>
<doc id="4185376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185376" title="Lista zapaśników sumō rangi yokozuna">
Lista zapaśników sumō rangi yokozuna

Jest to lista wszystkich zapaśników sumō, którzy otrzymali najwyższą rangę yokozuna (横綱, wielki mistrz). Zgodnie z zasadami zawodnicy występują na ringu pod pseudonimami (shikona).

</doc>
<doc id="4185386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185386" title="Eduardo Porfirio Patiño Leal">
Eduardo Porfirio Patiño Leal

Eduardo Porfirio Patiño Leal (ur. 22 listopada 1949 w Monterrey) – meksykański duchowny katolicki, biskup diecezji Córdoba w latach 2000–2020.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 28 maja 1977 i został inkardynowany do archidiecezji Monterrey. Uzyskał tytuł licencjata z Pisma Świętego na Papieskim Instytucie Biblijnym w Rzymie. Po powrocie do kraju był m.in. członkiem diecezjalnej komisji doktrynalnej.
Episkopat.
15 kwietnia 2000 roku został mianowany przez papieża Jana Pawła II pierwszym biskupem nowo utworzonej diecezji Córdoba. Sakrę przyjął 14 czerwca 2000 z rąk kardynała Adolfo Antonio Suáreza Rivery. 4 lipca 2020 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4185393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185393" title="Karta przebiegu ciąży">
Karta przebiegu ciąży

Karta przebiegu ciąży (karta ciąży) – podstawowy dokument ciężarnej. Zawiera najważniejsze informacje dotyczące przebiegu ciąży, a także wyniki badań. Zakładana jest przez lekarza ginekologa podczas pierwszej wizyty, po potwierdzeniu ciąży. Uzupełniana jest podczas wszystkich kolejnych wizyt w trakcie trwania ciąży.

</doc>
<doc id="4185396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185396" title="Kaplica św. Józefa Robotnika w Roszkowicach">
Kaplica św. Józefa Robotnika w Roszkowicach

Kaplica św. Józefa Robotnika – rzymskokatolicka kaplica w Roszkowicach. Świątynia należy do parafii św. Anny w Bąkowicach, w dekanacie Namysłów zachód, archidiecezji wrocławskiej.

</doc>
<doc id="4185397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185397" title="Bogusław Pfeiffer">
Bogusław Pfeiffer

Bogusław Pfeiffer (ur. 12 maja 1960 r., zm. 20 września 2010 r.) – polski filolog polski, literaturoznawca, badacz literatury XVI–XVIII w.
Życiorys.
Urodzony 12 maja 1960 r. W 1985 r. ukończył studia polonistyczne na Uniwersytecie Wrocławskim i następne pięć lat pracował jako bibliotekarz w Dziale Starych Druków Biblioteki Ossolineum, po czym w 1991 r. zatrudnił się w Zakładzie Literatury Dawnej Instytutu Filologii Polskiej na Uniwersytecie Wrocławskim. W 1994 r. doktoryzował się na Uniwersytecie Wrocławskim. Od 1999 r. pracował na Uniwersytecie Zielonogórskim. Pod koniec lat 1990. podjął równolegle pracę w Kolegium Karkonoskim. W 2004 r. habilitował się na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach, a rok podjął przeniósł się na Akademię im. Jana Długosza w Częstochowie.
Zmarł 20 września 2010 r., pochowany na cmentarzu na Psim Polu we Wrocławiu. 

</doc>
<doc id="4185405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185405" title="Władysław Grzegorzewski">
Władysław Grzegorzewski

Władysław Grzegorzewski z Grzegorzewic herbu Lis (ur. 1665 w Grzegorzewicach, zm. 23 marca 1758 w Częstoniewie) – generał-major wojsk koronnych od 1707, kasztelan ciechanowski, pułkownik gwardii pieszej koronnej, komendant Warszawy w latach 1720-1721.
Życiorys.
Urodził się jako syn Walentego i Katarzyny Ogrodzieńskiej. Miał brata Franciszka, stolnika bracławskiego, żonatego z Jadwigą Branecką, z tego związku pochodziła Kunegunda Jadwiga, która wyszła za Wojciecha Dunina-Mieczyńskiego, cześnika sochaczewskiego. Jego pradziad, Prokop, był komornikiem granicznym sochaczewskim. 
Będąc 18-letnim młodzieńcem uczestniczył w Odsieczy wiedeńskiej. W nagrodę za dzielność otrzymał od króla Jana III Sobieskiego stanowisko kapitana artylerii w 1699. Od tej pory sukcesywnie wspinał się po szczeblach kariery wojskowej będąc majorem, podpułkownikiem (1711) i pułkownikiem (1713) w wojsku. Był generałem-majorem gwardii królewskiej oraz jednym z najgorętszych stronników domu saskiego. Walczył w latach 1702-1710 walczył w III wojnie północnej. Król August II Mocny go cenił, a nawet zawierzył mu straż swojej osoby.
W 1727 roku podjął decyzję o ufundowaniu w Jasieńcu kościoła murowanego. Budowa kościoła rozpoczęła się w 1747 roku i trwała 7 lat. Opracowanie projektu kościoła powierzył znanemu architektowi Jakubowi Fontanie. W czasie trwania budowy główny inżynier spadł z rusztowania i zabił się na miejscu. Urząd kasztelana ciechanowskiego sprawował od 1729 do śmierci.
Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 27 kwietnia 1733 na sejmie konwokacyjnym. W 1733 podpisał konfederację generalną warszawską. W 1736 będąc generałem-majorem w służbie króla Polski Augusta III Sasa i kasztelanem ciechanowskim ufundował szpital dla 7 ubogich i uposażył ten szpital w 3000 zł. polskich. Był fundatorem kościoła drewnianego w Lutkówce. Za życia wspierał też kościół Franciszkanów we Warce.
Zmarł w sędziwym wieku 93 lat. Został pochowany w podziemiach kościoła w Jasieńcu.
Majątki ziemskie.
Posiadał swe dobra majątkowe m.in. w Falęcinie, gdzie był wielki dwór, młyn, gorzelnia i 229 morgów ziemi oraz Grzegorzewice. W 1727 nabył od Bębnowskiego Falęcin i Sikuty, które odsprzedał w 1747 Józefowi Grzegorzewskiemu, skarbnikowi rzeczyckiemu. Swe dobra Częstoniew odsprzedał Winklerowi w 1748. Część Grzegorzewic i Kaczkowa oddał synowi swojej bratanicy Kunegundy, Władysławowi Duninowi-Mieczyńskiemu.
Upamiętnienie.
Jedyny zachowany portret Władysława Grzegorzewskiego, namalowany w 1735, znajduje się w kościele w Jasieńcu, którego był fundatorem. W czasie obchodów 300-lecia odsieczy wiedeńskiej w Polsce w 1983 roku, został przekazany z Jasieńca na wystawę. Po 2 latach wrócił do Jasieńca, a Jasieniec został w zamian obdarowany obrazem Panoramy Odsieczy Wiedeńskiej.
Pomnik Grzegorzewskiego znajduje się kościele Franciszkanów w Warszawie.

</doc>
<doc id="4185414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185414" title="Nicolás Tagliafico">
Nicolás Tagliafico

Nicolás Alejandro Tagliafico (ur. 31 sierpnia 1992 w Rafael Calzada) – argentyński piłkarz pochodzenia włoskiego, występujący na pozycji obrońcy we francuskim klubie Olympique Lyon oraz w reprezentacji Argentyny.
Kariera klubowa.
Tagliafico pochodzi z miejscowości Rafael Calzada w aglomeracji stołecznego Buenos Aires. Jest najmłodszym z czwórki rodzeństwa. Treningi piłkarskie rozpoczynał w lokalnej ekipie CA Social Villa Calzada, jednak w bardzo młodym wieku dołączył do akademii juniorskiej klubu CA Banfield (trenowali w niej również jego dwaj starsi bracia). Przeszedł w niej wszystkie szczeble wiekowe i jako osiemnastolatek zaczął być włączany do treningów pierwszej drużyny przez trenera Julio Césara Falcioniego. W argentyńskiej Primera División zadebiutował dopiero kilka miesięcy później za kadencji szkoleniowca Sebastiána Méndeza, 11 marca 2011 w wygranym 2:1 spotkaniu z Tigre. Szybko wywalczył sobie niepodważalne miejsce w wyjściowym składzie, będąc jednym z bardziej obiecujących graczy ligi (kilkakrotnie określano go następcą Javiera Zanettiego). Premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił 22 kwietnia 2012 w zremisowanej 1:1 konfrontacji z San Lorenzo, lecz na koniec sezonu spadł z Banfield do drugiej ligi.
W sierpniu 2012 – bezpośrednio po relegacji Banfield – Tagliafico na zasadzie wypożyczenia dołączył do hiszpańskiego drugoligowca Real Murcia. Tam spędził rok, głównie w roli podstawowego zawodnika i w sezonie 2012/2013 zajął z ekipą dziewiętnaste, spadkowe miejsce w tabeli (ostatecznie drużyna utrzymała się w Segunda División dzięki nieotrzymaniu licencji przez Guadalajarę). Po powrocie do Banfield – w sezonie 2013/2014 – jako filar drużyny prowadzonej przez Matíasa Almeydę poprowadził ją do triumfu w rozgrywkach Primera B Nacional i awansu z powrotem na najwyższy szczebel rozgrywek. W pierwszej lidze występował jeszcze w swojej macierzystej ekipie przez pół roku, a ogółem barwy Banfield reprezentował przez trzy lata, bez poważniejszych osiągnięć.
W lutym 2015 Tagliafico za sumę trzech milionów dolarów przeszedł do stołecznego CA Independiente (klub ten wykupił ponad połowę praw do jego karty zawodniczej, pozostałą część nabył w czerwcu 2016 za 500 tysięcy dolarów). Od razu został podstawowym lewym obrońcą zespołu i kontynuował dobrą passę, będąc czołowym bocznym defensorem ligi argentyńskiej. Imponował wydolnością, zaangażowaniem, pracowitością i umiejętnościami przywódczymi – w marcu 2017 został mianowany przez trenera Ariela Holana kapitanem drużyny (po odejściu Víctora Cuesty). W 2017 roku triumfował z Independiente w drugich co do ważności rozgrywkach Ameryki Południowej – Copa Sudamericana (odpowiedniku Ligi Europy). Znalazł się również w najlepszej jedenastce południowoamerykańskiego kontynentu (Equipo Ideal de América) w oficjalnym plebiscycie dziennika „El País”. Łącznie w Independiete występował przez trzy lata.
W styczniu 2018 Tagliafico za cztery miliony euro przeniósł się do holenderskiego AFC Ajax, podpisując z ekipą z Amsterdamu czteroipółletni kontrakt.
23 lipca 2022 zawodnik przeszedł za 4,2 mln do Olympique Lyon, podpisując 3-letnią umowę z francuskim klubem.
Kariera reprezentacyjna.
W październiku 2007 Tagliafico został powołany przez Jorge Theilera do reprezentacji Argentyny U-15 na Mistrzostwa Ameryki Południowej U-15. Na brazylijskich boiskach był głównie rezerwowym zawodnikiem i rozegrał tylko dwa z siedmiu możliwych meczów (obydwa w wyjściowym składzie), zaś jego kadra zajęła ostatecznie trzecie miejsce w rozgrywkach.
W kwietniu 2009 Tagliafico znalazł się w ogłoszonym przez José Luisa Browna składzie reprezentacji Argentyny U-17 na Mistrzostwa Ameryki Południowej U-17. Tam wystąpił w trzech z pięciu spotkań (we wszystkich z nich w wyjściowej jedenastce) i dotarł ze swoją drużyną do finału, ulegając w nim jednak po serii rzutów karnych odwiecznemu rywalowi – Brazylii (2:2, 5:6 k). Sześć miesięcy później wziął udział w Mistrzostwach Świata U-17 w Nigerii; podczas juniorskiego mundialu również nieregularnie pojawiał się na boiskach i zanotował dwa występy (z czego jeden w pierwszym składzie) na cztery możliwe. Argentyńczycy odpadli natomiast z turnieju w 1/8 finału po porażce z Kolumbią (2:3).
W styczniu 2011 Tagliafico został powołany przez Waltera Perazzo do reprezentacji Argentyny U-20 na Mistrzostwa Ameryki Południowej U-20. Podczas turnieju rozgrywanego w Peru zagrał w siedmiu z dziewięciu możliwych meczów (we wszystkich w podstawowym składzie), strzelił gola w pojedynku rundy finałowej z Chile (3:2) i zajął z drużyną narodową trzecie miejsce w rozgrywkach. Po upływie pół roku znalazł się w składzie na Mistrzostwa Świata U-20 w Kolumbii, gdzie miał niepodważalne miejsce w linii defensywy – wystąpił w pełnym wymiarze czasowym we wszystkich pięciu spotkaniach, współtworząc drużynę z graczami takimi jak Erik Lamela, Juan Iturbe czy Facundo Ferreyra. Argentyńczycy zakończyli swój udział w młodzieżowym mundialu na ćwierćfinale, ulegając po serii rzutów karnych Portugalii (0:0, 4:5 k). Tagliafico przestrzelił wówczas decydującą jedenastkę.
W seniorskiej reprezentacji Argentyny Tagliafico zadebiutował za kadencji selekcjonera Jorge Sampaolego, 9 czerwca 2017 w wygranym 1:0 meczu towarzyskim z Brazylią.

</doc>
<doc id="4185417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185417" title="Nicolás Alejandro Tagliafico">
Nicolás Alejandro Tagliafico



</doc>
<doc id="4185418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185418" title="M jak morderca">
M jak morderca

M jak morderca (ang. "Hangman") – amerykański film kryminalny z gatunku thriller z 2017 roku w reżyserii Johnny’ego Martina, wyprodukowany przez wytwórnię Saban Films. Główne role w filmie zagrali Al Pacino, Karl Urban, Joe Anderson, Sarah Shahi i Brittany Snow.
Premiera filmu odbyła się 22 grudnia 2017 w Stanach Zjednoczonych. W Polsce premiera filmu odbyła się 5 stycznia 2018.
Fabuła.
Detektyw Will Ruiney (Karl Urban) z wydziału zabójstw to specjalista tworzenia profili psychologicznych, który nie może się pozbierać po tragicznej śmierci żony, tym bardziej, że jej zabójcy nigdy nie ujęto. Teraz przydzielono mu nową sprawę, ale także i ją profiler traktuje bardzo osobiście. Nie bez powodu: na miejscu makabrycznej zbrodni ktoś wyrył numery dwóch policyjnych odznak – Ruineya i jego starszego kolegi po fachu, Raya Archera (Al Pacino). Emerytowany detektyw zajmuje się głównie rozwiązywaniem krzyżówek, ale nagle wbrew sobie zostaje wciągnięty w prawdziwą łamigłówkę, w której stawką jest ludzkie życie. Dochodzeniu przygląda się Christi Davies (Brittany Snow), doświadczona dziennikarka gazety „New York Times” relacjonująca sprawy kryminalne. Żadne z tych trojga nie jest jednak przygotowane na starcie z nieuchwytnym seryjnym mordercą Hangmanem (Joe Anderson). Psychopata nie tylko wiesza swoje kolejne ofiary, ale zostawia śledczym zaszyfrowane wskazówki wzorowane na grze w odgadywanie słów zwanej wisielcem.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcono w Atlancie w stanie Georgia.
Odbiór.
Film "M jak morderca" spotkał się z negatywną reakcją krytyków. Agregujący recenzje filmowe serwis Rotten Tomatoes, w oparciu o szesnaście omówień, okazał obrazowi 6-procentowe wsparcie (średnia ocena wyniosła 3,1 na 10). Na portalu Metacritic średnia ocen z 8 recenzji wyniosła 31 punktów na 100.

</doc>
<doc id="4185419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185419" title="Troststraße">
Troststraße

Troststraße – jedna ze stacji metra w Wiedniu na linii U1. Znajduje się w 10. dzielnicy Wiednia, Favoriten. 
Otwarcie stacji odbyło się 2 września 2017, w ramach rozbudowy linii U1 z Reumannplatz do stacji Oberlaa.

</doc>
<doc id="4185420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185420" title="Jorge Alves Bezerra">
Jorge Alves Bezerra

Jorge Alves Bezerra SSS (ur. 23 kwietnia 1955 w São João de Meriti) – brazylijski duchowny rzymskokatolicki, od 2013 biskup Paracatu.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 10 sierpnia 1985 w zgromadzeniu eucharystów. Pracował głównie w zakonnych parafiach, był także m.in. wikariuszem biskupim archidiecezji Fortaleza, sekretarzem prowincji zakonnej oraz mistrzem nowicjatu.
21 maja 2008 został prekonizowany biskupem Jardim, zaś 10 sierpnia 2008 przyjął sakrę biskupią z rąk kard. Cláudio Hummesa. 7 listopada 2012 otrzymał nominację na biskupa Paracatu, a 13 stycznia 2013 kanonicznie objął urząd.

</doc>
<doc id="4185422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185422" title="Altes Landgut">
Altes Landgut

Altes Landgut – jedna ze stacji metra w Wiedniu na linii U1. Znajduje się w 10. dzielnicy Wiednia, Favoriten. 
Otwarcie stacji odbyło się 2 września 2017, w ramach rozbudowy linii U1 z Reumannplatz do stacji Oberlaa.

</doc>
<doc id="4185425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185425" title="Alaudagasse">
Alaudagasse

Alaudagasse – jedna ze stacji metra w Wiedniu na linii U1. Znajduje się w 10. dzielnicy Wiednia, Favoriten. 
Otwarcie stacji odbyło się 2 września 2017, w ramach rozbudowy linii U1 z Reumannplatz do stacji Oberlaa, gdzie znajdują się Therme Wien.

</doc>
<doc id="4185428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185428" title="Neulaa">
Neulaa

Neulaa – jedna ze stacji metra w Wiedniu na linii U1. Znajduje się w 10. dzielnicy Wiednia, Favoriten. 
Otwarcie stacji odbyło się 2 września 2017, w ramach rozbudowy linii U1 z Reumannplatz do stacji Oberlaa, gdzie znajdują się Therme Wien.

</doc>
<doc id="4185431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185431" title="Puchar Króla (2013/2014)">
Puchar Króla (2013/2014)

Puchar Króla 2013/2014 – 110. edycja Pucharu Króla. Rozgrywki rozpoczęły się 4 września 2013 i zakończyły się finałem rozgrywanym na Estadio Mestalla w Walencji 16 kwietnia 2014. W finale spotkały się Real Madryt i FC Barcelona. Obrońcą tytułu było Atlético Madryt.
Zakwalifikowane drużyny.
Poniższe drużyny zakwalifikowały się do udziału w Pucharze Króla 2013/2014:
20 drużyn z Primera División (2013/2014):
20 zespołów z Segunda División (2013/2014) (oprócz FC Barcelona B i Real Madryt Castilla, ponieważ są to drużyny rezerw):
25 zespołów z Segunda División B (2013/2014). Zespoły z pięciu najlepszych miejsc z czterech grup (oprócz drużyn rezerw) oraz pięć drużyn z największą liczbą punktów (nie wliczając drużyn rezerw).
18 drużyn z Tercera División (2013/14). Zwycięzcy każdej z osiemnastu grup (oprócz drużyn rezerw):
1/16 finału.
Pierwsze mecze rozgrywane były pomiędzy 6 a 8 grudnia 2013 roku, natomiast rewanże pomiędzy 17 a 19 grudnia 2013 roku.
1/8 finału.
Pierwsze mecze rozgrywane były pomiędzy 7 a 9 stycznia 2014 roku, natomiast rewanże pomiędzy 14 a 16 stycznia 2014 roku.
1/4 finału.
Pierwsze mecze rozgrywane były pomiędzy 21, a 23 stycznia 2014 roku, natomiast rewanże pomiędzy 28, a 30 stycznia 2014 roku.
1/2 finału.
Pierwsze mecze rozgrywane były 5 lutego 2014 roku, natomiast rewanże 11 i 12 lutego 2014 roku.
 

</doc>
<doc id="4185432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185432" title="Oberlaa">
Oberlaa

Oberlaa – jedna ze stacji metra w Wiedniu na linii U1. Znajduje się w 10. dzielnicy Wiednia, Favoriten. 
Otwarcie stacji odbyło się 2 września 2017, w ramach rozbudowy linii U1 z Reumannplatz. Położona jest bezpośrednio przy wejściu do Therme Wien. Na północ od stacji znajduje się park zdrojowy Oberlaa, na południe znajduje się linia kolejowa Donauländebahn.

</doc>
<doc id="4185440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185440" title="Wydawnictwo Uniwersytetu Łódzkiego">
Wydawnictwo Uniwersytetu Łódzkiego

Wydawnictwo Uniwersytetu Łódzkiego – polskie wydawnictwo Uniwersytetu Łódzkiego założone w 1984. Jedno z największych wydawnictw naukowych w Polsce. 
O wydawnictwie.
Początkowo na Uniwersytecie Łódzkim działał Dział Wydawnictw powołany w roku akademickim 1972/73. Jego zadaniem było opracowywanie i edycja uczelnianych prac naukowych, dydaktycznych oraz informacyjnych. W 1984 Dział został przekształcony w wydawnictwo, nazwane Wydawnictwem Uniwersytetu Łódzkiego. Autorami publikacji są przede wszystkim pracownicy naukowi uczelni, ale też przedstawiciele nauki z innych ośrodków w Polsce i za granicą. Publikowane książki dotyczą różnych dziedzin nauki, a szczególnie nauk humanistycznych. 
Wydawnictwo Uniwersytetu Łódzkiego prowadziło oraz prowadzi również problemowe serie wydawniczych, np. "Byzantina Lodziensia", "W poszukiwaniu idei XXI wieku", "Projekt: Egzystencja i Literatura", "Literaturoznawstwo. Sylwetki", "Krótkie Wprowadzenie", "Akademia Samorządowa", "Kim jest Człowiek?" 
Czasopisma.
Poza wydawnictwami książkowymi, Wydawnictwo Uniwersytetu Łódzkiego zajmuje się redagowaniem i publikacją czasopism naukowych, do których należą m.in.: 

</doc>
<doc id="4185445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185445" title="Wydział Biologii Uniwersytetu Jagiellońskiego">
Wydział Biologii Uniwersytetu Jagiellońskiego

Wydział Biologii Uniwersytetu Jagiellońskiego – jeden z szesnastu wydziałów Uniwersytetu Jagiellońskiego. Jego siedziba znajduje się przy ul. Gronostajowej 7 w Krakowie. Powstał w roku 1951 jako Wydział Biologii i Nauk o Ziemi UJ, obecną nazwę przyjął z początkiem 2018 r.
O wydziale.
Nauki przyrodnicze na UJ przed założeniem Wydziału.
Nauki przyrodnicze, wykładane wtedy na Wydziale Filozoficznym i Wydziale Medycznym, stały od XV w. na Akademii Krakowskiej na bardzo wysokim poziomie. Kluczowym dla usamodzielniania się dyscyplin przyrodniczych było utworzenie w 1780 r. Katedry Chemii i Historii Naturalnej. Zajmowano się w niej botaniką, zoologią, mineralogią i chemią. Powołano przy niej Gabinet Historii Naturalnej (1782), z którego wywodzą się dzisiejsze muzea przy Instytutach UJ, a także, do dziś istniejący, Ogród Botaniczny (1783).
Burzliwa pierwsza połowa XIX w. odbiła się na działalności krakowskiej Katedry. Wraz z rozwojem nauki usamodzielniały się kolejne Katedry: Botaniki (1847), Geografii (1849), Zoologii i Anatomii Porównawczej (1850) i Mineralogii (1855). Znalazły się one wszystkie w 1850 r. w posiadającym pełną autonomię Wydziale Filozoficznym UJ.
Uzyskanie autonomii przez Galicję oraz wprowadzenie w 1870 r. języka polskiego jako wykładowego przyciągnęła do Krakowa wielu młodych, utalentowanych przyrodników, którzy przez pracę na Uniwersytecie pragnęli pracować dla kraju.
W końcu XIX w. powstawały kolejne Katedry, a w 1913 r. usamodzielnił się pierwszy Instytut — Botaniki. Pięć lat później powstał Instytut Geograficzny. Znaczne zmiany organizacyjne przyniósł dopiero rok 1945, kiedy Wydział Filozoficzny podzielono na dwie części: Wydział Humanistyczny i Wydział Matematyczno-Przyrodniczy.
Historia i struktura Wydziału.
Wydział Biologii i Nauk o Ziemi UJ rozpoczął działalność w 1951 r., co zostało prawnie usankcjonowane na początku 1952 r. Rozwijały się w jego obrębie nauki przyrodnicze – biologia, geografia i geologia, nauki o środowisku oraz biologia molekularna, która usamodzielniła się w 2002 r., tworząc osobny Wydział Biotechnologii UJ. W 2017 r. instytuty kształcące w zakresie geografii i geologii wydzieliły się tworząc nowy Wydział Geografii i Geologii Uniwersytetu Jagiellońskiego. W związku z tym 1 stycznia 2018 r. Wydział zmienił nazwę na Wydział Biologii UJ. 
Od 2017 r. w skład Wydziału wchodzą trzy instytuty oraz Wydziałowe Centrum Dydaktyki:
Kierunki studiów.
Na wydziale prowadzone są studia na następujących kierunkach (2017/2018):
Studia stacjonarne I i II stopnia:
Studia stacjonarne II stopnia:
Studia doktoranckie:
Studia podyplomowe:

</doc>
<doc id="4185449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185449" title="Organizacja Zbrojnej Walki Arabskiej">
Organizacja Zbrojnej Walki Arabskiej



</doc>
<doc id="4185451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185451" title="Racing Santander w europejskich pucharach">
Racing Santander w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4185454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185454" title="Primera B Nacional Argentina">
Primera B Nacional Argentina



</doc>
<doc id="4185456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185456" title="Sprzężna anatomiczna">
Sprzężna anatomiczna

Sprzężna anatomiczna (łac. "coniugata anatomica") – wymiar wewnętrzny miednicy; odległość od promontorium, a górnym brzegiem spojenia łonowego; wymiar należący do przestrzeni wchodu miednicy. Wynosi około 11 cm.

</doc>
<doc id="4185460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185460" title="Leo Koenigsberger">
Leo Koenigsberger

Leo Koenigsberger, lub Leo Königsberger (ur. 15 października 1837 w Poznaniu, zm. 15 grudnia 1921 w Heidelbergu) – matematyk i nauczyciel akademicki pochodzenia niemiecko–żydowskiego.
Życiorys.
Leo Koenigsberger pochodził z bogatej żydowskiej rodziny kupieckiej z Prowincji Poznańskiej. Uczęszczał do Gimnazjum im. Friedricha Wilhelma w Poznaniu. Następnie przeniósł się do Berlina, gdzie studiował w latach 1857–1860 na Friedrich-Wilhelms-Universität u Karla Weierstrassa. Po ukończeniu studiów i habilitacji uczył tam w latach 1860–1864 matematyki i fizyki.
W 1864 wyjechał do Greifswaldu i wykładał matematykę na tamtejszym Uniwersytecie (adiunkt w latach 1864-1866, profesor w latach 1866–1869). Od 1869 przebywał na Uniwersytecie Ruprecht-Karls w Heidelbergu. W 1875 przenosi się do Drezna na Technische Universität Dresden, a w 1877 na Uniwersytet Wiedeński. W 1884 wrócił do Heidelbergu, gdzie spędził ostatnie lata swojego profesorskiego życia, przechodząc w 1914 na emeryturę.
W 1893 został przyjęty jako członek korespondent Pruskiej Akademii Nauk. W 1904 był marszałkiem plenarnym ICM w Heidelbergu. Od 1909 był pełnoprawnym członkiem Akademii Nauk w Heidelbergu, a od 1909 do 1915 jej sekretarzem.
Badania własne Koenigsbergera skupiały się przede wszystkim na teorii całek eliptycznych i hipereliptycznych oraz złożonych równaniach różniczkowych, przy czym te ostatnie prowadzone były w ścisłej współpracy z Lazarusem Fuchsem, przyjacielem z dzieciństwa. Najważniejsze jego prace to monografie na temat całek eliptycznych i hipereliptycznych z 1874 i 1878 oraz jego biografie Hermanna von Helmholtza (ukazała się w 1902–1903) i Carla Gustava Jacobiego.
Grób Leo Koenigsbergera znajduje się przy tak zwanej "Drodze profesorskiej" (niem. "Professorenweg") na cmentarzu górskim w Heidelbergu.

</doc>
<doc id="4185465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185465" title="Iraultza">
Iraultza

Iraultza – baskijska organizacja terrorystyczna.
Historia.
Sformowana w 1982 roku. Aktywna była w latach 80., kiedy to przeprowadziła serię zamachów bombowych na banki i obiekty korporacji (np. w czerwcu 1986 roku przeprowadziła serię zamachów bombowych w Bilbao). Duża część z obiektów ataków należała do kapitału amerykańskiego, terroryści chcieli w ten sposób okazać solidarność radykalnej lewicy w Ameryce Łacińskiej.
Liczyła mniej niż 20 członków.
Ideologia.
Była organizacją marksistowską, która domagała utworzenia się niepodległej Baskonii. W doktrynie grupy istotną rolę odgrywał czynnik antyamerykański.

</doc>
<doc id="4185467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185467" title="Elektrostymulacja (mięso)">
Elektrostymulacja (mięso)

Elektrostymulacja – elektrostymulujący przepływ prądu elektrycznego o charakterystyce zbliżonej do impulsów nerwowych przez tuszę lub półtuszę.
Elektrostymulacja tusz powoduje skurcz mięśni, przyspieszając ponad stokrotnie glikolizę (proces poubojowy), w efekcie czego szybko obniża się pH mięsa i nie występuje skurcz chłodniczy. Proces korzystnie wpływa m.in. na kruchość mięsa. Następuje w tym zakresie polepszenie wyniku o około 30–100%. Elektrostymulację najczęściej przeprowadza się najpóźniej do jednej godziny od momentu ogłuszenia danego zwierzęcia. Tusze należy jednak szybko wychłodzić, ponieważ w przeciwnym wypadku kruchość mięsa może się nawet pogorszyć.

</doc>
<doc id="4185469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185469" title="Adam Owen">
Adam Owen

Adam Owen (ur. 5 września 1980 we Wrexham) – walijski piłkarz oraz trener specjalista przygotowania fizycznego. Od stycznia 2020 pełni funkcje dyrektora technicznego w amerykańskim klubie Seattle Sounders.
Życiorys.
Jako piłkarz występował w walijskich klubach Wrexham, Newtown, Airbus UK Broughton oraz Connah's Quay Nomads, a także w szkockim East Stirlingshire. W 2002 roku rozpoczął pracę trenerską w szkockim Celtic FC jako członek sztabu i asystent głównego trenera odpowiedzialny za przygotowanie fizyczne w drużynie do lat 20, a rok później w zespole seniorów. W kolejnych latach pracował jako trener przygotowania fizycznego lub asystent w Sheffield Wednesday, Rangers FC, Sheffield United, Servette FC oraz Lechii Gdańsk.
Od 27 września 2017 do 3 marca 2018 szkoleniowiec Lechii Gdańsk.

</doc>
<doc id="4185470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185470" title="Tenderyzacja">
Tenderyzacja

Tenderyzacja – proces skruszania włókien mięśniowych poprzez ich nacinanie, stosowany celem poprawy organoleptycznych parametrów mięsa. Zabiegu takiego dokonuje się za pomocą tenderyzatora.
Nacinanie włókien mięśniowych, poprzez zwiększenie czynnej powierzchni mięśni, polepsza plastyczność mięsa oraz zwiększa jego podatność na wiązanie solanek i panierów.

</doc>
<doc id="4185471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185471" title="Prawo odbicia procesu Wienera">
Prawo odbicia procesu Wienera

Prawo odbicia procesu Wienera – twierdzenie mówiące, że jeżeli trajektoria procesu Wienera formula_1 osiąga wartość formula_2 w chwili formula_3 to formula_4 jest również trajektorią pewnej realizacji procesu Wienera. Prawo odbicia można wyprowadzić z mocnej własności Markowa procesu Wienera.
Twierdzenie.
Niech formula_5 będzie procesem Wienera (rozpoczynającym od 0) oraz niech formula_6 Wówczas prawo odbicia w swej podstawowej wersji orzeka, że
W ogólniejszej wersji, prawo odbicia orzeka, że jeżeli formula_8 jest skończonym prawie na pewno momentem zatrzymania procesu Wienera rozpoczynającego od 0, to proces formula_9 określony wzorem
jest również procesem Wienera, gdzie formula_11 oznacza funkcję charakterystyczną zbioru.
Podstawowa wersja prawa odbicia wynika z podanej wyżej poprzez rozważenie momentu zatrzymania
Dowód podstawowej wersji prawa odbicia.
Moment zatrzymania
jest prawie na pewno ograniczony. Z mocnej własności Markowa wynika, że relatywna trajektoria względem momentu formula_14
jest również procesem Wienera, niezależnym od σ-ciała formula_16 Wówczas
Z odpowiednich własności warunkowej wartości oczekiwanej wynika, że drugi składnik prawej strony powyższej równości wynosi
ponieważ formula_19 jest procesem Wienera niezależnym od formula_20 a prawdopodobieństwo przyjęcia wartości ujemnych przez każdą ze zmiennych formula_21 wynosi formula_22 z uwagi na ich symetrię. Ostatecznie, z otrzymanych zależności otrzymujemy

</doc>
<doc id="4185476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185476" title="Wit Karol Wojtowicz">
Wit Karol Wojtowicz

Wit Karol Wojtowicz (ur. 3 października 1953 w Łańcucie) – polski historyk sztuki i muzealnik. W latach 1990–2023 dyrektor Muzeum – Zamku w Łańcucie.
Życiorys.
W 1982 absolwent historii sztuki Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego, od 1980 pracownik merytoryczny, a w latach 1990–2023 dyrektor Muzeum-Zamku w Łańcucie. Członek m.in. International Council of Museums, członek Rady Muzeum w Wilanowie, a także placówek muzealnych m.in. w Kozłówce, Lublinie, Pszczynie, Rzeszowie i Przemyślu, członek Rady ds. Muzeów przy Ministrze Kultury i Dziedzictwa Narodowego. 
Opozycjonista antykomunistyczny od lat siedemdziesiątych, członek Sceny Plastycznej Teatru Akademickiego KUL (1974–1976), organizator m.in. nielegalnych drukarni i przerzutu do Polski książek drugiego obiegu z Niemiec, a w 1980 współzałożyciel Solidarności na Zamku.

</doc>
<doc id="4185478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185478" title="Marcos Acuña">
Marcos Acuña

Marcos Javier „Huevo” Acuña (ur. 28 października 1991 w Zapali) – argentyński piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy lub lewego pomocnika, obecnie zawodnik hiszpańskiej Sevilli.
Kariera klubowa.
Acuña pochodzi z miejscowości Zapala w prowincji Neuquén, w zachodniej części Argentyny. Treningi piłkarskie rozpoczynał w osiedlowym zespole o nazwie Olimpo, skąd później przeniósł się do drużyny Don Bosco de Zapala. Jako nastolatek usiłował znaleźć zatrudnienie w stołecznych klubach Quilmes, River Plate, Boca Juniors, San Lorenzo, Argentinos Juniors i Tigre, lecz w żadnym z nich nie zdał pomyślnie testów. Dopiero w wieku siedemnastu lat został przyjęty do drugoligowego klubu Ferro Carril Oeste – początkowo występował tam na pozycjach środkowego pomocnika czy bocznego obrońcy, dopiero potem został przekwalifikowany na skrzydłowego. Do pierwszej drużyny został włączony przez trenera José Maríę Bianco i zadebiutował w niej w kwietniu 2011 w meczu z CAI (3:0) w rozgrywkach Primera B Nacional. Od razu wywalczył sobie pewne miejsce w składzie i barwy Ferro reprezentował łącznie przez trzy lata jako wyróżniający się piłkarz, nie odnosząc jednak większych sukcesów w drugiej lidze.
Racing Club de Avellaneda.
W lipcu 2014 Acuña za sumę pół miliona dolarów przeszedł do występującego w najwyższej klasie rozgrywkowej klubu Racing Club de Avellaneda. W argentyńskiej Primera División zadebiutował 9 sierpnia 2014 w wygranym 3:1 spotkaniu z Defensa y Justicia, zaś premierowe gole strzelił 28 września tego samego roku w wygranej 4:1 konfrontacji z Belgrano, kiedy to dwukrotnie wpisał się na listę strzelców. Z miejsca został kluczowym graczem formacji ofensywnej Racingu, współtworząc bramkostrzelny i dobrze uzupełniający się tercet z Gustavo Bou i Diego Milito. Już w pierwszym, jesiennym sezonie Transición 2014 wywalczył z Racingiem mistrzostwo Argentyny. Ogółem barwy Racingu reprezentował przez trzy lata, będąc jedną z największych gwiazd ligi argentyńskiej i zaczął otrzymywać pierwsze powołania do kadry narodowej.
Sporting Lizbona.
W lipcu 2017 Acuña został piłkarzem portugalskiego Sportingu CP. Władze klubu ze stołecznej Lizbony przeznaczyły na jego transfer 9,5 miliona euro, co uczyniło go najdroższym graczem kiedykolwiek sprzedanym przez Racing. W Primeira Liga zadebiutował 6 sierpnia 2017 w wygranym 2:0 meczu z CD Aves, a pierwsze bramki zdobył 22 października tego samego roku w wygranym 5:1 pojedynku z GD Chaves (strzelił wtedy dwa gole).
Sevilla FC.
Przed sezonem 2020/21 Marcos przeszedł do ligi hiszpańskiej, aby zasilić zespół FC Sevilli.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Argentyny Acuña zadebiutował za kadencji selekcjonera Edgardo Bauzy, 15 listopada 2016 w wygranym 3:0 meczu z Kolumbią w ramach eliminacji do Mistrzostw Świata w Rosji.

</doc>
<doc id="4185479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185479" title="Marcos Javier Acuña">
Marcos Javier Acuña



</doc>
<doc id="4185485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185485" title="Odległość międzykrętarzowa">
Odległość międzykrętarzowa

Odległość międzykrętarzowa (łac. "distantina trochanterica") – odległość między krętarzami kości udowych. Jest to jeden z elementów badania zewnętrznego ciężarnej, rodzącej.
Prawidłowa odległość wynosi 31–32 cm. Parametr ten jest mierzony w pozycji stojącej lub leżącej, za pomocą miednicomierza. Prawidłowość wszystkich wymiarów zewnętrznych miednicy jest prognostyczna dla porodu drogami natury.

</doc>
<doc id="4185494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185494" title="Rudolf Streicher">
Rudolf Streicher

Rudolf Streicher (ur. 19 stycznia 1939 w Wallsee-Sindelburg) – austriacki polityk, menedżer i inżynier, w latach 1986–1992 minister gospodarki i transportu, kandydat w wyborach prezydenckich.
Życiorys.
Uczył się w szkole technicznej VOEST w Linzu, później ukończył studia na Montanuniversität Leoben, uczelni górniczo-hutniczej. Dyplom uzyskał w 1969, a w 1979 doktoryzował się. W międzyczasie kształcił się w zakresie muzyki. Zawodowo pracował od 1957 w przemyśle maszynowym, następnie motoryzacyjnym i transportowym. Od 1970 związany z państwowym holdingiem przemysłowym ÖIAG. W latach 1974–1980 był członkiem zarządu przedsiębiorstwa Vereinigte Metallwerke Ranshofen Berndorf, a od 1981 do 1986 dyrektorem generalnym i prezesem kompanii Austria Metall.
Od czerwca 1986 do kwietnia 1992 z ramienia Socjaldemokratycznej Partii Austrii sprawował urząd ministra gospodarki publicznej i transportu w trzech rządach, którymi kierował Franz Vranitzky. W 1992 był kandydatem SPÖ w wyborach prezydenckich. W pierwszej turze głosowania zajął pierwsze miejsce z wynikiem 40,7% głosów. W drugiej otrzymał poparcie na poziomie 43,1%, przegrywając z Thomasem Klestilem.
Wycofał się następnie z działalności politycznej. W latach 1992–1998 zarządzał koncernem motoryzacyjnym Steyr-Daimler-Puch. Od 1997 do 1999 zajmował stanowisko prezesa klubu piłkarskiego Austria Wiedeń. W latach 1999–2001 był prezesem zarządu państwowego holdingu Österreichische Industrieholding. Później związany z branżą doradczą w sektorze finansowym. Wieloletni hobbystyczny dyrygent, objął funkcję prezesa Wiedeńskiej Orkiestry Symfonicznej.

</doc>
<doc id="4185495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185495" title="Kościół św. Wawrzyńca w Jastrzębiu">
Kościół św. Wawrzyńca w Jastrzębiu

Kościół św. Wawrzyńca – rzymskokatolicki kościół filialny w Jastrzębiu koło Namysłowa. Świątynia należy do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Biestrzykowicach, w dekanacie Namysłów zachód, archidiecezji wrocławskiej. Dnia 4 lutego 1966 roku, pod numerem 1104/66 kościół został wpisany do rejestru zabytków województwa opolskiego.
Historia kościoła.
Początkowo w miejscu, gdzie znajduje się obecna świątynia, wybudowany był kościół drewniany, którego pochodzenie datowane było na 1353 rok. W 1826 roku został wybudowany kościół murowany, otynkowany. W 1904 roku został rozbudowany. W wyposażeniu wnętrza kościoła cennym elementem jest pochodzący z 1720 roku barokowy ołtarz główny oraz pochodzący z XV wieku późnogotycki tryptyk, znajdujący się na ołtarzu bocznym.

</doc>
<doc id="4185498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185498" title="Michał Giedroyć (ur. 1929)">
Michał Giedroyć (ur. 1929)



</doc>
<doc id="4185501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185501" title="Wybory prezydenckie w Czechach w 2018 roku">
Wybory prezydenckie w Czechach w 2018 roku

Wybory prezydenckie w Czechach w 2018 roku zostały przeprowadzone w terminie 12 i 13 stycznia 2018. Ponieważ żaden z kandydatów nie uzyskał wymaganej większości głosów poparcia, w dniach 26 i 27 stycznia 2018 została przeprowadzona II tura wyborów, w której ponownie zwyciężył urzędujący prezydent Miloš Zeman.
Podłoże.
Były premier Miloš Zeman został wybrany na urząd prezydenta Republiki Czeskiej w 2013, pokonując ministra spraw zagranicznych Karela Schwarzenberga w pierwszych bezpośrednich wyborach prezydenckich w tym kraju. Do 2012 roku wszystkie wybory prezydenckie w Czechach miały charakter pośredni, a głowę państwa wybierał parlament Republiki Czeskiej.
Według sondaży przeprowadzonych w 2016 roku Zeman był liderem, a jego szanse na reelekcję uznano za wysoką, choć spekulowano, że kandydatura Zemana byłaby uzależniona od stanu jego zdrowia. Zeman ogłosił swoją kandydaturę 9 marca 2017. Pojawiły się spekulacje, że zarówno socjaldemokraci (ČSSD), jak i ANO 2011 mogą poprzeć Zemana, jednak żadna z partii nie zrobiła tego.
W dniu 23 sierpnia 2017 Przewodniczący Senatu ogłosił, że pierwsza tura wyborów prezydenckich odbędzie się w dniach 12 i 13 stycznia 2018, a druga tura odbędzie się w dniach 26 i 27 stycznia 2018, jeżeli będzie taka potrzeba. Termin zgłaszania kandydatów zaplanowano na 7 listopada 2017.
Kandydaci.
Osoby zainteresowane startem w wyborach muszą zebrać 50 000 podpisów od obywateli lub otrzymać poparcie ze strony dwudziestu posłów lub dziesięciu senatorów. Następnie kandydaci muszą złożyć swoje wnioski i podpisy na 66 dni przed rozpoczęciem wyborów, po czym następuje weryfikacja kandydatur przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych.
Wstępnie 19 kandydatów ogłosiło chęć startu w wyborach prezydenckich. Tylko dziewięciu z nich spełniło wymagania dotyczące rejestracji i stali się oficjalnymi kandydatami: Jiří Drahoš, Pavel Fischer, Petr Hannig, Marek Hilšer, Michal Horáček, Jiří Hynek, Vratislav Kulhánek, Mirek Topolánek i Miloš Zeman.
Oficjalni kandydaci.
Dziewięciu kandydatów zebrało wymaganą liczbę podpisów (lub otrzymało poparcie od wymaganej liczby posłów lub senatorów), a ich kandydatura została zatwierdzona przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych. Każdy kandydat otrzymał swój numer startowy przyznany przez Ministerstwo.
Zdyskwalifikowani kandydaci.
Pozostałe zdyskwalifikowane kandydatury: Petr Blaha, Daniel Felkel, Oldřich Fiala, Roman Hladík, Libor Hrančík, David Chadim, Anna Kašná, Martin Ludačka i Karel Světnička.
Oficjalna kampania wyborcza.
Listopad 2017.
Mirek Topolánek zorganizował 7 listopada konferencję prasową w trakcie, której oświadczył, że chce być "silnym, demokratycznym i politycznym kandydatem", dodając, że był on zmotywowany do poparcia spotkania Zemana z Andrejem Babišem w Lány. Stwierdził, że "Zeman powinien przejść do historii jako premier, który wprowadził Republikę Czeską do NATO, a nie jako prezydent, który naruszył konwencje konstytucyjne". Topolánek przedstawił także swój sztab składający się z Dany Makrlíkovej, Gabrieli Kloudovej, Dalibora Veřmiřovskiego i Edvarda Kožušníka. 9 listopada 2017 do zespołu dołączył Jakub Horák specjalista ds. Public Relations odpowiedzialny za udaną kampanię Partii Piratów w wyborach parlamentarnych w październiku 2017.
Po zakończeniu etapu zgłaszania kandydatur część prawników konstytucyjnych zauważyło, że niektórzy senatorowie i parlamentarzyści nominowali więcej niż jednego kandydata, co może być niezgodne z prawem. Ministerstwo Spraw Wewnętrznych interpretowało prawo jako umożliwiające ustawodawcom wspieranie więcej niż jednego kandydata i opublikowało tę interpretację w internecie, którą następnie kandydaci i senatorowie śledzili. Wśród kandydatów zagrożonych błędem ze strony ministerstwa znaleźli się Topolánek, Hannig i Hynek. Jan Kysela zauważył, że wątpi, że sąd zdyskwalifikuje tych kandydatów, ponieważ będą karać ich za błąd popełniony przez kogoś innego.
14 listopada KDU-ČSL zatwierdziła kandydaturę Drahoša. Niektórzy kandydaci pojawili się na Festiwalu Wolności w dniu 17 listopada, aby upamiętnić aksamitną rewolucję. Drahoš, Hilšer i Fischer wygłosili przemówienia, ale organizatorzy odmówili udziału Topolánkowi i Horáčekowi, twierdząc, że chcieli udostępnić platformę kandydatom, którzy byli zgodni z wartościami z 17 listopada. Podjęta decyzja mocno rozgniewała Horáčka, który był bezpośrednim uczestnikiem wydarzeń z 17 listopada 1989 roku.
Terezie Holovská złożyła pozew przeciwko pięciu kandydatom (Hannig, Hilšer, Hynek, Kulhánek i Topolánek), twierdząc, że powinni zostać zdyskwalifikowani, ponieważ niektórzy posłowie i senatorowie nominowali więcej niż jednego kandydata. Holovská wcześniej szukała nominacji wśród parlamentarzystów, ale nie zdołała uzyskać wystarczającej liczby nominacji i została zdyskwalifikowana.
Pavel Fischer rozpoczął kampanię 30 listopada, pod hasłem "Wiem, jak to zrobić". Fischer powiedział, że chce przywrócić Republikę Czeską na mapę świata. Topolánek również rozpoczął kampanię tego samego dnia, krytykując politykę Zemana i wzywając do aktywnej roli w NATO i UE. Powiedział, że "Republika Czeska potrzebuje kogoś, kto wie, jak pracować ciężko". Topolánek odrzucił limity migrantów i przyjęcie euro, choć stwierdził, że nie ma alternatywy dla Unii Europejskiej.
Grudzień 2017.
1 grudnia Drahoš wyraził obawy, że Rosja może wpłynąć na wybory, i spotkał się z premierem Bohuslavem Sobotką, aby omówić tę sprawę. Wyraził także przekonanie, że Rosja wpłynęła na wybory parlamentarne w 2017 roku. Informacyjna Służba Bezpieczeństwa (BIS) wydała oświadczenie, w którym odrzuciła oskarżenia Drahoša. Prezydent Zeman skrytykował Drahoša za rozpowszechnianie "teorii spiskowych". Topolánek skomentował, że Drahoš pokazał, że nie wie zbyt wiele o polityce i wezwał do telewizyjnej debaty między nim a Drahošem, ponieważ nie można jej zmanipulować zagraniczną propagandą. 9 grudnia Zeman wystąpił na konferencji partii Wolność i Bezpośrednia Demokracja (SPD) i otrzymał jej pośrednie wsparcie.
13 grudnia Najwyższy Sąd Administracyjny oddalił powództwo złożone w listopadzie przez Terezie Holovská. Sąd potwierdził, że posłowie i senatorowie mogli podpisać się tylko pod jedną kandydaturę, ale orzekł, że wszyscy kandydaci mogą brać udział w wyborach.
Styczeń 2018.
2 stycznia Česká televize i Český rozhlas rozpoczęły nadawanie przedwyborczych spotów kandydatów na prezydenta. Prezydent Miloš Zeman, poprzez swojego rzecznika Jiříego Ovčáčka powiedział, że nie wykorzysta przysługującego mu czasu na spoty, ponieważ byłby to osobista kampania, której nie chce prowadzić.
Debaty.
Pierwsza debata odbyła się 8 listopada 2017 na Uniwersytecie Karola. W debacie uczestniczyli Jiří Drahoš, Michal Horáček, Marek Hilšer, Jiří Hynek, Pavel Fischer, Petr Hannig i Mirek Topolánek. Miloš Zeman odmówił udziału, a zamiast tego udał się do Ołomuńca, aby spotkać się z obywatelami. Topolánek wezwał do obrony granicy Schengen. Drahoš oświadczył, że chce szacunku dla zasad. Moderator wspomniał o ataku Drahoša na Topolánka. Publiczność mogła głosować na tych, których najbardziej lubią. Drahoš i Hilšer otrzymali najwięcej głosów. Według Hospodářské Noviny Topolánek i Hilšer wydawali się najbardziej naturalnymi kandydatami.
W dniu 13 listopada 2017 w Seznam News odbyła się debata prezydencka. Udział wzięli Topolánek, Drahoš, Horáček, Fischer, Hilšer i Kulhánek. Topolánek został uznany zwycięzcą debaty. Kolejna debata odbyła się w Libercu 16 listopada 2017.
Wyniki wyborów.
W pierwszej turze wyborów zwyciężył urzędujący prezydent Miloš Zeman (Partia Praw Obywateli), który otrzymał 38,56% ważnie oddanych głosów. Kontrkandydat z którym zmierzy się w drugiej turze, Jiří Drahoš, uzyskał wynik 26,60%. Frekwencja wyniosła 61,92%.
W drugiej turze wyborów ponownie zwyciężył urzędujący prezydent Miloš Zeman. Frekwencja wyniosła 66,60% (najwyższa w ciągu ostatnich 20 lat i trzecia najwyższa w historii Czech).

</doc>
<doc id="4185503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185503" title="Kościół św. Izydora w Żabiu">
Kościół św. Izydora w Żabiu

Kościół św. Izydora – rzymskokatolicki kościół filialny w Żabie koło Namysłowa. Świątynia należy do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Biestrzykowicach, w dekanacie Namysłów zachód, archidiecezji wrocławskiej.

</doc>
<doc id="4185504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185504" title="Krzyż Święty">
Krzyż Święty



</doc>
<doc id="4185506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185506" title="Fronta">
Fronta

Fronta (łac. "Diocesis Frontensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Mauretania Cezarensis, zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4185508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185508" title="Komisja Lando">
Komisja Lando

Komisja Lando ("Commission on European Contract Law – Ole Lando Commission") – komisja zajmująca się europejskim prawem kontraktów. Jej nazwa pochodzi od nazwiska Ole Lando, który był jej przewodniczącym. Działalność komisji przypada na lata 1982–2003. Komisja przez 12 lat była finansowana ze środków budżetu Komisji Europejskiej. Komisja jest autorem Zasad Europejskiego Prawa Kontraktów ("Principles of European Contract Law"). Pierwsza część PECL została opublikowana w 1995 r., druga w 1999 r., trzecia część w roku 2003. Ustanowione zasady mogą w przyszłości stanowić część Europejskiego Kodeksu Cywilnego.
Członkowie Komisji Lando.
Komisja Lando jest pozarządowym organem składającym się w większości z przedstawicieli doktryn państw wchodzących w skład Wspólnoty Europejskiej. Tacy członkowie zapewnić mieli najwyższy poziom prac komisji. Członkowie komisji nie byli przedstawicielami swoich państw. Konsekwencją tego był ich brak związania instrukcjami swoich rządów. Przedmiotem badawczym komisji były systemy prawne państw członkowskich.
Zasady Europejskiego Prawa Umów.
Zasady Europejskiego Prawa Umów stanowią podstawowe zasady prawa kontraktowego, czyli zasady dotyczące prawa zobowiązań, które jest podobne w większości systemów prawnych państw członkowskich.
Celami stworzonych zasad są przede wszystkim:
Kontynuacja prac Komisji Lando.
Kontynuacją prac Komisji Lando zajmuje się Grupa Studyjna do Prac Europejskiego Kodeksu Cywilnego ("Study group on a European Civil Code"), która została utworzona w roku 1998.

</doc>
<doc id="4185509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185509" title="Kitajron (góra)">
Kitajron (góra)

Kitajron (Kithairon, Cithaeron, stgr. Κιθαιρών "Kithairōn", gr. Κιθαιρώνας "Kitheronas") – góra i masyw górski w środkowej Grecji.
Masyw górski o długości ok. 10 km, zbudowany głównie z wapieni. Położony jest w środkowej Grecji i oddziela dwie historyczne krainy – Attykę i Beocję, jak i dzisiejsze jednostki administracyjne – Attykę i Beocję.
Kitajron odgrywa ważną rolę w mitologii greckiej, zwłaszcza w cyklu kadmejskim i w kulcie Dionizosa.
Nazwa góry pochodzi od imienia Kitajrona. Wedle związanego z tym zdarzeniem podania w Kitajronie zakochała się Tyzyfone, jedna z erynii. Kitajron wzgardził jednak jej miłością. Urażona Tyzyfone wyczarowała wówczas ze swych włosów węża, który ukąsił Kitajrona, tak że młodzieniec zmarł. Po jego śmierci nazwano jego imieniem górę, która wcześniej nazywała się Asterion. Wedle innej wersji tego opowiadania, Kitajron miał brata Helikona tak łagodnego, jak on sam był porywczy. Gwałtowność Kitajrona doprowadziła w końcu do śmierci jego ojca, brata natomiast strącił ze skały. Sam zginął w wyniku nieszczęśliwego upadku. Wówczas dwie pobliskie góry nazwano Kitajronem i Helikonem. Pierwszą na pamiątkę gwałtownego herosa, ponieważ była siedzibą erynii, drugą na pamiątkę życzliwego, ponieważ przebywały na niej muzy.

</doc>
<doc id="4185511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185511" title="Remídio José Bohn">
Remídio José Bohn

Remídio José Bohn (ur. 21 maja 1950 w Felizie, zm. 6 stycznia 2018 w Gravataí) – brazylijski duchowny katolicki, biskup pomocniczy Porto Alegre w latach 2006-2011 i biskup diecezjalny Cachoeira do Sul w okresie 2012-2018.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 29 listopada 1975 i został inkardynowany do archidiecezji Porto Alegre. Pracował w seminariach w Gravataí, Bom Princípio i Viamão. Był też proboszczem kilku parafii w Porto Alegre i Canoas, a od 1995 piastował funkcję diecezjalnego penitencjarza.
18 stycznia 2006 papież Benedykt XVI mianował go biskupem pomocniczym Porto Alegre ze stolicą tytularną "Uchi Maius". 17 marca tego samego roku z rąk arcybiskupa Dadeusa Gringsa przyjął sakrę biskupią. 28 grudnia 2011 mianowany biskupem diecezjalnym Cachoeira do Sul, urząd objął 26 lutego 2012. Funkcję sprawował aż do swojej śmierci.
Zmarł 6 stycznia 2018 w Gravataí.

</doc>
<doc id="4185520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185520" title="Gunugus">
Gunugus

Gunugus (łac. "Diocesis Gunugitanus") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Mauretania Cezarensis, zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="4185530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185530" title="Kamienica Bryknerowska w Krakowie">
Kamienica Bryknerowska w Krakowie



</doc>
<doc id="4185531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185531" title="Kamienica Fuchsowska w Krakowie">
Kamienica Fuchsowska w Krakowie



</doc>
<doc id="4185533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185533" title="Kamienica Steinkellera w Krakowie">
Kamienica Steinkellera w Krakowie



</doc>
<doc id="4185548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185548" title="Kamienica Boreckiego w Krakowie">
Kamienica Boreckiego w Krakowie



</doc>
<doc id="4185557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185557" title="Zasłonak odrażający">
Zasłonak odrażający

Zasłonak odrażający ("Cortinarius camphoratus" (Fr.) Fr.) – gatunek grzybów należący do rodziny zasłonakowatych ("Cortinariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cortinarius, Cortinariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Synonimów ma kilkanaście. Niektóre z nich:
Nazwę polską nadał Andrzej Nespiak w 1981 r., Stanisław Domański opisywał ten gatunek pod nazwą flegmiak kamforowy.
Morfologia.
Średnica 4-10 cm, kształt u młodych owocników wypukły z podwiniętym brzegiem, potem płaskowypukły. Powierzchnia jasnoochrowa lub liliowa, drobnowłóknista, u starszych owocników środek kapelusza gładki, złotoochrowy i lśniący.
Początkowo bladoliliowe, potem od zarodników rdzawe.
Wysokość 5-10 cm, grubość 1-2 cm, początkowo beczułkowaty, potem cylindryczny, pełny. Tej samej barwy co kapelusz. Poniżej strefy pierścieniowej pokryty jest drobnymi, podłużnymi włókienkami. Powierzchnia fioletowa lub brązowa, pokryta białymi włókienkami.
Liliowy. Ma zapach przez różnych ludzi określany jako zapach kamfory, dojrzałego koziego sera, gnijących ziemniaków lub spoconych stóp. Smak niewyraźny.
Elipsoidalne, drobnobrodawkowate, 9-11 × 5-6 μm. Wysyp zarodników brązowordzawy.
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie tego gatunku w Ameryce Północnej i Europie. W Europie jest dość szeroko rozprzestrzeniony. Na terenie Polski w piśmiennictwie naukowym do 2003 r. podano 6 stanowisk.
Rośnie na ziemi, w lasach iglastych i mieszanych, zwłaszcza na glebach kwaśnych pod świerkami i jodłami.

</doc>
<doc id="4185563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185563" title="Cortinarius camphoratus">
Cortinarius camphoratus



</doc>
<doc id="4185566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185566" title="Organizacja Rewolucyjnych Pracowników Irańskiego Kurdystanu">
Organizacja Rewolucyjnych Pracowników Irańskiego Kurdystanu



</doc>
<doc id="4185572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185572" title="Kąt podłonowy">
Kąt podłonowy

Kąt podłonowy (łac. "angulus subpubicus") – kąt utworzony przez dwie dolne gałęzie kości łonowych, jego szczyt tworzy spojenie łonowe. U mężczyzn jest on ostry, natomiast u kobiet zbliżony do 90°, a kości łonowe są łukowato zaokrąglone. Miara kąta ma istne znaczenie w przebiegu porodu.

</doc>
<doc id="4185578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185578" title="Flegmiak kamforowy">
Flegmiak kamforowy



</doc>
<doc id="4185580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185580" title="Distantina trochanterica">
Distantina trochanterica



</doc>
<doc id="4185585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185585" title="Grupa Czerwonych Orłów">
Grupa Czerwonych Orłów



</doc>
<doc id="4185586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185586" title="Czerwone Orły">
Czerwone Orły



</doc>
<doc id="4185587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185587" title="Grupa Halhul">
Grupa Halhul



</doc>
<doc id="4185588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185588" title="Michał Tendera">
Michał Tendera

Michał Piotr Tendera (ur. 29 czerwca 1948 w Siemianowicach Śląskich) – polski kardiolog, profesor zwyczajny i kierownik (do 2014) III Katedry Kardiologii Śląskiego Uniwersytetu Medycznego w Katowicach. 
Życiorys.
W szkole średniej (I LO im. Mikołaja Kopernika w Katowicach) chciał być fizykiem jądrowym. Ostatecznie wybrał studia medyczne, które ukończył na Śląskiej Akademii Medycznej w Katowicach w 1972. Tytuł naukowy profesora nauk medycznych otrzymał w 1991. Przez wiele lat (do 2014) kierował III Kliniką Kardiologii w Górnośląskim Centrum Medycznym w Katowicach Ochojcu.
Jako pierwszy na Śląsku wykonał poszerzenie naczyń wieńcowych i założył pacjentowi stent. Na dorobek naukowy M. Tendery składa się szereg opracowań oryginalnych publikowanych m.in. w wiodących czasopismach kardiologicznych o światowej renomie takich jak „Journal of the American College of Cardiology”, „Circulation” oraz „European Heart Journal”. Był promotorem 15 doktoratów, w tym m.in. Andrzeja Ochały. 
W latach 1995–1998 był prezesem Polskiego Towarzystwa Kardiologicznego. W 1998 został członkiem zarządu Europejskiego Towarzystwa Kardiologicznego, gdzie w latach 2004–2006 piastował funkcję przewodniczącego. Jest członkiem Centralnej Komisji do Spraw Stopni i Tytułów (Sekcja IV – Nauk Medycznych) oraz Polskiej Akademii Umiejętności i Polskiej Akademii Nauk (członek korespondent). Ponadto jest członkiem honorowym Towarzystwa Internistów Polskich.
Jego ojciec, Paweł Tendera, specjalizował się w rachunkowości. Jego żoną jest Ewa Małecka-Tendera – profesor medycyny, pediatra i endokrynolożka.
Nagrody i wyróżnienia.
W 2016 znalazł się w zestawieniu 3 tysięcy najbardziej wpływowych naukowców świata (The World's Most Influential Scientific Minds 2015) agencji informacyjnej Thomson Reuters. W 2017 znalazł się na 6. miejscu „Listy stu najbardziej wpływowych osób w polskiej medycynie” w czternastej edycji plebiscytu organizowanego przez redakcję „Pulsu Medycyny”.
W 1998 wyróżniony Krzyżem Kawalerskim, a w 2017 Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="4185589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185589" title="Organizacja Mudżahedinów Ludowych Iranu">
Organizacja Mudżahedinów Ludowych Iranu



</doc>
<doc id="4185592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185592" title="Presteigne">
Presteigne

Presteigne (wal. "Llanandras") – miasto we wschodniej Walii, w hrabstwie Powys (historycznie w Radnorshire), położone na południowym brzegu rzeki Lugg, wyznaczającej w tym miejscu granicę angielską. W 2011 roku miasto liczyło 2056 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4185595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185595" title="Bartłomiej Chmielowiec">
Bartłomiej Chmielowiec

Bartłomiej Łukasz Chmielowiec (ur. 16 lutego 1979 w Lubaczowie) – polski prawnik i urzędnik państwowy, radca prawny, od 2017 rzecznik praw pacjenta.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. Ukończył także studia podyplomowe z rachunkowości na Wydziale Zarządzania i Informatyki Uniwersytetu Ekonomicznego im. Oskara Langego we Wrocławiu. Uzyskał uprawnienia radcy prawnego w ramach Okręgowej Izby Radców Prawnych w Warszawie.
Pracował jako radca szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów i koordynator zespołu ds. gospodarczych w departamencie Komitetu Stałego Rady Ministrów. Następnie zajmował stanowisko głównego specjalisty w Wydziale Prawnym Biura Rzecznika Ubezpieczonych (i następnie Rzecznika Finansowego), odpowiadając m.in. za analizę wniosków i współuczestnicząc w pracach legislacyjnych. W 2017 wystartował w konkursie na rzecznika praw pacjenta, który wygrał, pokonując dwie kontrkandydatki. Stanowisko objął 30 października 2017.
Jest autorem publikacji naukowych oraz popularnonaukowych w zakresie problematyki prawa cywilnego, odszkodowawczego i ubezpieczeniowego.
Żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="4185616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185616" title="Gallimard">
Gallimard



</doc>
<doc id="4185620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185620" title="Wydawnictwo Literatura">
Wydawnictwo Literatura

Wydawnictwo Literatura – polskie wydawnictwo z siedzibą w Łodzi, założone w 1990.
O wydawnictwie.
Wydawnictwo założone w 1990 w Łodzi. Wydaje przede wszystkim literaturę dziecięcą i młodzieżową i książki edukacyjne, ale w ofercie wydawnictwa znajduje się również literatura dla dorosłych oraz przewodniki po regionie łódzkim. Publikowane są również serie wydawnicze, z których najbardziej znane są "Wojny dorosłych–historie dzieci", "A to historia!" i "Plus minus 16". 
Wśród pisarzy, których książki zostały opublikowane nakładem Wydawnictwa Literatura, znaleźli się m.in.: Wanda Chotomska, Adam Bahdaj, Zbigniew Nienacki, Joanna Papuzińska, Anna Onichimowska, Michał Rusinek, Renata Piątkowska, Joanna Olech, Barbara Kosmowska, Adam Ochocki, Marcin Pałasz, Kalina Jerzykowska, Paweł Beręsewicz, Julian Tuwim, Katarzyna Ryrych czy Bohdan Olszewski. Na łamach wydawnictwa debiutowali też tacy pisarze jak: Grzegorz Kasdepke książką "Kacperiada", Izabella Klebańska "Akolada," Joanna Jagiełło "Kawa z kardamonem", Kazimierz Szymeczko "A to historia!", Barbara Gawryluk "Kaktus dobry pies" czy Paweł Wakuła "Co w trawie piszczy". 
Książki wydawnictwa były wielokrotnie laureatami różnych nagród literackich, w tym Nagrody Literackiej im. Kornela Makuszyńskiego, nagrody polskiej sekcji IBBY czy Książka przyjazna Dziecku. Wydawnictwo bierze również aktywny udział w promowaniu czytelnictwa wśród dzieci i młodzieży. Razem z bibliotekami wojewódzkimi organizuje w kilku województwach akcje „"Z książką na walizkach – spotkania pisarzy z młodymi czytelnikami"”, która polega na spotkaniach z autorami w mniejszych miejscowościach w różnych regionach Polski.

</doc>
<doc id="4185622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185622" title="Horrea Aninici">
Horrea Aninici

Horrea Aninici (łac. "Diocesis Horreoanincensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim, w prowincji Mauretania Sitifense, zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4185624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185624" title="Duncan Theodore Tsoke">
Duncan Theodore Tsoke



</doc>
<doc id="4185626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185626" title="Dom Pod Globusem w Krakowie">
Dom Pod Globusem w Krakowie



</doc>
<doc id="4185630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185630" title="Pałac Pod Globusem w Szczecinie">
Pałac Pod Globusem w Szczecinie



</doc>
<doc id="4185634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185634" title="Belduchi Gawaszeliszwili">
Belduchi Gawaszeliszwili

Belduchi Gawaszeliszwili (gruz. ბელდუხი გავაშელიშვილი; ur. 16 grudnia 1982) – gruziński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął ósme miejsce na mistrzostwach Europy w 2011. Piąty w Pucharze Świata w 2009 roku.

</doc>
<doc id="4185635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185635" title="Rooming-in">
Rooming-in

Rooming-in – system stosowany na oddziałach położniczych podczas opieki nad zdrowymi noworodkami, inaczej nazywany systemem matka-dziecko. Wprowadzony do polskich oddziałów położniczych w 1994 roku.
Zakłada on, że noworodek zostaje (w ruchomym łóżeczku) przy łóżku matki, która z pomocą personelu medycznego opiekuje się nim i przygotowuje do roli rodzica. Stałe przebywanie z dzieckiem wzmaga również laktację, zawiązuje i wzmacnia więzi emocjonalne.

</doc>
<doc id="4185641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185641" title="Nikoloz Gagnidze">
Nikoloz Gagnidze

Nikoloz Gagnidze (gruz. ნიკო გაგნიძე; ur. 3 października 1986) – gruziński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął 28 miejsce na mistrzostwach świata w 2009. Szósty w Pucharze Świata w 2009. Trzeci na MŚ kadetów w 2005 roku.

</doc>
<doc id="4185645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185645" title="Koba Kakaladze">
Koba Kakaladze

Koba Kakaladze (gruz. კობა კაკალაძე; ur. 7 czerwca 1986) – gruziński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Wicemistrz Europy w 2008. Szósty w Pucharze Świata w 2009. Trzeci na ME kadetów w 2002 roku.

</doc>
<doc id="4185647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185647" title="Gocza Lomtatidze">
Gocza Lomtatidze

Gocza Lomtatidze (gruz. გოჩა ლომთათიძე; ur. 28 września 1990) – gruziński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Siódmy w Pucharze Świata w 2009. Trzeci na MŚ i ME juniorów w 2007 roku.

</doc>
<doc id="4185649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185649" title="Ogólnopolski Szlak Kaplic Loretańskich">
Ogólnopolski Szlak Kaplic Loretańskich



</doc>
<doc id="4185650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185650" title="Bitwa pod Koroneją (394 p.n.e.)">
Bitwa pod Koroneją (394 p.n.e.)

Bitwa pod Koroneją – zakończona spartańskim zwycięstwem bitwa 394 p.n.e. w trakcie wojny korynckiej 395 p.n.e. – 387 p.n.e.
Na wieść o wybuchu walk w Grecji, walczący z Persami w Azji Mniejszej król spartański Agesilaos II zawrócił swoje wojska i przeprawił się przez Hellespont, a następnie pomaszerował przez Trację po drodze zbierając sprzymierzeńców z Trachis, Orchomenosu oraz Fokai. W Tessalii rozbił tamtejszą kawalerię (sprzymierzoną z Beotami) i szykował się do najazdu na Beocję.
14 sierpnia 394 roku, w dniu zaćmienia Słońca doszła do Agesilaosa wieść o klęsce pod Knidos – wojskom jednak przekazał, że odniesiono zwycięstwo (już wcześniej dotarły wieści o, w tym przypadku prawdziwym, spartańskim zwycięstwie nad Nemeą) – i ruszył w głąb Beocji.
Żadne antyczne źródło nie podaje liczebności armii. Można szacować, że Agesilaos miał łącznie ok. 15 tys. hoplitów, Spartan i sprzymierzeńców, w tym m.in. oddziały, które powróciły z marszu dziesięciu tysięcy; naprzeciwko niego stanęły wojska koalicji Teb, Aten, Argos, Eubei, Lokrydy i Koryntu, liczące prawdopodobnie ok. 20 tys. hoplitów. Obie strony dysponowały podobnymi siłami jazdy, jednak po stronie Spartan więcej było peltastów.
Spartanie nadeszli z Kephisos, ich przeciwnicy z Helikonu; armie spotkały się na równinie pod Koroneją. Prawdopodobnie prawe skrzydło koalicjantów (wojska tebańskie) znajdowało się koło dzisiejszej wsi Manoura. Na przeciwnym stały wojska z Argos. Naprzeciw nich znajdowały się oddziały spartańskie (prawe skrzydło, dowodzone bezpośrednio przez Agesilaosa), a żołnierze z Orchomenosu znajdowali się na lewej flance (naprzeciwko Tebańczyków).
Według Ksenofonta, który był świadkiem bitwy, armie zbliżały się do siebie w milczeniu, aż podeszły na dystans stadionu. Wtedy z okrzykiem bojowym przyspieszyły, by po następnych 100 metrach uderzyć na siebie w biegu. Jako pierwsze natarło centrum spartańskie (wojska z Jonii i Hellespontu); lewe skrzydło sprzymierzonych uciekło na samym początku, co pozwoliło prawemu skrzydłu Spartan obejść i rozbić centrum wroga. Tylko Tebańczycy na flance prawej walczyli dobrze, bijąc Orchomeńczyków i atakując spartański tabor. Na wieść o tym Agesilaos obrócił front swojej falangi i ruszył z powrotem na Tebańczyków.
Tebańczycy, oddzieleni od reszty wojsk sprzymierzonych spartańską falangą, zwarli szyk i wywiązała się zażarta walka, w wyniku której większości tebańskiego kontyngentu udało się przebić i wycofać. Zwycięstwo odnieśli jednak Spartanie, którzy ponieśli mniejsze straty (ok. 350 hoplitów wobec 600 po drugiej stronie); niemniej Agesilaos nie kontynuował operacji zaczepnych.
Zwycięstwo zdyscyplinowanej armii spartańskiej potwierdziło jej sławę jako machiny wojennej; na następną walną bitwę z jej udziałem trzeba było czekać aż 23 lata.

</doc>
<doc id="4185654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185654" title="Józef Suda">
Józef Suda

Józef Suda (ur. 6 sierpnia 1925 w Czarnej, zm. w styczniu 2018) – polski lekarz, działacz katolicki oraz działacz konspiracji niepodległościowej w czasie II wojny światowej, żołnierz Armii Krajowej.
Życiorys.
Pochodził z Podkarpacia. W okresie okupacji niemieckiej w czasie II wojny światowej był żołnierzem Armii Krajowej w okolicach Tarnowa. W 1952 ukończył studia na Akademii Medycznej w Poznaniu (obecnie Uniwersytet Medyczny im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu), po których podjął pracę w kaliskim szpitalu i tam również uzyskał specjalizację w zakresie chorób wewnętrznych. Był wieloletnim lekarzem w Poradni Reumatologicznej i Pracowni EKG oraz Przychodni Rejonowej nr 1 w Kaliszu. W 2001 został awansowany na stopień kapitana WP w stanie spoczynku. Był jednym z założycieli Klubu Inteligencji Katolickiej w Kaliszu, a także członkiem Zarządu Światowego Związku Armii Krajowej i Związku Inwalidów Wojennych. 

</doc>
<doc id="4185656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185656" title="Dzieła Hieronima Morsztyna">
Dzieła Hieronima Morsztyna

Hieronim Morsztyn (Jarosz Morsztyn; Hieronimus Morstin de Raciborsko, H.M.D.R, H.M.Z.R), (ur. około 1581 - zm. około 1622) był polski poetą wczesnobarokowym, pisarzem i tłumaczem, autorem około 450 wierszy. Poniżej znajduje się lista jego dzieł.
Lista wierszy z Sumariusza Hieronima Morsztyna oraz ich numeracja opiera się na publikacji Dynowskiej, która używała odpisu znajdującego się obecnie w Bibliotece Naukowej PAU i PAN w Krakowie. Odpis ten, z roku ok. 1657-1659, został wykonany po śmierci Morsztyna.
W roku 2016 wiemy o około 30 odpisach. Malicki wykorzystywał 6 przekazów i stworzył swoją listę, obszerniejszą od listy Dynowskiej. Niektóre z wierszy zawarte w Summariuszu były też przedrukowane, chociaż bez atrybucji, w "Wirydrarzu poetyckim" Jakuba Trembeckiego (1643-ok. 1719) i wielu innych wydaniach (patrz sekcja "Materiały źródłowe do poezji Hieronima Morsztyna"). Interesujący jest odpis dostępny obecnie w Bibliotece Raczyńskich Poznaniu z roku 1613, czyli jedyny odpis wykonany za życia poety. Utwory Morsztyna rozpoczynają się w nim stroną "Fraszkorytmy albo zabawy pokoiowe, z Ksiąg Authora pewne wyięte: na vcieszną Kroto chwile ludziom osobliwie kwitnącego wieku dworskiem. W Krakowie. Pisane są w Roku 1613. Dni Miesiąca Lipca".
Lista Dynowskiej (1910).
Lista Dynowskiej S1-S190 oraz S192-S304 obejmuje 303 wiersze (innymi słowy w liście nie ma S191 ze względu na błąd autorki)
Apophtegmata (aforyzmy).
&lt;poem&gt;
S1 Ubóstwo dobrowolne: Dyogenes Cinicus...
S2 Cierpliwość: Sokrates był filozof...
S3 O tymże: Towarzysz filozofa pytał...
S4 Wymowa: Dyogenes, wrodzonej nie mając wymowy...
S5 Zgoda: Anacharsis, tatarski król...
S6 Śmierć niezwykła: Portia, córka Katonowa była...
S7 Białogłowskie rządy: Semiramis, królowa asyryjskich krajów...
S8 Dobra myśl ochotnego gospodarza: Apollo złotowłosy, zdejm sajdak ze strzałami...
S9 Filius Bacchi: Chcemy sobie dziś radzi być...
S10 Sonet: Wina, panien, muzyki...
S11 Starościc: Do nas, do nas, ucieszna wszechrozkoszy pani...
S12 Epithalamium na wesele Jego Mci Pana Jerzego Niemsty: Apollo, cny ochmistrzu sióstr parnaskich...
S13 Na bankiet tegoż: Słusznali to, dworzaninie...
S14 Myśliwy do myśliwego, Niemsta do Kochanowskiego: Nim pióro twoje ustanie...
S15 
S16 Do starosty zwoleńskiego: Starosto na Zwoleniu, Krzysztofie sławnego...
S17 Na Wojciecha Białoskórskiego: Wielka godność i dary...
S18 Do Łaskiego, wuja swego: Łaski Olbrychcie, wuju mój a panie...
S19 O szczęściu: Miernie szczęścia zażywać...
S20 Fortunne lata: Myśl wesoła, niestroskane serce, zdrowie niełatane...
S21 Do Chełmskiego: Wdowcze osierociały, Chełmski Samuelu...
S22 Do Dadziboga Karnkowskiego: Dał ci Bóg, da i jeszcze...
S23 Alcestis, żona cnotliwa za męża umiera: Apollo, gdy Cyklopy pogromił...
S24 Bo tak u ludzi, u nas zaś jako: U poganów za męże żony umierały...
S25 Śmierć: Bryła ziemi mój zamek...
S26 Albo tak: Ziemia mój dwór...
S27 Non licet plus effere quam intuleris : Nagom na świat spłodzony...
S28 Płacz: Płakałem, gdym się rodził...
S29 Albo tak: Każdy płacze, gdy się rodzi...
S30 Skonanie: Ex illo momento pendet aeternitas. We mgnieniu oka koniec...
S31 Sic transit gloria mundi: Jak kostką rzucił...
S32 Unus est ad vitam introitus et exitus m ulti: Jedną furtką na ten świat...
S33 Miłość: Ten kto kiedy przedtem...
S34 Żałosny koniec miłości niezbędnej dwojga ludzi w sobie się kochających: Salernitańskie książę, Tankredus nazwany, Dość szczęśliwie panował, długo, bez nagany...
S35 Alfonsa, książęcia ateńskiego i Orystelli, królewny kreteńskiej, miłość śmiercią zapieczętowana: Sławny Minos kreteński, król i tyran srogi, Lat siedmdziesiąt przeżywszy, przyjęt między bogi...
S36 Akoncyusz pisze do Cyprydy chorej: Nie lękaj się, nie będziesz więcej przysięgała...
S37 Odpis Cyprydy: Zlękłam się i takem twe pisanie czytała...
S38 Odmiany: Wszystko idzie za czasem...
S39 Ziemianin: Rozmaitych głów na świecie...
S40 Okazya: Okazya płocha pani...
S41 Epitaphium jednemu: Uroda, ludzkość, łaska...
S42 Szlachecka kondycya: Pan to wielki, co na stronie...
S43 Chudy pachołek mówi: Prawda to, że mnie szczęście...
S44 Lament za grzechy: Nieszczęsna duszo, pełna nieprawości...
S45 O Dyanie albo Wenerze od swoich: Dyana Akteona w jelenia...
S46 Do Anusieńki: Nierówno nas, Anusiu...
&lt;/poem&gt;
Problemata.
&lt;poem&gt;
S47 Mąż: Nie to mąż...
S48 Pan: Nie to pan...
S49 Szlachcic: Nie to szlachcic...
S50 Kiep: Nie to kiep...
S51 Szczęście: Nie to szczęście...
S52 Strach: Nie to strach...
S53 Trzy grzechy śmiertelne: W srogim Bóg człowieka...
S54 List siostry do brata: Gdy ujrzysz Ust...
S55 Apendix: Kto serca niewiele ma...
S56 Jednej pani, w oknie syna piastującej w mniskiem odzieniu: Jakkolwiek w oknie pieszczona dziecina...
S57 Jednej pani, która w kościele poroniwszy, dziecka odbieżała, iż je psi poszarpali: Jedna panna tak modły...
S58 O tym że: Jeszcze sam Bóg nie przestał...
S59 Nagrobek dziecięciu: Grób mój psi brzuch...
S60 Do doktora: Czegoście wczora wszędy, panie doktorze...
S61 Do Anusi o piesku: Nie wiem, czego się w tym twoim lewusiu...
S62 Do Mikołaja: Co o tobie plotą, Mikołaju...
S63 Do onegoż O jednem...
S64 Z włoskiego : Jajo...
S65 Aenigma: Szyja jak u gąsiora...
S66 Drugie: Czarne brzegi...
S67 Na piękną rękę jednej pani: Piękniejszej ręki oko nie widziało...
S68 Na ubiór: Trzewiczkiem stopę, pończoszką kolana...
S69 Nagrobek żołnierzowi, u cudzej żony zabitemu: Folgowała mi w krwanwym...
S70 Tenże do siebie: Aleć mnie zdrajca...
S71 Temuż drugi: Kto tu leży...
S72 Temuż: Rozbój i mężobójstwo...
S73 Temuż: Za słodki grzech...
S74 Na Maruszę: Jeden, ujrzawszy w wieńcu...
S75 Biesiada: Prosił mnie w dom swój...
S76 Curyło z Worosiłem: Żołnierze do szlachcica...
S77 Malo me Galatea petiit lasciva: Jabłkiem pieszczona dziewczyna rzuciła...
S78 Z włoskiego. Il sol: Kiedy słońce ku dniowi...
S79 Toż: Kiedy wstające słońce spędza z nieba zorze...
S80 Na Zośkę: Nie wiecie, co mi dziś...
S81 Co ma być jutro, czemu nie dziś: Jeden się zalecając w tajemnej rozmowie...
S82 Uprzykrzony pijany: Uprzykrzony pijany, bym spełnił mu, prosi...
S83 Na osculum ukradzione: Ukradłem, a nie mam nic...
S84 Wałach tłusty: Jedna pani...
S85 Gadka: Dwo ga ludzi potrzeba...
S86 Z włoskiego: Cane, Turco me (nieczyt.) Psem Turkiem mnie krzcą...
S87 Na kpa: Ów kiep...
S88 Żartować albo dworować: Pani jedna w żarciech...
S89 Zwierzyna: Jeden pan miał na zwierza...
S90 O k...: Jako wije wonna rosa...
S91 Dyabeł z ogonem: Jedna z ogonem szatana na ścienie...
S92 Albo tak: Ujrzawszy jedna na ścienie...
S93 (bez tytułu w rkp.): Jeden frant zwodząc...
S94 Droga: Krawiec z panienką...
S95 Rozmowa: Do jednego miasteczka...
S96 Do Zosi: Krewnąś mi nie jest...
S97 O Dorocie: Dość wesela, dość ochoty...
S98 Sen: Miałem sen...
S99 In epistola Briseïdis: Tutius est iacuisse toro...
S100 Po polsku: Bezpieczniej jest w zielonym namiotku z dziewczyną...
S101 Apendix franta kozackiego niżownika: Bezpiecznej z k...
S102 Na białogłowy: Nader strawny żołądek...
S103 Albo tak: Niecnotliwa płeć biała...
S104 Albo tak: Nienasycone...
S105 K...: Szpetna jest rzecz...
S106 P... w klatce: Piękna panna w ptaszeczkach...
S107 Swadźba: Dziwy ze m ną miłość broi...
S108 Na doktora Gallusa: Doktor Gallus...
S109 Aliud in Gallum: Gallum gallinae...
S110 Albo tak do pani: Słyszcie pani, nie macie kurcząt...
S111 Albo tak: Kur, kokoszkę pojąwszy...
S112 Albo tak: Kur pojął...
S113 Dworska choroba: Z francuskiej przyszły ziemice...
S114 Bankiet rajski: Bóg ludzi dwoje...
S115 Do drużby: Nie smuć się, Hieronimie, drużbo mój...
S116 Wiosna: Bodajże nam wesoły czas wiosna zdarzyła...
S117 Rękojemstwo: Śliczna pani...
S118 Mój czarnoksiężnik: Nie wiecie, co za dziwy...
S119 K... szermierz: Kto się...
S120 Ex aureola Amoris: Jabym sam sobą...
S121 Pieśń: Już cię dawno, zła żono, upominam słowy...
S122 Do jednej: Co mi dasz panno...
S123 Na pana Czajkę: Czajka w polu...
S124 Odmiana...: Nadobna u wronego...
S125 Do Kolna na pijanicę: Powiadają, że w Kolnie...
S126 Hermafrodyta: Nie wiem hermafrodytą przez co ludzie zową...
S128 Nox erat et poeta properabam ad lectum puellae: W ciemną się noc udało...
S129 Num tibi cum fauces aurea sitis urit quaeris pocula: Jako gdy komu twardy głód...
S130 Zacna Wenus: Z wysoką pompą ni w czym niema miary...
S131 Apendix: Lepiej czasem lada stróż...
S132 Na sławne je...: Jaki taki się tym przedemną chlubi...
S133 Na chlubne gachy: Jeden powiedział, że dziś spał...
S134 Choroba panieńska: Panna dla krwie puszczenia...
S135 Leniwy doktor: Nie wiem, co za szaleństwo w tym doktorze ganią...
S136 Pani gacha cieszy: Z jedną panią w namiocie...
S137 Smaczny kąsek: Nadobna stopa...
S138 Pisces et mulieres in medio sunt meliores: Białogłowa i ryba...
S139 Becco cornuto: Nie wielkiej w tym Dyanna sztuki dokazała...
S140 Jabłka rajskie: Jabłka rajskie od Jewy...
S141 Melius nubere quam uri: Żenić się każą...
S142 Aenigma: Jest rzemiosło, w którem mistrz...
S143 Stadio: Najpiękniejszą boginię co najszpetniejszemu...
S144 Różność przyrodzenia: Bardzo różno natura...
S145 Do mamki Anki: Anno, smaczna dziewko moja...
S146 Becco co nuto: Nie zastawszy gość w domu...
S147 Do jednej: Puść mnie, dziewko, do swojego...
S148 Łacniej kpić niż orać: Ongi, gdym sobie na przechadzki chodził...
S149 Nawiedziny: Wczora mnie piękna pani...
S150 Obietnica: Długoż mnie, Anno...
S151 Igrzysko Zosi z Kupidynem: Zosieńka, pusta dziewczyna...
S152 Sam Kupido ranny: Kupido się z Wenerą naparł do ogroda...
S153 Ambicya: Niechaj ci, co się z krwawym Marsem rozumieją...
S154 
S155 Na Piotra: Rozumiał Piotr...
S156 Na jedną panią: Boże, przegnaj tę naszą Zofię...
S157 Na drugą: Wczora, kiedyś się w tańcu uwijała...
S158 Na dziatki w bieli Imc. Pana Mleczkowe: Czyjeli w koleńskim stroju dziatki małe...
S159 Epigramma: Lumine captus Alcon dextro...
S160 Po polsku: Leonila na lewe, Alkon ślep na prawe...
S161 Fraszki do Jana: Kazałeś mi przedziewczyć, Janie, swoje księgi...
S162 Poseł od zająca do myśliwców: Kusy Janusz, (bo rożen tak zająca zowie)...
S163 Z Owidyusza elegia VI: Rozumiałem ja więcej coś kiedyś o strachu...
S164 Na wilka, co przepiórek szukał: Powiadał kto zda mi się...
S165 Do Jerzego Niemsty: Trzeci raz już się żenisz...
S166 Cnotliwa matka: Pozywał syn swą matkę...
S167 Pallas z Wenerą: Stoi za gorączkę Pallas od miłości...
S168 Sine Cerere et Baccho friget Venus: Kiepska miłość o głodzie...
S169 I contra: Chłop na wsi grochem żyje...
S170 Żona bez posagu: Jako mięsa bez chleba więc nie pożywamy...
S171 Na rozjezdnem pachołek pannie pierścionek: Dobranoc Anusienko, dziewko urodziwa...
S172 Ex Ausonio ad Gallam: Jadę precz i nie jadę, odjeżdżam, bo muszę...
S173 Grzeczna żona do dworu: Słońce gdy rodzi z pragnienia tęsknicę...
S174 Pieczenia z cebulą: Górnosieczna a z wołu sztuka do pieczenia...
S175 Marsowe zaloty: Nie zawsze bojowładny i Mars wojny toczy...
S176 Do Wulkana: Byś wiedział, co się dzieje...
S177 Do niegoż: Tożeś, biedny kowalu...
S178 Do niegoż: Mars ci tam pocztę przyniósł...
S179 Do niegoż: Złyś rzemieślnik, kowalu...
S180 Mars z Wenerą: Mało się to nie zawdy...
S181 Rozstawanie z panną: Nie tak wiele w giębokiem morzu piasku...
S182 Na panią: A czemu cię nie widzę, moja pani, do mnie...
S183 Amor amans magnus: Miłuj Zosiu, nie zmyślaj...
S184 Na dyetę lubelską do Imc. Pana starosty wałeckiego: Szczęścia nam było...
S185 Na odjazd z Lublina Pana starosty wałeckiego: Starosta nas odjechał...
S186 Do Imc. Pana wojewodzica poznańskiego: Acz jeszcze zwiędła głowa...
S187 Do niegoż: Zapomniałeś mnie, panie...
S188 Odpis Imci na ten list: Zajechałeś daleko, mój Morsztynie...
S189 Odpis Morsztynów na ten list: Nie wzywałem na rękę...
S190 Do Imc. Pana Gostomskiego z Leżenie, wojewodzica poznańskiego, starosty wałeckiego: Jeśli co kiedy Sliche pióro me umiało...
S192[18] Po śmierci nieboszczyka Offmana do Imci Pana starosty wałeckiego: Czy szczęście, czy Snieszczęście to nasze sprawiło...
S193 O tymże: Objadłszy się kołaczy...
S194 Na panią tegoż: Offman się struł kołaczem...
S195 Bóg pogański cudzołożnik: Mars brat srogiej Bellony...
S196 Do Wenery: Matko, przecz mordujesz syna...
S197 
S198 Potrzeba z Kupidynem: Częstokroć ze mną Kupido wojował...
S199 Z panny doktor: Okrutne dziecko...
S200 Próba miłości: Fałszu niemasz we złocie...
S201 Albo tak: Złotnik gdy w ogniu...
S202 Myślistwo Kupidynowe: Bujałem sobie jak ptak...
S203 Związany miłością: Łzy lejąc, śpiewam...
S204 Parys do Heleny: Pomaga Bóg, cna pani...
S205 Wilaneska: Pomnij Amaryllido...
S206 Wilaneska druga: Wczora, kiedyś do wody...
S207 
S208 List do Anusieńki: Jakiego Anusieńka zdrowia mi winszuje...
S209 Młodzieńca z panną rozmowa: Jedno cię raz, Anusiu...
S210 Jednej zacnej pani: Niewdzięcznaś chęci...
S211 Lament za niewdzięczności: I toć ból srogi...
S212 Do serca: Nieszczęsne serce...
S213 Trefniczek zloty: Midas, czego się dotknął...
S214 Do jednej: Chociaż tak twarda jak dyamentowy...
S215 Do niej: Srodześ tak zjadła jak tygrys...
S216 Lament na odjazd z Wilna jednej pani: Gdzieś teraz, ma Zosieńku...
S217 Do jednej pani po odjeździe męża jej: Jako po bujnym krzewiu...
S218 Do Jej Mci Barbary Kmicinej: Święta pani...
S219 Lament cuiusdam: Jeśli żona małżonka...
S220 Niesłownej białogłowie: Gniewnoć na mnie, gospodze...
S221 Do swojej: Nie dziwuj się, nie wierzę...
S222 Do niejże: Arcypiękna nad Wenus...
S223 Do niejże: Czy śnieg, czy ogień...
S224 Oziębła miłość: Twardy kamień...
S225 Do jednej: Ogniem i wodą...
S226 Do jednej pani: Candida sidereis ardescunt. Z wdzięcznego oka...
S227 Ex eodem Petronio: Linque tuas sedes, alienaque littora quaere. Zapomnij na czas kątów swych...
S228 Ex epigramma Jacobi Sannazarii: Skarżyła się przed Jowiszem...
S229 Ex eodem do jednej pani: Właśnie kiedyś już rodzić...
S230 Ex Seneca de verbo ad verbum: Jako gdy w dzikich puszczach...
S231 Aedilion Theocriti de morte interfecti Adonidis: Gdy na martwe ślicznego Adonida ciało...
S232 Do jednej pani, smutnej po zejściu męża swego z świata: Synogarlica jako, gdy miłego zbędzie...
S233 Do niejże: Długoż tak, śliczna pani...
S234 Ab impossibili do jednej: Pierwej wilcy, kozłowie będą bić rogaci...
S235 Do niejże: Kiedy słońce wśród nocy...
S236 Do niejże: Pierwej mię ziemia pożre...
S237 Na manele do panny: Więzień jestem...
S238 Na łubek albo wieniec: Ani kwiat, ani złoto...
S239 Albo tak: O niegodny rozm arynie...
S240 Albo tak: Dostanieli się mej koronie...
S241 Albo tak: By mówić zioła umiały...
S242 Albo tak: Zajrzeć tego wieńczą zgoła...
S243 Albo tak: Wieniec, który sam na głowie...
S244 Albo tak: Jeśli panno kwiat kochany...
S245 Albo tak: Jabym też nie posmolił...
S246 Do wieńca: Wieńcze, który będziesz wkoło...
S247 Albo tak: Fraszka złoto, fraszka kwiecie...
S248 Na łubek srebrny: O piękny kruszcu...
S249 Albo tak: Nadobny kwiat...
S250 Do Marka Radowskiego: Dworzaninie, Marku drogi...
S251 Argument historyi o Thalezie, królewiczu lidyjskim, a o Parapodzie, królewnie aragońskiej, którą był zjechał: Talezus, cny królewicz państwa lidyjskiego, Zjechawszy z swej ojczyzny...
S252 Historya o tychże dwojgu: Mnistetis, król lidyjski fortunnie panował, Lecz nie długo...
S253 Epitaphium Alexandri Niewiarowski de Niewiarów, multae expectations adolescentis.
S254 Carmina in eundem, vini amatorem: Bacche, memor...
S255 Aliud: Amphorendum...
S256 Aliud: Facundi calices...
S257 Aliud: Ossa...
S258 O tymże: Aleksander tu leży...
S259 Albo tak: Tu leży Aleksander Niewiarowski...
S260 Temuż nagrobek żartem: Tu leży Aleksander Niewiarowski, temu...
S261 Jeszcze żartem: Kto tu leży...
S262 Albo tak: Nie w grobie, lecz w piwnicy...
S263 Albo tak: Cóż tu czynisz, Olesiu...
S264 Albo tak: Czyj to grób...
S265 Nagrobek Imci Panu Krzysztofowi z Raciborska Morsztynowi: Krzysztof Morsztyn tu leży...
S266 Nagrobek pannie pięknej: Wszystekeś świat swą śmiercią...
S267 Nagrobek Kupidynowi: Serceś mi wzięła...
S268 Nagrobek doktorowi: Już teraz...
S269 Potentatowi: Mądrość nad mądrościami...
S270 Kosterze: Czyj to grób. Żołądź moja...
S271 In mortem Stanislai Karnkowski Archiep. Gnesn: Stemmae Carncovius...
S272 Aliud: Princeps prim us eram...
S273 Aliud: Sarmate Carncovino...
S274 In stemma Carncoviana...
S275 Aliud: Vellere candorem...
S276 Aliud: In novam mentem...
S277 Epitaphium cuidam: Forma...
S278 In quendam benedictum, cui sponsa ante nuptias peperit: Quam bene conveniunt...
S279 Ad sponsum: Cur sponsa...
S280 Ad eundem: Cur (nieczyt.) benedicte...
S281 In ann lum, canis imaginem referentem: Est lapis hunc...
S282 Mądrość: Kto ze mnie szydzi...
&lt;/poem&gt;
Pieśni rozmaite.
&lt;poem&gt;
S283 Pierwsza: Cyprydo, ty, co tym zapałem władniesz...
S284 Wtóra: Zaprzęż, Neptunie, ciemnowodne konie...
S285 Trzecia: Oj nieszczęsny Kupido...
S286 Czwarta: Przyjdzie się pożegnać...
S287 Piąta: O cóżże się, pani matko, na mnie pogniewała...
S288 Szósta: A wszakżem ci powiadała, że ciągniesz kota...
S289 Siódma: Samam sobie w tern winna...
S290 Ósma: Zaprzęgaj orły białe, a nie konie...
S291 Dziewiąta: Ach niestety, juże...
S292 Dziesiąta: Już dobranoc, Anusieńku...
S293 Hejnał: Hejnał świta; już w pokoju...
S294 Na toż: Wpadłszy w pokój jednej pani...
S295 Pieśń żałosna: Nadobna panieneczka serce mi ukradła...
S296 Takaż druga na tę samą nutę: Przypuszczam me zdanie...
S297 Pieśń o małżeństwie: Śliczna pani, matko Kupidyna...
S298 Pieśń i taniec: Pan gospodarz chętnie daje...
S299 
S300 
S301 Do panny: Kazałaś mi kart, panno...
S302 Do pani: Siła przedtem dla pięknych pań...
S303 Do Kasi: Nagoś mi się...
S304 Do niejże: Kasiu, przymknij się do mnie...
&lt;/poem&gt;
Lista Malickiego (1990).
Lista Malickiego zawiera 332 wiersze Morsztyna w porównaniu z 303 wierszami S1-S304 w liście Dynowskiej. Malicki przenumerował listę Dynowskiej i dodał następujące wiersze:
&lt;poem&gt;
M36 Nagrobek (Wieczna miłość tu leży...)
M38 Nagrobek Ojcu (Tu Minos ...)
M39 Temuż Drugi ("Król tu leży" ...)
M40 Temuż Trzeci (Tyran zdechł przez sen, a ci, co się go więc bali ...)
M41 Nagrobek żenie jego aspazyjnej (Aspazyja krolowa a tyrana żona ...)
M42 Tejże z córką jej pospołu (Matka z córką tu leży, obojga krew srogi ...)
M43 Orestylle, krolwnie kreteńskiej (Królewna Orestylla tu leży. Ta z świata ...)
M44 Alfonsowi. Książęciu [atęńskiemu] nagrobek (Alfons, książę i więzięń króla kreteńskiego)
M45 Orystylla do Alfonsa (Alfonsie, grob twoj — psi brzuch, a truna — jelito...)
M46 Alfons do Orestylle (Orestyllo, nie dziwuj, żeśwa się rozstała...)
M49 Paragraf (Jabłkięm serce zwyciężył młodzięniec swej panny...)
M57 Nagroda Wszeteczności (Akteon, wnuk Kadmusow , w łowiech spracowany ...)
M69 Bez tytułu (Nie chce się, wierę, nigdy głodnem u miłować...)
M76 Albo tak (Na co, panienki, pieski do pościeli...)
M93 Albo tak (Tkanką mię puste dziewczę przeraziło...)
M94 Albo tak (Pomarańczą cisnęła Katarzyna na mnie...)
M95 Na toż (Śliczne dziewczę wianeczkiem głowę mi przebiło...)
M100 Osculum (Una trisyllaba vox inter celebratur am antes...)
M117 Do kasie (Wroć mi serce, Kasienku, bo w nim żywot noszę...)
M119 Albo tak (Śniło mi się, żem zjadł woz. Porwę się stroskany...)
M131 In Gallum vel Gallinam (Sum Galla et Galli coniunx. G allina sed ex hoc...)
M132 Na tegoż (Dał mi Bog kura męża, lecz pono nie samiec...)
M196 Lekkie i gruntowne potrawy (Grzanki — pianki; kaszki — fraszki; polewki — przelewki...)
M197 Albo tak (Dobra jest Włochom żaba, a do niej sałata...)
&lt;/poem&gt;
Materiały źródłowe do poezji Hieronima Morsztyna.
Lista materiałów źródłowych poezji Morsztyna. Rękopisy A-F były i wykorzystane w opracowaniu Malickiego.

</doc>
<doc id="4185658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185658" title="Małgorzata Grodzińska-Jurczak">
Małgorzata Grodzińska-Jurczak

Małgorzata Jadwiga Grodzińska–Jurczak (ur. 23 stycznia 1966 w Krakowie) – polska biolożka, profesor w Instytucie Nauk o Środowisku Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Ukończyła II Liceum Ogólnokształcące im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie. Studia wyższe odbyła w latach 1984–1990 na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi Uniwersytetu Jagiellońskiego, uzyskując w marcu 1990 stopień magistra biologii, specjalność biologia środowiskowa. Następnie podjęła pracę naukowo–dydaktyczną na macierzystej uczelni, uzyskując kolejno: w styczniu 1995 stopień naukowy doktora nauk biologicznych, w maju 2005 doktor habilitowanej w zakresie biologii (specjalność edukacja ekologiczna), a w grudniu 2014 tytuł profesora nauk biologicznych. Pionierka i orędowniczka interdyscyplinarnego podejścia do ochrony przyrody w Polsce. Popularyzatorka nauki, aktywnie współpracuje z samorządami lokalnymi, przyrodniczymi organizacjami pozarządowymi oraz instytucjami zajmującymi się ochroną przyrody. Zaangażowana w prace ponad 30 krajowych i międzynarodowych projektów badawczych, licznych komisji i rad naukowych. Laureatka nagrody Prezesa Rady Ministrów za wyróżniającą się pracę doktorską. Stypendystka Programu Fulbrighta, Fundacji Kościuszkowskiej i Central European University.
Dorobek naukowy.
W dorobku naukowym Małgorzaty Grodzińskiej–Jurczak można wydzielić trzy nurty tematyczne:
Obecnie jej zainteresowaniem badawczym są społeczne uwarunkowania ochrony przyrody, głównie na terenach Europejskiej Sieci Ekologicznej – Natura 2000. Dużo uwagi poświęca funkcjonowaniu systemu ochrony przyrody, partycypacji społecznej w gospodarowaniu zasobami przyrodniczymi, metodom zarządzania konfliktami na styku człowiek–przyroda, jak też badaniu postaw względem środowiska dzieci i dorosłych. Jest orędowniczką nauki obywatelskiej (ang. "citizen science") w zakresie problemów środowiskowych oraz udoskonalania metod komunikacji nauki (ang. "science communication") wśród akademików.
Równolegle do badań naukowych, jest aktywnym nauczycielem akademickim, zajmuje się popularyzacją nauki, działalnością edukacyjną, projektując, przeprowadzając i ewaluując programy i kampanie informacyjno–edukacyjne z zakresu ochrony przyrody oraz gospodarki odpadami komunalnymi dla różnych grup odbiorców (samorządy lokalne, pracownicy parków narodowych, dyrekcji ochrony środowiska, nauczycieli, uczniów, wolontariuszy, itp.), a także opracowując materiały edukacyjne. Działa jako trenerka i mediatorka.
Publikacje.
Małgorzata Grodzińska–Jurczak jest autorką ponad 80 prac naukowych, rozdziałów książek, skryptów i prac popularnonaukowych.
Życie prywatne.
Pochodzi z rodziny akademickiej. Jest córką profesorów Władysława Grodzińskiego i Krystyny Grodzińskiej. Jej mężem jest , profesor hematologii. Mają syna Jana i córkę Annę. W czasie wolnym lubi turystykę wysokogórską. Miłośniczka psów i reportażu.

</doc>
<doc id="4185669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185669" title="Giorgi Rewaziszwili (zapaśnik)">
Giorgi Rewaziszwili (zapaśnik)

Giorgi Rewaziszwili (gruz. გიორგი რევაზიშვილი ;ur. 18 grudnia 1994) – gruziński zapaśnik startujący w stylu wolnym. Siódmy w Pucharze Świata w 2017 roku.

</doc>
<doc id="4185671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185671" title="Zwiad Metreweli">
Zwiad Metreweli

Zwiad Metreweli (gruz. ზვიად მეტრეველი;ur. 30 maja 1986) – gruziński zapaśnik startujący w stylu wolnym. Piąty w Pucharze Świata w 2018 i siódmy w 2017 roku.

</doc>
<doc id="4185674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185674" title="Anton Mamageiszwili">
Anton Mamageiszwili

Anton Mamageiszwili (gruz. ანტონ მამაგეიშვილმა ;ur. 12 sierpnia 1987) – gruziński zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Zajął piąte miejsce na mistrzostwach Europy w 2010. Trzeci w Pucharze Świata w 2010 roku.

</doc>
<doc id="4185675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185675" title="Arsen Kachabriszwili">
Arsen Kachabriszwili

Arsen Kachabriszwili (gruz. არსენ კახაბრიშვილი; ur. 5 marca 1990) – gruziński zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Zajął dziesiąte miejsce na mistrzostwach Europy w 2010. Drugi w Pucharze Świata w 2010. Trzeci na MŚ juniorów w 2010 i na ME w 2008 roku.

</doc>
<doc id="4185676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185676" title="Adam Adamus">
Adam Adamus

Adam Adamus (ur. 17 czerwca 1949 w Kielcach) – polski piłkarz, pomocnik, trener.
Życiorys.
Był wychowankiem Błękitnych Kielce. Występował w pierwszoligowych Gwardii i Legii Warszawa, a także m.in. w Avii Świdnik i Bałtyku Gdynia, z którymi wywalczył awans odpowiednio do II i do I ligi. Po zakończeniu kariery został trenerem. Trzykrotnie prowadził Bałtyk, w tym raz na najwyższym szczeblu rozgrywek. Był trenerem grup juniorskich Bałtyku, a także trenował m.in. Piasta Gliwice i Cartusię Kartuzy.
Brat Ireneusza, piłkarza m.in. Wisły Kraków i Avii Świdnik; ojciec Błażeja, zawodnika Bałtyku i Cartusii.

</doc>
<doc id="4185677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185677" title="Dimitri Dżawachiszwili">
Dimitri Dżawachiszwili

Dimitri Dżawachiszwili (gruz. დიმიტრი ჯავახიშვილი; ur. 18 stycznia 1987) – gruziński zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Zajął dziewiąte miejsce na mistrzostwach Europy w 2010. Ósmy w Pucharze Świata w 2010 roku.

</doc>
<doc id="4185679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185679" title="Ajsakos">
Ajsakos

Ajsakos (gr. , "łac. Aesacus") – w mitologii greckiej syn króla Troi Priama i Arisbe, córki wieszcza Meropsa.
Matka Ajsakosa była pierwszą żoną Priama. Zaraz po jego urodzeniu rozwiódł się i wydał ją za mąż za Hyrtakosa. Chłopiec otrzymał po dziadku dar jasnowidzenia i Merops szkolił go w interpretacji snów. Gdy Hekabe, drugiej żonie ojca, przyśnił się sen o płonącej żagwi, od której spłonie Troja, kazał Priamowi zabić dziecko narodzone przez Trojankę z królewskiego rodu.
Ajsakos wsławił się wielką miłością do Asterope, córki boga rzecznego Kebrena. Po śmierci żony, którą ukąsił wąż, usiłował wielokrotnie popełnić samobójstwo, skacząc do morza ze skały. Tetyda ulitowała się nad nim i zamieniła go w nurkującego ptaka.
Według innej wersji Ajsakos obdarzył uczuciem nimfę Hesperię, również córkę Kebrena, która, uciekając przed nim, nadepnęła na węża i zmarła. Zrozpaczony rzucił się ze skały.
W kulturze.
Ilustracje.
Wizerunek Ajsakosa w ilustracjach "Metamorfoz" Owidiusza: 

</doc>
<doc id="4185684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185684" title="Sarkis Tonojan">
Sarkis Tonojan

Sarkis Tonojan (orm. Սարգիս Տոնոյան; ur. 12 stycznia 1988) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął dziewiętnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2010. Pierwszy w Pucharze Świata w 2013; dziewiąty w 2011 i dziesiąty w 2012. Wicemistrz Europy kadetów w 2005 roku.

</doc>
<doc id="4185685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185685" title="Kościół Jezusa Chrystusa „Syjon” w Rzeszowie">
Kościół Jezusa Chrystusa „Syjon” w Rzeszowie



</doc>
<doc id="4185686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185686" title="Sargis Tonoyan">
Sargis Tonoyan



</doc>
<doc id="4185687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185687" title="Tigran Sahakian">
Tigran Sahakian

Tigran Sahakian (orm. Տիգրան Սահակյան; ur. 8 sierpnia 1985) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 22. miejsce na mistrzostwach Europy w 2008. Dziesiąty w Pucharze Świata w 2011 i jedenasty w 2010 roku.

</doc>
<doc id="4185694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185694" title="Aleksan Mikajelian">
Aleksan Mikajelian

Aleksan Mikajelian (orm. Ալեքսան Միքայելյանը; ur. 9 października 1990) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 30 miejsce na mistrzostwach świata w 2013. Dwunasty na mistrzostwach Europy w 2013. Drugi w Pucharze Świata w 2013. Trzeci na MŚ juniorów w 2009 i 2010 roku.

</doc>
<doc id="4185701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185701" title="Robert Kirakosjan">
Robert Kirakosjan

Robert Kirakosjan (orm. Ռոբերտ Կիրակոսյան) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Brązowy medalista wojskowych MŚ w 2014. Szósty w Pucharze Świata w 2012. Trzeci na ME kadetów w 2004 roku.

</doc>
<doc id="4185703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185703" title="Armen Geghamian">
Armen Geghamian

Armen Geghamian (, ur. 12 września 1991) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął dwunaste miejsce na mistrzostwach świata w 2001. Dziesiąty na mistrzostwach Europy w 2000. Drugi w Pucharze Świata w 2010 i trzeci w 2009. Trzeci na MŚ juniorów w 1999 i na ME w 2000 roku.

</doc>
<doc id="4185705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185705" title="Dangsin-i jamdeun saie">
Dangsin-i jamdeun saie

Dangsin-i jamdeun saie (; znany także jako "While You Were Sleeping") – południowokoreański serial telewizyjny. Główne role odgrywają w nim Lee Jong-suk, Bae Suzy, Lee Sang-yeob, Jung Hae-in oraz Ko Sung-hee. Serial emitowany był na kanale SBS od 27 października do 16 listopada 2017 roku w środy i czwartki o 22:00.
Fabuła.
Hong-joo (Bae Suzy) mieszka z matką i pomaga jej prowadzić restaurację, mimo iż z wykształcenia jest dziennikarką; ma dar prekognicji – w snach prześladują ją wizje przyszłych wydarzeń, którym ona sama, mimo prób, nie jest w stanie zapobiec.
Jae-chan (Lee Jong-suk) jest młodym prokuratorem, który razem z młodszym bratem przenosi się do nowego domu i zostaje sąsiadem Hong-joo. Pewnej nocy on również zaczyna mieć prorocze sny, których główną bohaterką jest Hong-joo. Gdy dzięki wyśnieniu przeszłości udaje się mu zapobiec wypadkowi i śmierci trzech osób, Jae-chan i Hong-joo zaczynają ze sobą współpracować, starając się zapobiec tragicznym wydarzeniom.

</doc>
<doc id="4185707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185707" title="Wahan Dżuharian">
Wahan Dżuharian

Wahan Dżuharian (; ur. 26 stycznia 1978) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Wicemistrz świata w 1997. Mistrz Europy w 2004. Czwarty w Pucharze Świata w 2010. Wicemistrz świata juniorów w 1998 roku.

</doc>
<doc id="4185711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185711" title="Sasun Ghambarian">
Sasun Ghambarian

Sasun Ghambarian (, ur. 31 października 1984) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2009. Dziewiąty na mistrzostwach Europy w 2009. Dziesiąty w Pucharze Świata w 2009 roku.

</doc>
<doc id="4185712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185712" title="Chosrow Melikjan">
Chosrow Melikjan

Chosrow Melikjan (orm. Խոսրով Մելիքյան ; ur. 9 listopada 1986) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 28 miejsce na mistrzostwach świata w 2007. Dziesiąty na mistrzostwach Europy w 2009. Czwarty w Pucharze Świata w 2009. Wicemistrz Europy juniorów w 2004, a trzeci w 2006. Drugi na ME kadetów w 2003 roku.

</doc>
<doc id="4185713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185713" title="Artak Harutiunian">
Artak Harutiunian

Artak Harutiunian (orm. Արտակ Հարությունյան; ur. 31 marca 1983) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął jedenaste miejsce na mistrzostwach świata w 2006. Ósmy na mistrzostwach Europy w 2009. Piąty w Pucharze Świata w 2009 roku.

</doc>
<doc id="4185718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185718" title="Mutsuhiko Nomura">
Mutsuhiko Nomura

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Od 1963 do 1975 roku występował w Hitachi.

</doc>
<doc id="4185721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185721" title="Złota Odznaka Związku Nauczycielstwa Polskiego">
Złota Odznaka Związku Nauczycielstwa Polskiego



</doc>
<doc id="4185726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185726" title="2018 w muzyce">
2018 w muzyce



</doc>
<doc id="4185728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185728" title="Konwencja haska dotycząca cywilnych aspektów uprowadzenia dziecka za granicę">
Konwencja haska dotycząca cywilnych aspektów uprowadzenia dziecka za granicę

Konwencja haska dotycząca cywilnych aspektów uprowadzenia dziecka za granicę – umowa międzynarodowa, regulująca kwestię porwań rodzicielskich w przypadku uprowadzenia lub zatrzymania dziecka w innym państwie. Została sporządzona w Hadze dnia 25 października 1980 roku.
Zakres stosowania konwencji.
Stosowanie.
Konwencja stanowi, że wszystkie umawiające się państwa podejmą wszelkie stosowne środki dla zapewnienia w granicach ich terytoriów realizacji celów konwencji. Dla osiągnięcia tego wykorzystają one dostępne sposoby postępowania w nagłych wypadkach.
Każde Umawiające się Państwo wyznacza organ centralny w celu realizacji obowiązków wynikających dla niego z konwencji.
Wnioski.
Wnioski o powrót dziecka sporządzone na podstawie przepisów Konwencji są rozpoznawane przez właściwe organy (sądy lub organy administracyjne) państwa do którego dziecko zostało uprowadzone lub w którym zostało zatrzymane. W Polsce organem właściwym jest Ministerstwo Sprawiedliwości. Z wnioskiem o pomoc w zapewnieniu powrotu dziecka może wystąpić jakakolwiek osoba, instytucja lub inna organizacja twierdząca, że dziecko zostało uprowadzone lub zatrzymane z naruszeniem prawa do opieki. Sprawy o powrót dziecka prowadzone na podstawie przepisów Konwencji nie pociągają konieczności poniesienia przez wnioskodawców kosztów postępowania sądowego. Wszelkie działania organów muszą być podejmowane niezwłocznie. Jeżeli dany organ nie podejmie decyzji w ciągu sześciu tygodni od daty wpłynięcia wniosku, wnioskodawca lub organ centralny państwa wezwanego, z własnej inicjatywy albo na wniosek organu centralnego państwa wzywającego, może zażądać przedstawienia powodów zwłoki.
Jeżeli organ centralny państwa wezwanego otrzyma odpowiedź, organ ten przekazuje ją organowi centralnemu państwa wzywającego lub, w stosownych wypadkach, wnioskodawcy.
Wniosek powinien zawierać:
Do wniosku można dołączyć lub uzupełnić go o:
Konwencja haska a rozporządzenie Rady (WE) nr 2201/2003.
Rozporządzenie Rady (WE) Nr 2201/2003 z 27 listopada 2003 r. o jurysdykcji oraz uznawaniu i wykonywaniu orzeczeń w sprawach małżeńskich oraz w sprawach dotyczących odpowiedzialności rodzicielskiej ma charakter nadrzędny względem regulacji zawartych w Konwencji. Ma jednak zastosowanie jedynie wówczas, gdy państwem pobytu dziecka bezpośrednio przed jego uprowadzeniem lub zatrzymaniem, jak i państwem, do którego dziecko zostało uprowadzone, jest państwo członkowskie Unii Europejskiej.
Różnice:

</doc>
<doc id="4185729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185729" title="Merry Christmas Everyone">
Merry Christmas Everyone

Merry Christmas Everyone – bożonarodzeniowa piosenka pop angielskiego wokalisty Shakin’ Stevensa, która wydana została na singlu w 1985 roku. Utwór napisany przez Boba Heatlie’a powstał w 1984 roku, ale jego publikację przesunięto o rok. Powodem opóźnienia wydania piosenki była obawa przed konkurencyjnym singlem „Do They Know It’s Christmas?” zespołu Band Aid.
W 1995 roku swoją polskojęzyczną wersję piosenki nagrał Krzysztof Krawczyk.
Singiel został wydany 25 listopada 1985 roku i był najczęściej graną piosenką w radiu podczas Bożego Narodzenia w tym roku. 
Teledysk.
Film został nakręcony w Laponii, przedstawia młodą dziewczynę o imieniu Samantha podróżującą samolotem do miejsca zwanego Santaworld, gdzie spotyka się ze Stevensem, który spotkał ją w autobusie jadącym do tego miejsca. Stevens jest wtedy widziany na koniu z kobietą przebraną za elfa w saniach ciągniętych przez konia i zostaje zabrany do Świętego Mikołaja przed pójściem do repliki pracowni Świętego Mikołaja, gdzie dzieci widziały zabawę z zabawkami przed wyjściem z Mikołajem na saniach i dołącza do bitwy na śnieżki z kilkoma innymi dziećmi i kończy się na trafieniu w bałwana, który zaczyna go gonić. Pod koniec filmu Stevens jest widziany jak żegna się z Mikołajem, bałwanem i dziećmi przed powrotem do sań z kobietą. 

</doc>
<doc id="4185734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185734" title="Ryusuke Sakai">
Ryusuke Sakai



</doc>
<doc id="4185736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185736" title="Doliński">
Doliński

osoby noszące nazwisko Doliński:

</doc>
<doc id="4185737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185737" title="Koji Sakamoto">
Koji Sakamoto



</doc>
<doc id="4185739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185739" title="Yuki Saneto">
Yuki Saneto



</doc>
<doc id="4185741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185741" title="Ryuta Sasaki">
Ryuta Sasaki



</doc>
<doc id="4185744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185744" title="Sho Sasaki (piłkarz)">
Sho Sasaki (piłkarz)



</doc>
<doc id="4185746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185746" title="Jan Doliński">
Jan Doliński



</doc>
<doc id="4185747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185747" title="Eiji Sato">
Eiji Sato



</doc>
<doc id="4185749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185749" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – dwójka bez sternika kobiet">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – dwójka bez sternika kobiet

Rywalizacja w dwójce bez sternika kobiet w wioślarstwie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 rozgrywana była między 8 a 12 sierpnia na Lagoa Rodrigo de Freitas.
Do zawodów zgłoszonych zostało 15 osad.
Wyniki.
Eliminacje.
Do półfinałów A/B awansowały trzy pierwsze osady z każdego biegu. Pozostałe osady wzięły udział w repasażach.
Repasaże.
Trzy pierwsze osady awansowały do półfinałów A/B. Pozostałe osady awansowały do finału C.
Półfinały.
Trzy pierwsze osady z każdego z półfinałów awansowały do finału A. Pozostałe osady awansowały do finału B.

</doc>
<doc id="4185751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185751" title="Jin Sato">
Jin Sato



</doc>
<doc id="4185754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185754" title="Kazuki Sato">
Kazuki Sato



</doc>
<doc id="4185757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185757" title="Kentaro Sato">
Kentaro Sato



</doc>
<doc id="4185763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185763" title="Yohei Sato">
Yohei Sato



</doc>
<doc id="4185765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185765" title="Yuhei Sato">
Yuhei Sato



</doc>
<doc id="4185768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185768" title="Yukihiko Sato">
Yukihiko Sato



</doc>
<doc id="4185770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185770" title="Yusuke Sato">
Yusuke Sato



</doc>
<doc id="4185772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185772" title="Yuya Sato">
Yuya Sato



</doc>
<doc id="4185775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185775" title="Jan Doliński (wojewoda)">
Jan Doliński (wojewoda)



</doc>
<doc id="4185781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185781" title="Michał Giedroyć (1929-2017)">
Michał Giedroyć (1929-2017)



</doc>
<doc id="4185782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185782" title="Maria Göppert-Mayer">
Maria Göppert-Mayer



</doc>
<doc id="4185785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185785" title="Introspekcjoniści">
Introspekcjoniści

Introspekcjoniści (jid. "Inzichistn") – żydowska awangardowa grupa literacka działająca w Nowym Jorku od 1920.
Grupa była określana także jako "retrospektywiści" lub "introspektywiści". Początkiem działalności grupy było wydanie w 1920 almanachu "In zich" (pol. "W sobie"). Światopoglądowo grupa stała w opozycji do grupy Di Junge, również skupiającej literatów żydowskich. Członkami grupy byli pisarze i poeci żydowscy, pochodzący z terenu Polski i Rosji, m.in. Aron Glanc-Łejeles, Jakub Glatsztejn, Nahum Minkow. Introspekcjoniści pisali w języku jidysz.
Członkowie grupy uważali, że prawdę o życiu można poznać, zagłębiając się w sobie, a rzeczywistość istnieje o tyle, o ile odzwierciedla się w poecie, w którym przywracana jest do istnienia poprzez akt twórczy. W swoim manifeście grupa postulowała używanie prostego języka bez zbędnych ozdobników stylistycznych, wolność poety w wyborze tematów, prezentację jednoznacznych obrazów, klarowność i jasność wypowiedzi (w reakcji na Impresjonizm i symbolizm). W poetyce grupy widoczne były wpływy imagizmu. Introspekcjoniści uprawiali krótkie formy, eksperymenty słownie. Odrzucali tematykę narodową (nawiązaniem do kultury żydowskiej było tylko używanie języka jidysz), opiewali tematykę wielkomiejską, preferowali tematy uniwersalne. Jednak pod koniec lat 30. XX w. członkowie grupy odeszli od awangardowych założeń, podejmując problematykę społeczną, narodową i religijną, zaś po II wojnie światowej zajęli się tematyką holokaustu i tragedii narodu żydowskiego.

</doc>
<doc id="4185787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185787" title="Brygada Pancerna Kiryati">
Brygada Pancerna Kiryati



</doc>
<doc id="4185788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185788" title="Zallata">
Zallata

Zallata (łac. "Diocesis Horreoanincensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim, w prowincji Mauretania Sitifense, zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4185789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185789" title="Baza wojskowa HaKirya">
Baza wojskowa HaKirya



</doc>
<doc id="4185791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185791" title="HaKirya">
HaKirya



</doc>
<doc id="4185792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185792" title="Ha-Kirya">
Ha-Kirya



</doc>
<doc id="4185794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185794" title="Dywizja Spadochronowa HaEsh">
Dywizja Spadochronowa HaEsh



</doc>
<doc id="4185796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185796" title="Port lotniczy Ovda">
Port lotniczy Ovda



</doc>
<doc id="4185798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185798" title="Baza lotnicza Ovda">
Baza lotnicza Ovda



</doc>
<doc id="4185807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185807" title="Russell M. Nelson">
Russell M. Nelson

Russell Marion Nelson (ur. 9 września 1924 w Salt Lake City) – amerykański duchowny Kościoła Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich (mormonów). Siedemnasty prezydent Kościoła od stycznia 2018. Z zawodu jest kardiochirurgiem.
Życiorys.
Jest synem Mariona i Edny z domu Anderson. Studia medyczne ukończył na University of Utah, studia doktoranckie odbywał na University of Minnesota, biorąc na początku lat 50. udział w pracach nad amerykańskim płucosercem. Przez dwa lata służył jako lekarz wojskowy w czasie wojny koreańskiej, potem praktykował w Bostonie w Harvard Medical School’s Massachusetts General Hospital. W 1955 powrócił do Utah. Jako pierwszy przeprowadził operację na otwartym sercu w stanie Utah. Był wykładowcą macierzystej uczelni, współpracował z innymi ośrodkami krajowymi i zagranicznymi (m.in. chińskimi), otrzymał doktoraty honorowe m.in. Brigham Young University i Utah State University. Jest autorem publikacji naukowych, członkiem, członkiem honorowym i przewodniczącym towarzystw naukowych.
Jednym z jego pacjentów był w 1972 późniejszy prezydent Kościoła mormonów Spencer Kimball, który w kwietniu 1984 powołał Nelsona w skład Kworum Dwunastu Apostołów Kościoła. Nelson był wcześniej m.in. przewodniczącym gminy kościelnej Bonneville. W lipcu 2015, po śmierci Boyda Packera, jako najdłużej zasiadający w Kworum apostoł (poza prezydentem Kościoła), został przewodniczącym tego gremium. Zgodnie z tradycją sukcesji prezydentury Kościoła przewidywany na następcę zmarłego w styczniu 2018 prezydenta Thomasa Monsona, został powołany na urząd głowy Kościoła mormonów 16 stycznia 2018.
Z małżeństwa z Datzel White ma 10 dzieci. Po śmierci pierwszej żony w lutym 2005, w kwietniu 2006 poślubił Wendy L. Watson.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4185809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185809" title="Andrzej Ochała">
Andrzej Ochała

Andrzej Józef Ochała (ur. 18 września 1959) – polski kardiolog, profesor zwyczajny III Katedry Kardiologii Śląskiego Uniwersytetu Medycznego w Katowicach. 
Życiorys.
Studia medyczne ukończył na zabrzańskim Wydziale Lekarskim Śląskiej Akademii Medycznej w 1984. Stopień doktorski otrzymał w 1993 broniąc pracy "Ocena mechanizmów niedokrwienia mięśnia sercowego u chorych z kardiomiopatią przerostową" przygotowanej pod kierunkiem Michała Tendery. Habilitował się w 2006 na podstawie oceny dorobku naukowego i rozprawy pt. "Pierwotna przeskórna angioplastyka wieńcowa u chorych z wielonaczyniową chorobą wieńcową". Tytuł naukowy profesora nauk medycznych otrzymał w 2013. W Górnośląskim Centrum Medycznym w Katowicach Ochojcu kieruje od 2010 Zakładem Kardiologii Inwazyjnej. W ramach praktyki klinicznej wykonuje m.in. angioplastykę tętnic wieńcowych oraz szyjnych, walwuloplastykę, zamykanie ubytków międzyprzedsionkowych, przezskórne oraz przez koniuszkowe wszczepienia zastawki aortalnej.
Na dorobek naukowy A. Ochały składa się szereg opracowań oryginalnych publikowanych m.in. w wiodących czasopismach kardiologicznych o światowej renomie takich jak „Journal of the American College of Cardiology”, „Circulation Research”, „EuroIntervention”, „European Heart Journal”, a także w „Kardiologii Polskiej”.
Należy do Polskiego Towarzystwa Kardiologicznego, gdzie pełnił funkcję przewodniczącego Asocjacji Interwencji Sercowo Naczyniowych (następnie w komisji rewizyjnej). Jest też członkiem Europejskiego Towarzystwa Kardiologicznego.

</doc>
<doc id="4185812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185812" title="Benjamin Ganc">
Benjamin Ganc



</doc>
<doc id="4185818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185818" title="Port lotniczy Eilat">
Port lotniczy Eilat



</doc>
<doc id="4185820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185820" title="Y Gaer">
Y Gaer

Y Gaer (ang. Brecon Gaer, łac. Bannium Cicucium) – pozostałości rzymskiego fortu, znajdujące się w środkowej Walii, około 2 km na zachód od miasta Brecon. Opiekę nad zabytkiem sprawuje Cadw.
Fort wybudowano około 75 roku n.e. u zbiegu rzek Usk i Ysgir. Tereny te opanowane były wówczas przez celtyckie plemię Sylurów. Lokacja fortu była związana ze skrzyżowaniem dróg łączących forty Isca i Gobannium na wschodzie z Alabum, Coelbren i Moridunum na zachodzie.
Początkowo fort był prostą konstrukcją z ziemnym wałem oraz drewnianą palisadą. Stacjonowała w niej jednostka pomocnicza kawalerii złożona z Wettonów z Półwyspu Iberyjskiego. W drugiej połowie II wieku przebudowano go w fort kamienny. Wykonawcami przebudowy byli żołnierze II Legionu "Augusta". Kolejne renowacje miały miejsce w IV wieku.
W pobliżu fortu podczas prac wykopaliskowych znaleziono wiele nagrobków, m.in. młodego kawalerzysty Candidusa. Znajduje się on obecnie w Brecknock Museum w Brecon.
Do naszych czasów zachowały się fragmenty murów obronnych wraz z fundamentami narożnych wież oraz widocznymi miejscami na bramę. Ruiny znajdują się na prywatnym gruncie i dojazd do nich jest nieoznakowany.

</doc>
<doc id="4185825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185825" title="Kościół św. Wojciecha w Kąclowej">
Kościół św. Wojciecha w Kąclowej

Kościół św. Wojciecha w Kąclowej – rzymskokatolicki dawny kościół parafialny pw. św. Wojciecha, wybudowany w latach 1926-29, znajdujący się w Kąclowej.
Do 1990 parafialny, obecnie pełni funkcję kościoła pomocniczego. Świątynia leży na szlaku architektury drewnianej w Województwie Małopolskim. 
Historia.
Kościół zbudowano w latach 1926-29 według projektu Zdzisława Mączeńskiego. Remontowany w 1965, kiedy wzmocniono jego konstrukcję i wymieniono poszycie dachów. 
Architektura i wyposażenie.
Jest to obiekt drewniany konstrukcji zrębowo-słupowej, trójdzielny (prezbiterium, nawa i wieża), nieorientowany. 
Prezbiterium mniejsze od nawy, zamknięte trójbocznie z dwoma bocznymi zakrystiami. Wieża konstrukcji słupowo-ramowej z pozorną izbicą, o ścianach pochyłych ku górze i poprzedzona małą kruchtą. Pokryta blaszanym dachem namiotowym zwieńczonym pozorną latarnią. Nad nawą dach przyczółkowy, nad prezbiterium wielopołaciowy, obydwa blaszane. Na środku bocznych ścian nawy podcienia. Kościół oszalowany pionowo z listwowaniem.
Wewnątrz zastosowano częściowo strop płaski, a częściowo pozorne sklepienie kolebkowe. W oknach prezbiterium dwa witraże firuralne autorstwa Jana Bukowskiego z 1932. Wyposażenie: ołtarz główny i dwa boczne, drewniana chrzcielnica, ambona utrzymane w stylu skromnego ludowego baroku z XX w. Organy z 1793 przeniesione z dawnego kościoła parafialnego w Ciężkowicach.

</doc>
<doc id="4185829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185829" title="Kentaro Seki">
Kentaro Seki



</doc>
<doc id="4185831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185831" title="Christopher Michael Cardone">
Christopher Michael Cardone



</doc>
<doc id="4185833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185833" title="Yuichi Shibakoya">
Yuichi Shibakoya



</doc>
<doc id="4185835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185835" title="East Coast Hockey League">
East Coast Hockey League



</doc>
<doc id="4185836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185836" title="Quad City Mallards">
Quad City Mallards

Quad City Mallards – amerykański klub hokeja na lodzie z siedzibą w Moline.
Historia.
Od 1995 drużyna Quad City Mallards grała w rozgrywkach Colonial Hockey League, a w latach 1997–2007 występowała w rozgrywkach United Hockey League (UHL). Od 2000 do 2002 trenerem QCM był Paul MacLean.
W 2009 powstał nowy klub, nazwany identycznie jak pierwotny Quad City Mallards. W sezonie 2009/2010 zespół gał w rozgrywkach International Hockey League (IHL), a od 2010 do 2014 w Central Hockey League (CHL). W 2014 został przyjęty do rozgrywek ECHL.
Klub funkcjonował jako drużyna farmerska dla zespołów: Fort Wayne Komets z IHL (1995-1997), Portland Pirates z AHL (1997-2001), Chicago Wolves, Hershey Bears i Portland Pirates z AHL w sezonie 2004/2005, Philadelphia Flyers z NHL i Adirondack Phantoms z AHL od 2009, później Iowa Wild z AHL, Vegas Golden Knights z NHL i Chicago Wolves z AHL od 2017.

</doc>
<doc id="4185838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185838" title="Amsterdam ArenA">
Amsterdam ArenA



</doc>
<doc id="4185843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185843" title="Jerzy Jastrzębowski (ur. 1951)">
Jerzy Jastrzębowski (ur. 1951)



</doc>
<doc id="4185847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185847" title="Kosei Shibasaki">
Kosei Shibasaki



</doc>
<doc id="4185849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185849" title="Bartłomiej Sielewski">
Bartłomiej Sielewski

Bartłomiej Sielewski (ur. 9 sierpnia 1984 w Płocku) – polski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w polskim klubie Wisła Płock, którego jest wychowankiem. W swojej karierze grał także w takich drużynach, jak Masovia Płock, Mazowsze Płock oraz Piast Gliwice. W Ekstraklasie zadebiutował 27 listopada 2016 roku, wychodząc w podstawowym składzie na zremisowany 0:0 mecz z Piastem Gliwice.

</doc>
<doc id="4185850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185850" title="Kentaro Shigematsu">
Kentaro Shigematsu



</doc>
<doc id="4185852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185852" title="Amram Mitzna">
Amram Mitzna



</doc>
<doc id="4185854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185854" title="Yusuke Shimada">
Yusuke Shimada



</doc>
<doc id="4185857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185857" title="Kohei Shimizu">
Kohei Shimizu



</doc>
<doc id="4185859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185859" title="Shintaro Shimizu">
Shintaro Shimizu



</doc>
<doc id="4185861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185861" title="Robert Andrzejczyk">
Robert Andrzejczyk

Robert Andrzejczyk (ur. 3 lutego 1976) – polski urzędnik państwowy, menadżer, nauczyciel akademicki, socjolog i historyk, w latach 2017–2020 prezes Polskiej Organizacji Turystycznej, od 2018 wiceprezes European Travel Commission, od 2022 dyrektor Muzeum Józefa Piłsudskiego w Sulejówku (od 2021 jako p.o.).
Życiorys.
Absolwent Krajowej Szkoły Administracji Publicznej w Warszawie (XIV promocja) i Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza (socjologia). Na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych w dyscyplinie historia.
Zanim rozpoczął pracę w służbie cywilnej przez kilka lat był związany z branżą public relations i badań marketingowych.
W służbie cywilnej pracował w Ministerstwie Finansów, Ministerstwie Spraw Zagranicznych (konsul i radca ekonomiczny) oraz Ministerstwie Sportu i Turystyki (dyrektor Biura Dyrektora Generalnego). We wrześniu 2017 powołany na stanowisko prezesa Polskiej Organizacji Turystycznej. W maju 2018 r. wybrany przez kraje członkowskie na stanowisko wiceprezesa European Travel Commisssion (ETC), gdzie nadzoruje obszar advocacy. We wrześniu 2020 wybrany na wiceprezesa ETC na drugą kadencję. W październiku 2020 zakończył pełnienie funkcji prezesa Polskiej Organizacji Turystycznej. Od 1 sierpnia 2021 był p.o. dyrektora Muzeum Józefa Piłsudskiego w Sulejówku. 1 sierpnia 2022 został powołany na stanowisko dyrektora Muzeum Józefa Piłsudskiego w Sulejówku.
Naukowo zajmuje się historią dyplomacji gospodarczej (międzyrządowe zobowiązania finansowe) oraz tworzeniem i promocją produktów turystycznych opartych na dziedzictwie kulturowym.

</doc>
<doc id="4185865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185865" title="Yoshiaki Shimojo">
Yoshiaki Shimojo



</doc>
<doc id="4185870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185870" title="Tankei">
Tankei

 – japoński rzeźbiarz.
Syn i uczeń Unkeia. Specjalizował się w wykonywaniu rzeźb buddyjskich. Wraz z ojcem pracował przy odbudowie zniszczonych podczas wojny Gempei świątyń Tōdai-ji i Kōfuku-ji. Otrzymał tytuły "hokkyō" (1194), "hōgen" (1208) i "hōin" (1213).
Styl Tankeia cechował się realizmem. Przypisywane jest mu autorstwo rzeźby bodhisattwy Kannon ("Senju Kannon Bosatsu") w świątyni Sanjūsangen-dō w Kioto.

</doc>
<doc id="4185871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185871" title="Wiesław Kubicki">
Wiesław Kubicki

Wiesław Stanisław Kubicki (ur. 27 maja 1948 w Łopuszce Małej) – polski inżynier i samorządowiec, nieprzerwanie od 1981 do 2014 zarządca gminy Zarzecze w powiecie przeworskim (do 1990 jako naczelnik, następnie jako wójt).
Życiorys.
Z wykształcenia magister inżynier. Od 1981 roku zarządza gminą Zarzecze, od 2002 zwyciężając w wyborach bezpośrednich w pierwszej turze. Po raz ostatni wybrano go w 2014, w 2018 nie ubiegał się o reelekcję. Każdorazowo uzyskiwał jednogłośne absolutorium ze strony rady gminy. Dwukrotnie bez powodzenia kandydował do Sejmu i Senatu z list Polskiego Stronnictwa Ludowego, którego jest członkiem.
Wielokrotnie sam wójt oraz zarządzana przez niego gmina znajdywali się w finałach konkursów na najlepiej zarządzane gminy, m.in. w konkursie na wójta roku, za zorganizowanie systemu wodno-kanalizacyjnego w gminie, jako zwycięzca konkursu „Mister Poland” (1997) czy finalista w konkursie „Nasz człowiek w urzędzie” (obecnie zasiada w kapitule ostatniego z konkursów).

</doc>
<doc id="4185872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185872" title="Młoda Gwardia (grupa literacka)">
Młoda Gwardia (grupa literacka)

Młoda Gwardia (ros. "Mołodaja gwardija") – rosyjska grupa literacka założona w Moskwie w 1922.
Grupa powstała z inicjatywy Komitetu Centralnego Komsomołu jako organizacja młodych pisarzy-komunistów. Programowo znajdowała się w kręgu Proletkultu. Należeli do niej m.in. Aleksandr Biezymienski, Aleksandr Żarow, Michaił Swietłow, Michaił Gołodny (właśc. M. Epsztejn), Iwan Doronin, Josif Utkin, Walerija Gierasimowa, Mark Kołosow, Aleksandr Isbach, Nikołaj Bogdanow. W ramach grupy debiutował też Michaił Szołochow. Z czasem część członków grupy, nie godząc się z agresywnym stosunkiem do innych grup, np. Kuznicy, założyło własne ugrupowanie "Pieriewał" (pol. "Przełęcz"). W 1923 Młoda Gwardia wstąpiła do Moskiewskiego Stowarzyszenie Pisarzy Proletariackich, a następnie do Rosyjskiego Stowarzyszenia Pisarzy Proletariackich, razem z którym przestała istnieć w 1932. W 1922 powstał miesięcznik „Młoda gwardia”, w którym publikowali członkowie grupy, a także inni pisarze, m.in. związani z LEF-em.
Twórczość Młodej Gwardii miała odzwierciedlać życie młodzieży, kształtowane zgodnie z ideologią Komsomołu. Wiersze miały często formę wierszowanych apeli i deklaracji, związanych z bieżącymi sprawami społecznymi i politycznymi.

</doc>
<doc id="4185873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185873" title="Dermot Farrell">
Dermot Farrell

Dermot Pius Farrell (ur. 22 listopada 1954 w Castletown-Geoghegan) – irlandzki duchowny katolicki, biskup Ossory w latach 2018–2020, arcybiskup metropolita Dublina i Prymas Irlandii od 2021.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 7 czerwca 1980 i został inkardynowany do diecezji Meath. Po kilkuletnim stażu wikariuszowskim przy parafii katedralnej został wysłany do Rzymu na studia doktoranckie z teologii dogmatycznej. Po powrocie do kraju został wykładowcą, a następnie wicerektorem i rektorem instytutu teologicznego w Maynooth. W 2007 objął probostwo w Dunboyne, a dwa lata później otrzymał też nominację na wikariusza generalnego diecezji.
3 stycznia 2018 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Ossory. Sakry udzielił mu 11 marca 2018 ówczesny metropolita Dublina - arcybiskup Diarmuid Martin.
29 grudnia 2020 roku papież Franciszek przeniósł go na urząd arcybiskupa metropolity Dublina. Igres do prokatedry w Dublinie odbył 2 lutego 2021.

</doc>
<doc id="4185878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185878" title="Dermot Pius Farrell">
Dermot Pius Farrell



</doc>
<doc id="4185881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185881" title="Odległość międzygrzebieniowa">
Odległość międzygrzebieniowa

Odległość międzygrzebieniowa (łac. "distantia cristarum") – odległość między grzebieniami kości biodrowych.
Pomiar wykonywany jest u kobiety ciężarnej, jako jeden z elementów badania zewnętrznego, za pomocą miednicomierza. Kobieta ciężarna podczas wykonywania badania może być w pozycji stojącej lub leżącej. Prawidłowa odległość międzygrzebieniowa wynosi 28–29 cm. Wszystkie pomiary badania zewnętrznego mogą wpływać na przebieg porodu.

</doc>
<doc id="4185889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185889" title="Cyprian Rogowski">
Cyprian Rogowski

Cyprian Krzysztof Rogowski (ur. 24 lipca 1953 w Bieżuniu) – polski duchowny katolicki, teolog, profesor nauk teologicznych, profesor zwyczajny Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie, w latach 2002–2008 dziekan Wydziału Teologii UWM, specjalista w zakresie pedagogiki religii.
Życiorys.
W latach 1972–1979 odbył studia filozoficzno-teologiczne w Warmińskim Seminarium Duchownym „Hosianum” w Olsztynie (z dwuletnią przerwą na obowiązkową służbę wojskową). W 1979 uzyskał tytuł magistra teologii na Wydziale Teologii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. Przyjął święcenia kapłańskie i został prezbiterem diecezji warmińskiej. W 1994 uzyskał w Niemczech doktorat z filozofii, a w 1996 na Wydziale Teologii KUL na podstawie rozprawy pt. "Pedagogika religijna w Polsce i w Niemczech po Vaticanum II" uzyskał stopień naukowy doktora nauk teologicznych. Tam też w 2000 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Hermeneutyczno-dydaktyczny wymiar symbolu i implikacje pedagogicz­noreligijne. Studium pedagogicznoreligijne w wymiarze interdyscyplinarnym" otrzymał stopień doktora habilitowanego nauk teologicznych w specjalności teologia pastoralna. W 2000 został profesorem nadzwyczajnym Wydziału Teologii Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie i kierownikiem Katedry Katechetyki i Pedagogiki Religii na tym wydziale. W 2002 prezydent RP nadał mu tytuł profesora nauk teologicznych.
W latach 2002–2005 oraz 2005–2008 był dziekanem Wydziału Teologii Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego. W 2003 został profesorem zwyczajnym tej uczelni. W 2015 został profesorem zwyczajnym w Katedrze Turystyki, Rekreacji i Ekologii Wydziału Nauk o Środowisku UWM.
Był członkiem Komitetu Nauk Teologicznych PAN.

</doc>
<doc id="4185891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185891" title="Chrześcijańskie Centrum „Pan jest Sztandarem” – Kościół w Tarnowie">
Chrześcijańskie Centrum „Pan jest Sztandarem” – Kościół w Tarnowie

Chrześcijańskie Centrum „Pan jest Sztandarem” – Kościół w Tarnowie – chrześcijański kościół protestancki działający na terenie województwa podkarpackiego oraz małopolskiego. Kościół został zarejestrowany w 1997 roku.
9 lipca 1997 roku wspólnota została wpisana do Rejestru Kościołów i Związków Wyznaniowych.

</doc>
<doc id="4185902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185902" title="Reading Royals">
Reading Royals

Reading Royals – amerykański klub hokeja na lodzie z siedzibą w Reading.
Historia.
Pierwotnie istniał klub pod nazwą Columbus Chill od 1991 do 1999. W 2001 powstał Reading Royals.
Klub został zespołem farmerskim dla Philadelphia Flyers z NHL i Lehigh Valley Phantoms z AHL.

</doc>
<doc id="4185904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185904" title="Antoni I">
Antoni I

Antoni I, Antonios (ur. 12 lipca 1927 w Hembrti, zm. 9 lutego 2022 w Asmarze) – erytrejski duchowny, patriarcha Erytrejskiego Kościoła Ortodoksyjnego w latach 2003–2006.
W 2006 roku został bezprawnie usunięty z patriarszego tronu przez władze państwowe. Od tej pory przebywał w areszcie domowym. 16 lipca 2017 roku patriarcha po raz pierwszy odprawił publiczną Boską Liturgię od czasu uwięzienia.

</doc>
<doc id="4185905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185905" title="Romanowskie Skałki">
Romanowskie Skałki

Romanowskie Skałki – zbudowane z dewońskich (paleozoik) skał metamorficznych zwanych łupkami syllimenitowo-kwarcowo-skaleniowymi. Znajdują się one kilkaset metrów na północny wschód od skrzyżowania dróg w Romanowie, przy czerwonym szlaku i zajmują obszar ok. 100 m2. Mimo ich małej spektakularności w porównaniu z formami występującymi w Karkonoszach czy Górach Izerskich, są warte uwagi, jako nieliczny przykład tego typu form na Przedgórzu Sudeckim.
Położenie.
Romanowskie Skałki znajdują się na obszarze Wzgórz Niemczańsko-Strzelińskich. Jest to mezoregion wchodzący w skład Przedgórza Sudeckiego, zajmuje obszar około 1140 km2. Stanowiące go niewysokie wzniesienia pooddzielane są między sobą szerokimi obniżeniami, to sprawia, że wyraźnie wyodrębniają się w otaczającym terenie.
Litologia.
Są to średnio- do grubokrystalicznych skał o widocznej oddzielności łupkowej. Mają barwę kremową i buduje je głównie kwarc z niewielką domieszką jasnego łyszczyku oraz sillimanitu.
Opis geomorfologiczny.
Romanowskie Skałki powstały na podstawie stworzonej przez skały metamorficzne, cechującej się bardziej nieregularnym systemem spękań niż w przypadku skał magmowych. To sprawia, że widoczne na powierzchni skałki mają mniej regularne kształty i to stanowi o ich odmienności od form możliwych do zaobserwowania w Karkonoszach.

</doc>
<doc id="4185908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185908" title="Hermann Erich Bauer">
Hermann Erich Bauer



</doc>
<doc id="4185911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185911" title="Hyla eximia">
Hyla eximia



</doc>
<doc id="4185912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185912" title="Wagon Compiègne">
Wagon Compiègne



</doc>
<doc id="4185921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185921" title="Dryophytes femoralis">
Dryophytes femoralis



</doc>
<doc id="4185928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185928" title="Florida Everblades">
Florida Everblades

Florida Everblades – amerykański klub hokeja na lodzie z siedzibą w Estero.
Klub został zespołem farmerskim dla Carolina Hurricanes z NHL i Charlotte Checkers z AHL.

</doc>
<doc id="4185935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185935" title="Zaburzenia czynności skurczowej macicy">
Zaburzenia czynności skurczowej macicy

Osłabiona czynność skurczowa (rodzaj dystocji skurczowej, nieprawidłowość działania sił wydalających)
Następujące po sobie skurcze mięśnia macicy, które występują ze zbyt małą częstotliwością, są zbyt krótkie i za słabo nasilone, by mogły zainicjować postęp porodu. Ciśnienie wewnątrzmaciczne waha się wówczas od 24 do 30mm Hg. Osłabienie czynności skurczowej może być spowodowane wypełnieniem pęcherza moczowego ciężarnej. W większości przypadków jego opróżnienie powoduje naturalne wznowienie prawidłowej akcji skurczowej. 
Osłabienie czynności skurczowej może występować również fizjologicznie, jako krótkotrwała przerwa w skurczach towarzysząca pęknięciu pęcherza płodowego.
Wyróżnia się:
• Pierwotne osłabienie czynności skurczowej – od początku porodu obserwuje się skurcze nieprawidłowe, tzn. zbyt krótkie, zbyt słabe i zbyt rzadko występujące, by mogły spowodować postęp porodu. Przyczyną tego stanu może być nadmierne rozciągnięcie mięśnia macicy (np. w wyniku wielorództwa, wielowodzia, makrosomii płodu, ciąży wielopłodowej) lub otyłości ciężarnej.
• Wtórne osłabienie czynności skurczowej – w trakcie porodu, po dłuższym czasie trwania prawidłowych skurczów obserwuje się skrócenie, osłabienie natężenia i wydłużenie przerw międzyskurczowych. Ta nieprawidłowość może być spowodowana zmęczeniem mięśnia macicy w wyniku pracy podczas przedłużającej się akcji porodowej, zbyt intensywnej indukcji porodu (np. oksytocyną) lub pokonywania przeszkód porodowych, jak np. nieprawidłowe ułożenie płodu i jego złe wstawianie do kanału rodnego czy też wady budowy miednicy i macicy kobiety.
Skurcze hipertoniczne
Skurcze macicy, w przebiegu których obserwuje się zwiększone napięcie spoczynkowe ścian mięśnia macicy w przerwie międzyskurczowej, lub podwyższone ciśnienie wewnątrzmaciczne (&gt;12mm Hg) w tym czasie. Najsilniejszą formą tego typu skurczów jest toniczny skurcz macicy lub skurcze toniczne. Przyczyną tego zjawiska może być nadmierne napięcie spoczynkowe mięśnia macicy, wtórnie wzmożone napięcie mięśnia macicy podczas tachystolii lub nadmierne rozciągnięcie mięśnia macicy wskutek wystąpienia ciąży bliźniaczej lub wielowodzia.
Rozkojarzona czynność skurczowa
Występuje w wyniku powstawania skurczów wieloogniskowo, tzn. w wielu różnych obszarach mięśnia macicy. Obserwowane są charakterystyczne skurcze podwójne, tzw. dwugarbne.
Nadmierna czynność skurczowa
Sytuacja, w której podczas porodu skurcze występują za często, są nadmiernie nasilone i zbyt długie. W okresie rozwierania szyjki macicy występują ponad 4 skurcze/10min, a ciśnienie wewnątrzmaciczne waha się w granicach ponad 80-90mm Hg.

</doc>
<doc id="4185937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185937" title="Tinis in Proconsulari">
Tinis in Proconsulari

Tinis in Proconsulari (łac. "Diocesis Tinisensis in Proconsulari") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Afryka Prokonsularna, sufragania metropolii Kartagina. Współcześnie w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4185938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185938" title="N-Acetylocholinesteraza">
N-Acetylocholinesteraza



</doc>
<doc id="4185940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185940" title="Miednica rozmiękczeniowa">
Miednica rozmiękczeniowa

Miednica rozmiękczeniowa ("osteomalatio") – nieprawidłowość w budowie miednicy spowodowana niskim stężeniem wapnia. Powstaje w wyniku ucisku masy ciała na miednicę podczas choroby. Główną jej przyczyną jest odwapnienie kości, które rozpoczyna się podczas ciąży i karmienia piersią. Początkowo odwapnienie dotyczy kręgosłupa, jednak z czasem obejmuje także miednicę, kości kończyn i pokrywy czaszki. Przyczynia się to do skrzywienia kręgosłupa i zahamowania wzrostu. Miednica natomiast może przyjąć różne stopnie skrzywienia, które zależą od powstałych zmian w wyniku dźwigania masy ciała.
Poród w przypadku wystąpienia miednicy rozmiękczeniowej.
Pomimo zniekształceń może przebiegać drogą naturalną, jednak w przypadku stwardnienia miednicy i utrwalenia się nieprawidłowości, poród drogą pochwową jest niemożliwy.

</doc>
<doc id="4185941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185941" title="Jeremiasz (biskup koptyjski)">
Jeremiasz (biskup koptyjski)

Jeremiasz – duchowny Koptyjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, od 2004 biskup pomocniczy patriarchatu Aleksandrii. Sakrę otrzymał w 2004 roku. Był sekretarzem Szenudy III.

</doc>
<doc id="4185942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185942" title="Hyla immaculata">
Hyla immaculata



</doc>
<doc id="4185944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185944" title="Orlando Solar Bears">
Orlando Solar Bears

Orlando Solar Bears – amerykański klub hokeja na lodzie z siedzibą w Orlando.
Klub został zespołem farmerskim dla Toronto Maple Leafs z NHL i Toronto Marlies z AHL.
Pierwotny klub Orlando Solar Bears, został założony w 1994 i od 1995 do 2001 grał w rozgrywkach IHL.
W 2012 powstał nowy klub Orlando Solar Bears przyjęty do ligi ECHL.

</doc>
<doc id="4185949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185949" title="Cyraneczka kasztanowata">
Cyraneczka kasztanowata

Cyraneczka kasztanowata, cyraneczka kasztanowa ("Anas castanea") – gatunek średniej wielkości ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych (Anatidae). Występuje w Australii i na Tasmanii. Może być hodowana jako gatunek ozdobny (pierwsze ptaki trafiły do Europy w roku 1870). W Polsce jej stwierdzenia miały charakter nienaturalny (kategoria E według klasyfikacji Komisji Faunistycznej Sekcji Ornitologicznej Polskiego Towarzystwa Zoologicznego). Nie wyróżnia się podgatunków.

</doc>
<doc id="4185956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185956" title="Teatr w Larisie">
Teatr w Larisie

Teatr w Larisie (gr. Α' Αρχαίο Θέατρο Λάρισας) – starożytny teatr grecki z III w. p.n.e. w Larisie, jeden z największych tego typu w Grecji – na 10 tys. widzów, funkcjonujący początkowo jako teatr i miejsce spotkań najwyższego regionalnego organu administracyjnego Ligii Tesalskiej, pod koniec I w. p.n.e. przekształcony w rzymską arenę. W 2014 roku teatr został wpisany na grecką listę informacyjną UNESCO. 
Historia.
Teatr został wzniesiony w Larisie na początku III w. p.n.e. przy południowym zboczu wzgórza, na którym stał antyczny akropol. W pierwszych latach działalności wystawiano tu zarówno sztuki teatralne, jak i organizowano spotkania najwyższego regionalnego organu administracyjnego Ligii Tesalskiej. Pod koniec I w. p.n.e. teatr został przekształcony w rzymską arenę, która funkcjonowała do III–IV w. n.e. Po przekształceniu teatru w arenę, mieszkańcy Larisy wznieśli drugi teatr grecki. W II–III w. arena uległa znacznemu zniszczeniu przez trzęsienie ziemi, a podczas kolejnego trzęsienia ziemi w VII w. została prawie doszczętnie zburzona. 
W 2014 roku teatr w Larisie, obok innych piętnastu teatrów antycznych, został wpisany na grecką listę informacyjną UNESCO – listę obiektów, które Grecja zamierza rozpatrzyć do zgłoszenia do wpisu na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO.
Architektura.
Zbudowany z marmuru teatr był bogato zdobiony reliefami. Cavea znajdowała się na stoku wzgórza, na którym wzniesiono terasy, by pomieścić widownię. Diazoma o szerokości 2 m rozdzielała caveę na dwie części. Część górna uległa zniszczeniu, ale wiadomo, że podzielona była na 22 sektory ("cunei") z 14–18 rzędami każdy; między blokami znajdowały się schody. Część dolna podzielona była na 11 sektorów z 25 rzędami każdy. Orkiestra (przestrzeń pomiędzy widownią a sceną) mogła mieć 25 m średnicy. Widownia mieściła 10 tys. widzów. 
Do XXI w. zachowały się w dobrym stanie dwa boczne przejścia dla chóru i widzów pierwszych rzędów – parodoi. Najlepiej zachowaną częścią teatru jest budynek teatralny (20 x 2 m) z pierwszej połowy II w. p.n.e. Budynek miał cztery pomieszczenia i trzy wejścia – dwa środkowe pomieszczenia funkcjonowały jako garderoba dla aktorów. Budynek zdobił rząd sześciu węgarów i sześciu półkolumn doryckich, a belkowanie spoczywało na kolumnadzie. W I w. n.e. budynek uległ znacznemu zniszczeniu, częściowo podczas prac przekształcania całości w rzymską arenę. Elewacje wykończono wówczas marmurem, dodano kolumny i dekoracje rzeźbiarskie, a także wzniesiono drugie piętro.
Prace archeologiczne.
Do 1985 roku na terenie teatru stały nowoczesne budynki i przebiegały dwie główne ulice, które wzniesiono pomimo wcześniejszych odkryć archeologicznych – części sceny (1910) i fragmenty górnego teatru (1968). Część budynków wyburzono w końcu w latach 80. XX w. i rozpoczęto prace wykopaliskowe. Kolejne budynki i ulice rozebrano w latach 90. Scenę odkryto całkowicie dopiero w 2004 roku. Od 2010 roku prowadzone są prace konserwatorskie.

</doc>
<doc id="4185959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185959" title="Test Kleihauera-Betkego">
Test Kleihauera-Betkego

Test Kleihauera-Betkego – test diagnostyczny wykorzystywany w położnictwie do oceny pourazowego przecieku matczyno-płodowego na podstawie obecności krwinek czerwonych płodu we krwi matki.

</doc>
<doc id="4185961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185961" title="Prawo własności (Francja)">
Prawo własności (Francja)



</doc>
<doc id="4185974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185974" title="Amnioinfuzja">
Amnioinfuzja

Amnioinfuzja – zabieg położniczy wyrównujący objętość płynu owodniowego do wartości prawidłowych poprzez podaż izotonicznych płynów przez cewnik wewnątrzmaciczny, w celu zapobieżenia deceleracjom tętna płodu wywołanym przez ucisk na pępowinę.

</doc>
<doc id="4185979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185979" title="Portret don Sebastiana Martineza y Pérez">
Portret don Sebastiana Martineza y Pérez



</doc>
<doc id="4185983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185983" title="Test spieniania">
Test spieniania

Test spieniania – badanie wykorzystywane w położnictwie do oceny dobrostanu płodu. Na podstawie wyniku reakcji płynu owodniowego z etanolem pozwala ocenić dojrzałość płuc płodu.

</doc>
<doc id="4185984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185984" title="Tachystolia">
Tachystolia

Tachystolia – patologiczna sytuacja położnicza, w której u kobiety rodzącej co najmniej jednokrotnie wystąpiło 6 lub więcej skurczów mięśnia macicy w ciągu 10 minut. Jeśli przebiega równocześnie z tachykardią u płodu mówi się o zespole hiperstymulacyjnym (hyperstimulation syndrome). 
Jako podstawowe postępowanie medyczne w tachystolii przyjmuje się ułożenie ciężarnej na lewym boku, tlenoterapię oraz podanie poprzez iniekcję podskórną 250mg terbutaliny.

</doc>
<doc id="4185985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185985" title="Nina Smenda">
Nina Smenda

Franciszka Antonina (Nina) Smenda z domu Skibicka (ur. 29 czerwca 1936 w Ludwikówce koło Stanisławowa) – polonijna działaczka społeczna w Australii Zachodniej.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny ziemiańskiej (herbu Rola) o tradycjach patriotycznych. Jej krewnym był malarz Teodor Axentowicz. Pradziadek Niny, Wincenty Skibicki, został po Powstaniu styczniowym zesłany na Syberię, gdzie zaginął. Również jej ojciec, leśnik i późniejszy żołnierz Polskich Sił Zbrojnych, został w 1940 aresztowany i wywieziony z okolic Stanisławowa na Syberię.
W tym samym roku Nina razem z matką (pochodzenia austriackiego) zostały zesłane przez NKWD do sowieckiego Kazachstanu, skąd w 1942 ewakuowały się razem z transportem Armii Andersa przez Pahlevi, Teheran i Ahwaz, a następnie zostały przewiezione do obozu dla polskich uchodźców na półwyspie Koja (Jezioro Wiktorii) we wschodnioafrykańskiej Ugandzie. W lutym 1950 przypłynęły do portu Fremantle w Australii Zachodniej na pokładzie amerykańskiego transportowca USAT „General C Langfitt” razem z ponad tysiącem polskich uchodźców, głównie kobiet i dzieci. Zamieszkały w Perth, gdzie Nina uzyskała wykształcenie muzyczne. W 1958 zawarła związek małżeński z Januszem Smendą.
Działalność społeczna.
Była długoletnią działaczką Koła Sybiraków (pełniła funkcję sekretarza zarządu, 1995–1997) i Koła Polek (pełniła funkcję wiceprezeski i sekretarza, 2004–2009) w Perth, a także udzielała się w innych organizacjach polonijnych w Australii Zachodniej.
Była współredaktorem (z mężem Januszem) książki "Unforgettable Memories" dokumentującej wspomnienia polskich wygnańców wywiezionych na Syberię, wydanej w Perth w 1996 i polecanej przez amerykański Harvard University jako ważne źródło historyczne dla sowietologów. Dla Narodowej Biblioteki Australii zarejestrowała w 2009 ustną relację z czasu II wojny światowej, a szczególnie z okresu zesłania na Syberię.
Od 2009 mieszka w Melbourne. Jest członkiem Australijskiego Instytutu Spraw Polskich. Jest członkiem honorowym Polsko-Australijskiego Towarzystwa Kulturalnego w Australii Zachodniej.

</doc>
<doc id="4185989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185989" title="Hyalopeziza">
Hyalopeziza

Hyalopeziza Fuckel – rodzaj grzybów z rzędu 'tocznikowców ("Helotiales"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hyaloscephaceae, Helotiales, Leotiomycetidae, Leotiomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy: "Hyalotricha" Dennis, "Pseudolachnea" Velen.

</doc>
<doc id="4185993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185993" title="Andrejs Šeļakovs">
Andrejs Šeļakovs

Andrejs Šeļakovs (ur. 8 listopada 1988 w Dobelach) – łotewski koszykarz grający na pozycji środkowego, reprezentant kraju, obecnie zawodnik BK Windawa.
2 stycznia 2018 został zawodnikiem Legii Warszawa. 27 lutego opuścił klub.

</doc>
<doc id="4185996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4185996" title="Hyaloscypha">
Hyaloscypha

Hyaloscypha Boud. – rodzaj grzybów z rodziny przeźroczkowatych ("Hyaloscyphaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hyaloscyphaceae, Helotiales, Leotiomycetidae, Leotiomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy: "Eupezizella" Höhn., "Orbiliopsis" Höhn., "Parorbiliopsis" Spooner &amp; Dennis, "Truncicola" Velen.

</doc>
<doc id="4186000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186000" title="Rzekotka wdzięczna">
Rzekotka wdzięczna



</doc>
<doc id="4186013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186013" title="Jaskinia Szeroka">
Jaskinia Szeroka

Jaskinia Szeroka (Jaskinia Północna i Jaskinia Południowa) – jaskinia na terenie Niecki Nidziańskiej. Wejście do niej znajduje się na południe od wsi Siesławice (Niecka Solecka), w gipsowej ścianie, w pobliżu Jaskini Półkolistej i jaskini Dwie Studnie, na wysokości 215 m n.p.m. Długość jaskini wynosi 48 metrów, a jej deniwelacja 3 metry.
Jaskinia jest pomnikiem przyrody.
Opis jaskini.
Zaraz za szerokim otworem wejściowym z okapem zaczynają się dwa ciągi jaskini. Na północ krótki korytarzyk prowadzi do dwupoziomowej sali. Poziomy połączone są ze sobą ciasnymi przejściami. Natomiast na południe od otworu znajduje się duża sala okresowo zalewana wodą.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Bywają w niej lisy. Ściany są wilgotne, brak jest na nich roślinności.
Historia odkryć.
Jaskinia została prawdopodobnie odkryta podczas eksploatacji gipsu. Jej pierwszy opis i plan sporządzili B. W. Wołoszyn i S. Wiraszka w 1985 roku.

</doc>
<doc id="4186014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186014" title="Zwijndrecht (stacja kolejowa w Belgii)">
Zwijndrecht (stacja kolejowa w Belgii)

Zwijndrecht (ned: "Station Zwijndrecht") – stacja kolejowa w Zwijndrecht, w prowincji Antwerpia, w Belgii. Znajduje się na linii 59 Antwerpia - Gandawa. 
Połączenia.
Weekendowe

</doc>
<doc id="4186028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186028" title="Hydnobolites">
Hydnobolites

Hydnobolites Tul. &amp; C. Tul. (hydnonolites) – rodzaj grzybów z typu workowców ("Ascomycota"). 
Systematyka i nazewnictwo.
"Pezizaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".

</doc>
<doc id="4186036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186036" title="Real Valladolid w europejskich pucharach">
Real Valladolid w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4186040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186040" title="FC Wettingen w europejskich pucharach">
FC Wettingen w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4186041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186041" title="Andrzej Baranowski">
Andrzej Baranowski



</doc>
<doc id="4186043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186043" title="Skarga konstytucyjna (Niemcy)">
Skarga konstytucyjna (Niemcy)

Skarga konstytucyjna w Niemczech (niem. "Verfassungsbeschwerde") – nadzwyczajny środek prawny przewidziany w prawie niemieckim, służący osobie fizycznej lub prawnej do ochrony jej praw podstawowych przed Federalnym Trybunałem Konstytucyjnym, w przypadku ich naruszenia przez organy państwowe lub inną władzę publiczną.
Historia.
Korzenie niemieckiej skargi konstytucyjnej sięgają do Konstytucji Bawarskiej z 26 maja 1818 roku w której § 21 przyznawał prawo do skargi każdemu obywatelowi państwa, jak również gminom. Skargę składano do jednej z dwóch izb, które następnie przedkładały je królowi. Powyższe rozwiązania przyjęte w Bawarii stały się podstawą do powstania skargi konstytucyjnej tego landu z 14 sierpnia 1919 roku. Każdy obywatel oraz osoba prawna z siedzibą w Bawarii miała prawo wniesienia skargi, w momencie gdy zostały naruszone ich prawa konstytucyjne. Po II wojnie światowej skarga konstytucyjna została włączona do konstytucji Bawarii z 1946 r., a następnie umieszczono w 1947 r. do Hesji oraz w 1955 r. w Saarze. Na szczeblu federalnym skarga konstytucyjna została wprowadzona na mocy ustawy o Federalnym Trybunale Konstytucyjnym z 1951 r., uregulowana w art. 90 ust. 1. Do Ustawy Zasadniczej Republiki Federalnych Niemiec z 23 maja 1949 r. (UZ) skargę konstytucyjną włączona do art. 93 ust. 1 w punkcie 4a, dopiero dnia 29 stycznia 1969 r.
Federalny Trybunał Konstytucyjny.
Skarga konstytucyjna stanowi jedną z wielu kompetencji Federalnego Trybunału Konstytucyjnego, którą przyznaję Ustawa Zasadnicza w art. 93 ust. 1 pkt 4a. Trybunał składa się z dwóch samodzielnych oraz mających własne kompetencje senatów. Pierwszy senat dokonuje kontroli konstytucyjności prawa, czyli przyjmowaniem i rozpatrywaniem skarg konstytucyjnych. Drugi senat natomiast rozstrzyga spory federalne. Postanowieniem z 13 października 1959 r. drugi senat zyskał kompetencje rozpatrywania skarg konstytucyjnych, związku z przeciążeniem pierwszego senatu. W ramach każdego z senatów występują izby, w których zasiada po 3 sędziów.
Zakres podmiotowy.
Prawo do skargi konstytucyjnej przysługuje każdemu ("jedermann"), kto może być podmiotem praw podstawowych lub praw zbliżonych do praw podstawowych. W orzecznictwie i doktrynie niemieckiej pojęcie "jedermann" przyjmuje najszerszą z możliwych interpretacji, która obejmuje:
Osoby fizyczne jako podmioty prawa do skargi konstytucyjnej.
Głównym założeniem skargi konstytucyjnej jest ochrona interesów prawnych jednostki. Oprócz tego część praw podmiotowych z natury jest przypisywana wyłącznie osobom fizycznym np. prawo do godności, prawo do życia, prawo do małżeństwa i rodziny. Ustawa Zasadnicza pozwala jednak na wyróżnienie pewnej kategorii związanej z obywatelstwem, przypisując niektóre z praw:
Posiadanie przez jednostkę praw podstawowych lub praw zbliżone do praw podstawowych nie jest równoznaczne ze zdolnością do wniesienia skargi konstytucyjnej, czyli zdolnością procesową.
Osoby prawne prawa prywatnego.
Prawo do skargi konstytucyjnej przyznaje się osobom prawnym prawa prywatnego, przede wszystkim związkom i organizacjom posiadającym według prawa cywilnego osobowość prawną, zdolność do czynności prawnej oraz tym niemającym osobowości prawnej. Są one jednak ograniczone, gdyż:
Osoby prawne prawa publicznego.
Osoby prawne prawa publicznego, to państwowe osoby prawne, co kategorycznie uniemożliwia korzystanie im ze skargi konstytucyjnej, gdyż nie przypadają im prawa obywatelskie. Mieszczą się one w ramach pojęcia jedermann jedynie na zasadzie wyjątków, gdy podmioty prawa publicznego wkraczają w stosunki cywilnoprawne. Uprawnienia osób prawnych prawa publicznego do złożenia skargi konstytucyjnej są jeszcze węższe niż w przypadku osób prawnych prawa prywatnego. Występują tylko w przypadku, gdy:
Zakres przedmiotowy.
Zakres przedmiotowy skargi konstytucyjnej obejmuje wszystkie przedsięwzięcia władzy, czyli akty władzy publicznej. Z art. 1 ust. 3 UZ wynika, że skarga dotyczy wszystkich działań niemieckiej władzy publicznej zatem może być wniesiona przeciwko:
W Niemczech powstał szeroki model skargi konstytucyjnej, polega on na przyjęciu skargi konstytucyjnej bez ograniczeń w odniesieniu do aktów stosowania prawa i powszechnie obowiązujących aktów normatywnych. Znaczy to, że każdy akt indywidualny, w tym wyrok sądu, decyzja administracyjna i każda norma prawna, jeżeli narusza wolność i prawa konstytucyjne, przy spełnieniu przesłanek formalnych, może stać się przedmiotem skargi konstytucyjnej. Przedmiotowy zakres skargi konstytucyjnej obejmuje:
Wzorzec kontroli.
Zarzut naruszenia prawa jednostki można postawić tylko w przypadku powoływania się na przepisy konstytucyjne. Do katalogu przepisów UZ, których naruszenie może stanowić podstawę skargi konstytucyjnej należą:
Prawa podstawowe.
Prawa jednostki, które mocą konstytucji zobowiązują organy państwowe do ich przestrzegania. Zostały ujęte w rozdziale I UZ, który składa się z 19 artykułów. Katalog praw i wolności:
Prawa zbliżone do praw podstawowych.
Zostały wyliczone w art. 95 ust. 1 pkt 4a UZ, jednak nie znaczy to, że mogą one służyć mechanicznie jako wzorzec kontroli konstytucyjnej. Należy najpierw rozważyć charakter danej normy, aby ustalić czy kształtuje ona prawa jednostki. Katalog:
W rzeczywistości zakres praw został rozbudowany przez orzecznictwo FTK, poprzez rozszerzenie wykładni art. 2 ust. 1 UZ, stanowiąc podstawę kontroli pozostałe przepisy UZ, których istota zapewnia jednostce swobodę postępowania i działania.
Przesłanki materialne.
Legitymacja procesowa.
Legitymacja procesowa wyznacza, czy dany podmiot jest uprawniony do wniesienia skargi konstytucyjnej. Na materialne przesłanki legitymacji procesowej składają się:
Potrzeba ochrony prawa.
Podstawą do wniesienia skargi konstytucyjnej, jest wystąpienie po stronie skarżącego, rzeczywistej potrzeby ochrony prawnej. Zatem po stronie skarżącego musi wystąpić naruszenie jego wolności lub praw konstytucyjnych. Naruszenie jest definiowane jako sytuacja, w której uprawnienie podmiotu do korzystania z prawa zostaje ograniczona na skutek bezprawnego zachowania władzy publicznej.
Osobisty charakter indywidualny.
Mamy z nim do czynienia wtedy, gdy skarżący jest adresatem danego działania lub zaniechania władzy. Niedopuszczalne jest wnoszenie skargi w imieniu osoby trzeciej, tylko osoba której wolność i prawa konstytucyjne zostały naruszone może ich dochodzić. Pod tym względem oceniany jest charakter ingerencji władzy, czy jest on: osobisty i bezpośredni. Z „osobistym” charakterem stykamy się, gdy akty władzy publicznej, wkraczają w sferę praw i interesów skarżącego. „Bezpośredniość” przyporządkowuje się, uszczerbkowi który jest rezultatem działania lub zaniechania władzy publicznej.
Przyjęcie skargi.
Istnienie legitymacji procesowej po stronie skarżącego nie jest gwarancją merytorycznego rozpatrzenia skargi konstytucyjnej. Skarga musi zostać zatwierdzona przez FTK do merytorycznego rozpatrzenia, wymaga to spełnienia dalszych przesłanek materialnych:
Posiadanie „zasadniczego prawnokonstytucyjnego znaczenia”.
Oznacza to, że dla rozstrzygnięcia skargi konstytucyjnej niezbędna jest odpowiedź na pytanie, które dla wyjaśnienia musi być porównane z UZ, nie zostało jeszcze rozwiązane w orzecznictwie lub wymaga ponownego rozpatrzenia, a potrzeba wyjaśnienia problemu wykracza poza indywidualny przypadek skarżącego.
Odmowa spowoduje poważny uszczerbek po stronie skarżącego.
Nierozpoznanie skargi konstytucyjnej sprawi, że naruszenie praw podstawowych przybierze dla skarżącego niemoralne i przykre skutki prawne. W konsekwencji, gdy ze skargi konstytucyjnej wynika, że naruszenie praw podstawowych ma szczególną wagę lub dotyczy skarżącego w szczególnie uciążliwy sposób, należy według orzecznictwa FTK przyjąć skargę. Tym samym pozostaje przyjąć skargę nawet gdy interwencja ta nie przyniesie istotnych efektów dla rozwoju prawa konstytucyjnego.
Przesłanki formalne.
Wniesienie skargi konstytucyjnej, według § 90 ust. 2 ustawy o FTK, może nastąpić dopiero po wyczerpaniu drogi prawnej. W tym wypadku mowa tu o postępowaniu administracyjnym i sądowym, przy użyciu których skarżący może doprowadzić do usunięcia naruszeń prawa. Łączy się to z tym, że skargę można wnieść dopiero po wyczerpaniu wszelkich dostępnych środków odwoławczych. Możliwe jest jednak rozpatrzenie skargi z pominięciem tego wymogu, jeśli skarga ma powszechne znaczenie dla ogółu lub jeśli wstrzymanie się z jej rozpoznaniem do czasu wyczerpania drogi prawnej spowodowałoby poważny i nieodwracalny uszczerbek dla skarżącego.
Termin jest konieczną oraz niezbędną przesłanką pozwalającą na wniesienie skargi konstytucyjnej. Termin uzależniony jest od przedmiotu skargi. W przypadku ustawy, skarga konstytucyjna może być wniesiona w ciągu roku, od wejścia w życie ustawy. W odniesieniu do aktów indywidualnych skarga powinna zostać wniesiona w ciągu miesiąca, od ogłoszenia, doręczenia lub orzeczenia kończącego postępowanie. Sposób obliczania terminu przyjmuje się według zasad prawa cywilnego znajdujących się w § 187 BGB.
Postępowanie w sprawie skargi konstytucyjnej rozpoczyna wniesienie wniosku, który musi zostać przygotowany prawidłowo. Skargę należy sporządzić w formie pisemnej, w języku niemieckim. Skarga wymaga uzasadnienia.
Złożenie skargi konstytucyjnie nie jest obciążone opłatą. Jednakże gdy Trybunał jej zażąda, a nie zostanie uiszczona, stanowi to przesłankę do odrzucenia skargi. Opłata pełni również funkcje sankcji, w przypadku nadużycia prawa do skargi.
Sporządzenie skargi konstytucyjnej nie jest objęte przymusem adwokackim. Działanie pełnomocnika jest obowiązkowe dopiero, jeśli dojdzie do rozprawy.
Procedura rozpatrywania skarg konstytucyjnych.
W postępowaniu rozpatrywania skarg konstytucyjnych można wyodrębnić trzy etapy:
Wstępne badanie skargi przez aparat urzędniczy.
Radcy prezydialni ustalają, czy skarga konstytucyjna spełnia przesłanki dopuszczalności oraz rokuje w świetle orzecznictwa FTK. W przypadku, gdy powyższe warunki nie zostaną spełnione, skarga zostaje wpisana do repetytorium ogólnego. Natomiast gdy zdaniem radców prezydialnych zasługuje na rozpatrzenie wprowadza się ją do repetytorium właściwego senatu.
Postępowania w ramach izb.
Skarga konstytucyjna przekazywana jest do jednej z izb działającej w ramach senatów. W izbie skarga konstytucyjna najpierw jest badana i przygotowywana przez sędziego sprawozdawcę. Następnie izba decyduje o dalszym losie skargi, może odrzucić skargę, rozpatrzyć ją merytorycznie albo przekazać sprawę do właściwego senatu.
Postępowania w senatach.
Ostatnim etapem rozpatrywania skarg konstytucyjnych jest postępowanie w senacie, które dotyczy niewielkiej liczby skarg, obejmujących najważniejsze problemy z punktu widzenia konstytucyjności. Senat najpierw decyduje o przyjęciu skargi, a następnie rozpatruje ją co do meritum. Ustawowe rozpatrywanie skargi konstytucyjnej następuje podczas rozprawy, jednakże w praktyce przeprowadzane są rzadko.

</doc>
<doc id="4186047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186047" title="Brennero/Brenner">
Brennero/Brenner

Brennero/Brenner (wł. "Stazione di Brennero", niem: "Bahnhof Brenner") – stacja kolejowa w Brenner (wł. "Brennero"), w prowincji Bolzano, w niemieckojęzycznym regionie Trydent-Górna Adyga, we Włoszech. Znajduje się na linii Werona – Innsbruck, na przełęczy Brenner.
Według klasyfikacji RFI ma kategorię "srebrną".
Historia.
Stacja Brenner została otwarta w 1867 roku wraz z całym odcinkiem Kolei Brennerskiej między Innsbruckiem a Bolzano.

</doc>
<doc id="4186049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186049" title="Jaskinia z Potokiem">
Jaskinia z Potokiem

Jaskinia z Potokiem (Schronisko z Potokiem) – jaskinia na terenie Niecki Nidziańskiej. Ma dziewięć otworów wejściowych położonych w górnej części Doliny Skorocickiej (Niecka Solecka), na północny wschód od Skorocic, powyżej Jaskini Starej, na wysokościach 200, 202, 202,5, 203, 203,5 i 204,5 m n.p.m.. Długość jaskini wynosi 46 metrów, a jej deniwelacja 4,5 metrów.
Jaskinia znajduje się na terenie rezerwatu przyrody „Skorocice” i jest nieudostępniona turystycznie.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi kręty korytarz mający trzy poziomy. Do głównego (największego) otworu wejściowego wpływa Potok Skorocicki i płynie przez całą jaskinię najniższym poziomem. Na końcu jaskini (przy drugim głównym otworze) ginie w szczelinach nie do przejścia. aby ponownie pojawić się w położonej niżej Jaskini Starej. Górne poziomy jaskini są suche. Odchodzą od nich kominki i krótkie korytarzyki prowadzące do pozostałych, niewielkich otworów wejściowych.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków i roślinności.
Historia odkryć.
Jaskinia była znana od dawna. Jej pierwszy opis i plan sporządził B. W. Wołoszyn w 1990 roku.

</doc>
<doc id="4186051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186051" title="The Windsors">
The Windsors

The Windsors – brytyjski serial komediowy nadawany od 2016, którego twórcami są George Jeffrie i Bert Tyler-Moore. Napisali oni również scenariusze wszystkich odcinków, które wyreżyserował Adam Miller. Serial pokazywany był oryginalnie w Channel 4.
To utrzymana w stylistyce parodii opery mydlanej opowieść o perypetiach brytyjskiej rodziny królewskiej – rodu Windsorów. W latach 2016–2017 powstały dwie serie po sześć odcinków oraz specjalny, dwukrotnie dłuższy, odcinek świąteczny. W 2018 ukazał się kolejny odcinek specjalny, związany ze ślubem księcia Harry’ego i Meghan Markle.
Średnia oglądalność pierwszej serii wyniosła 1,6 mln, zaś 1 odcinek zgromadził 2,2 mln widzów, co było najlepszym rezultatem serialu komediowego na Channel 4 od 2012.
Występujący w roli ks. Karola Harry Enfield uzyskał w 2017 nominację do Nagrody Telewizyjnej Akademii Brytyjskiej w kategorii najlepszy aktor w programie komediowym.
"The Windsors" dostępny jest na platformie Netflix (angielska wersja językowa, napisy angielskie, polskie i niemieckie).

</doc>
<doc id="4186052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186052" title="Gare de Saint-Clément - Laronxe">
Gare de Saint-Clément - Laronxe

Gare de Saint-Clément - Laronxe – przystanek kolejowy w miejscowości Saint-Clément, w departamencie Meurthe i Mozela, w regionie Grand Est, we Francji. Jest zarządzany przez SNCF i obsługiwany przez pociągi TER Lorraine. 
Położenie.
Znajduje się na linii Lunéville – Saint-Dié, na km 395,821 między stacjami Lunéville i Chenevières, na wysokości 251 m n.p.m.
Historia.
Stację otwarto 17 maja 1864 przez Compagnie des chemins de fer de l'Est, kiedy otwarto odcinek linii między Lunéville a Raon-l'Étape - Laneuveville.

</doc>
<doc id="4186053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186053" title="Dario Campos">
Dario Campos

Dario Campos OFM (ur. 9 czerwca 1948 w Castelo) – brazylijski duchowny rzymskokatolicki, od 2018 arcybiskup Vitórii.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie przyjął 8 grudnia 1977 w zakonie franciszkańskim. Był m.in. mistrzem nowicjatu (1984-1987), dyrektorem Kolegium św. Antoniego w Belo Horizonte (1987-1995), a także ministrem prowincji Santa Cruz w Belo Horizonte (1995-2000).
Episkopat.
5 lipca 2000 papież Jan Paweł II mianował go biskupem koadiutorem Araçuaí. Sakry biskupiej udzielił mu 26 września tegoż roku ówczesny arcybiskup Belo Horizonte, kard. Serafim Fernandes de Araújo. 8 sierpnia 2001 przejął rządy w diecezji.
23 czerwca 2004 został przeniesiony na stolicę biskupią w Leopoldinie, zaś 27 kwietnia 2011 otrzymał nominację na biskupa Cachoeiro de Itapemirim.
7 listopada 2018 papież Franciszek mianował go arcybiskupem metropolitą Vitórii.

</doc>
<doc id="4186054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186054" title="Windsors">
Windsors



</doc>
<doc id="4186055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186055" title="Park stanowy Bear Lake">
Park stanowy Bear Lake

Park stanowy Bear Lake (ang. "Bear Lake State Park") – park stanowy obejmujący swoim terenem wybrzeże oraz część jeziora Bear Lake leżące w północnej części amerykańskiego stanu Utah, przy granicy z Idaho.
Geografia.
Bear Lake zostało uformowane około przed około dwudziestu ośmiu tysiącami lat na skutek trzęsienia ziemi. Leży na wysokości 1805,3 m n.p.m., jest 32 km długie, 12,9 km szerokie i 63,4 m głębokie. Park leży na średniej wysokości 1821 m n.p.m..
Historia.
Jezioro Bear Lake leżało na terytorium Szoszonów. W latach 1827 i 1828 na brzegach jeziora było miejsce spotkań Indian i białych traperów. Wymieniano się różnymi dobrami a także opowiadano sobie historie. Między innymi w roku 1827 brał w nich udział Jedediah Smith. Do dnia dzisiajszego jeden z fragmanów parku nazywa się "Rendezvous Beach" (pol. "Plaża spotkań"). Od 1863 roku nad brzegami jeziora mieszkali już biali osadnicy. Jezioro obecną nazwę uzyskało w 1819 roku, natomiast park stanowy otwarto w 1962 roku.

</doc>
<doc id="4186056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186056" title="FC La Chaux-de-Fonds w europejskich pucharach">
FC La Chaux-de-Fonds w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4186059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186059" title="Andrzej Baranowski (zm. 1605/1606)">
Andrzej Baranowski (zm. 1605/1606)

Andrzej Baranowski herbu (zm. w 1605/1606 roku) – kasztelan ciechanowski w 1603 roku.
Syn Mikołaja i Doroty Fredrówny, miał synów: kanonika gnieźnieńskiego i krakowskiego Andrzeja i Jana.
Jako senator obecny był na sejmie zwyczajnym 1605 roku.

</doc>
<doc id="4186061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186061" title="Kazimierz Jeleń">
Kazimierz Jeleń

Kazimierz Abram (Abraham) Jeleń (ur. 27 stycznia 1889 w Osownie, pow. Radzyń Podlaski,  zm. wiosną 1940 w Katyniu) – major lekarz Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Macieja i Agnieszki z Kułagów. Studiował na uniwersytetach w Warszawie, Dorpacie i Moskwie. W 1915 roku uzyskał dyplom lekarski. Powołany do armii rosyjskiej. Uczestnik I wojny światowej. W 1920 naczelny lekarz w 4 pułku strzelców konnych.  
Po zakończeniu działań wojennych pozostał w wojsku. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitanem ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 43. lokatą w korpusie oficerów sanitarnych, grupa lekarzy, a jego oddziałem macierzystym była Kompania Zapasowa Sanitarna Nr 2. W 1923 roku pełnił służbę w 30 pułku artylerii polowej we Włodawie na stanowisku starszego lekarza, pozostając oficerem nadetatowym 9 batalionu sanitarnego w Brześciu. Po awansie do stopnia majora (starszeństwo z dniem 1 lipca 1923 i 30 lokatą w korpusie oficerów zawodowych sanitarnych - lekarzy), W tym samym roku pełnił służbę w 74 pułku piechoty w Lublińcu na stanowisku starszego lekarza, pozostając oficerem nadetatowym 4 batalionu sanitarnego w Łodzi. W 1928 roku pozostawał w dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr VIII. Z dniem 30 września 1929 roku został przeniesiony w stan spoczynku. W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Siedlce. Posiadał przydział do Kadry Zapasowej 9 Szpitala Okręgowego.
W 1936 roku był lekarzem domowym Ubezpieczalni Społecznej w Ostrowcu Świętokrzyskim. W 1938 roku pracował w Szpitalu Ubezpieczalni Społecznej w Ostrowcu Świętokrzyskim, w charakterze lekarz pediatry i dermatologa. Mieszkał przy ulicy Głogowskiej 3. 
W kampanii wrześniowej wzięty do niewoli radzieckiej. Według stanu na grudzień 1939 był jeńcem obozu w Kozielsku. Między 19 a 21 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 036/4 z 16.04.1940. Został zamordowany między 20 a 22 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943, zapis w dzienniku ekshumacji pod datą 04.05.1943. Przy szczątkach znaleziono kartę przydziału służbowego, dwie fotografie i kartę szczepień obozowych nr 3530. Figuruje na liście AM-187-803 i liście Komisji Technicznej PCK pod numerem GARF-17-0803. Nazwisko Jelenia znajduje się na liście ofiar (pod nr 0803) opublikowanej w Gońcu Krakowskim nr 107 i w Nowym Kurierze Warszawskim nr 112 z 1943. W „Nowinach: gazeta ścienna dla polskiej wsi” w spisie ofiar z Katynia znajduje się pod nr 473, z adnotacją - "„major, szczegółów brak”". Pochowany na Polskim Cmentarzu Wojennym w Katyniu, nr tabliczki epitafijnej nr 1377. 
Kazimierz Jeleń był żonaty z Marią z Wonschów, z którą miał syna Macieja.

</doc>
<doc id="4186065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186065" title="Język protoceltycki">
Język protoceltycki



</doc>
<doc id="4186067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186067" title="Dubel (ujęcie)">
Dubel (ujęcie)

Dubel – powtórka tego samego ujęcia filmowego. Liczba dubli jest napisana na klapsie.
Do najczęstszych przyczyn konieczności powtórzenia ujęcia (czyli nagrania dubla) należą:
Reżyserzy dążący do perfekcji.
Niektórzy reżyserzy filmowi nakazują powtarzanie ważnego, dobrze nakręconego już ujęcia, wiele razy, z powodu chęci ukazania jak najbardziej naturalnego zachowania aktorów lub z chęci wybrania najlepszego ujęcia w postprodukcji. Przykładem takiego reżysera jest David Fincher. W wywiadzie dla New York Times powiedział żartobliwie: „Nienawidzę powagi w przedstawieniu... Zazwyczaj w 17 ujęciu powaga znika”. Taka postawa reżysera sprawia, że filmy, które produkuje, są niemal idealne, lecz często przekracza on budżet oraz planowany termin ukończenia filmu.
Duble w studiach nagraniowych.
W studiach nagraniowych zazwyczaj od razu nagrywa się kilka razy ten sam utwór, następnie przesłuchuje się go i w razie niezadowolenia z materiału nagrywa się jeszcze raz, aż do skutku.

</doc>
<doc id="4186068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186068" title="Kulczyk siwoszyi">
Kulczyk siwoszyi

Kulczyk siwoszyi ("Serinus canicollis") – gatunek małego ptaka z rodziny łuszczakowatych (Fringillidae). Występuje w Afryce Południowej. Introdukowany na wyspy Mauritius (gdzie wyginął) i Reunion. Nie jest zagrożony.

</doc>
<doc id="4186069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186069" title="Ebenhausen-Schäftlarn">
Ebenhausen-Schäftlarn

Ebenhausen-Schäftlarn (niem: "Bahnhof Ebenhausen-Schäftlarn") – stacja kolejowa w Schäftlarn, w kraju związkowym Bawaria, w Niemczech. Znajduje się na linii Isartalbahn i obsługuje pociągi S-Bahn w Monachium. Według DB Station&amp;Service ma kategorię 6. Budynek dworca jest zarejestrowany jako zabytek architektury na liście zabytków Bawarii.
Położenie.
Stacja znajduje się na Prof.-Benjamin-Allee 1 w dzielnicy Ebenhausen gminy Schäftlarn.
Ebenhausen-Schäftlarn jest najwyżej położoną stacją dawnej Isartalbahn. 

</doc>
<doc id="4186070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186070" title="Höger">
Höger

Osoby noszące nazwisko Höger (Hoeger):

</doc>
<doc id="4186075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186075" title="Konkurs „Historia Bliska”">
Konkurs „Historia Bliska”

Konkurs „Historia Bliska” – badawczy konkurs historyczny dla młodzieży organizowany przez Fundację Ośrodka KARTA od 1996 roku. W konkursie uczestniczyć mogą uczniowie gimnazjów i szkół ponadgimnazjalnych. 
Uczestnicy, w ramach ogólnego tematu konkursu, realizują temat własny — ważny z punktu widzenia lokalnej społeczności: wsi, miasteczka, rodziny, środowiska. Praca konkursowa powinna mieć charakter badawczy i twórczy, to znaczy być oparta na samodzielnie pozyskanych źródłach, jak nagranie (audio lub wideo), relacje świadków historii, wspomnienia, dzienniki, dokumenty, listy, zdjęcia. Autorzy prac powinni dokonać samodzielnej analizy i weryfikacji zgromadzonych źródeł i przedstawić efekty pracy w wybranej formie, określonej w regulaminie konkursu. 
Od XVIII edycji konkurs przeprowadzany jest w nowej formule organizacyjnej, stawiającej akcent na nowe technologie i narzędzia komunikacji oraz wykorzystanie internetu w badaniu historii.
Do XI edycji konkurs współorganizowany był i w całości finansowany przez Fundację im. Stefana Batorego. Do XVII edycji finał konkursu odbywał się w Zamku Królewskim w Warszawie, finał XVIII edycji miał miejsce w Muzeum Niepodległości, a XIX i XX edycji w Domu Spotkań z Historią. 
Od 1999 roku konkurs „Historii Bliskiej” stał się elementem EUSTORY – tworzonej przez Fundację Körbera z Hamburga – międzynarodowej sieci niezależnych historycznych konkursów dla młodzieży ze wszystkich części Europy (obecnie członkowie z 18 krajów), które łączy idea uczenia przez doświadczenie, realizowana w prowadzonej przez młodych ludzi samodzielnej pracy badawczej.

</doc>
<doc id="4186083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186083" title="Martin Stockinger">
Martin Stockinger

Martin Stockinger (ur. 10 lutego 1984 w Rohrbach in Oberösterreich) – austriacki biegacz narciarski, zawodnik klubu SU Boehmerwald.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się w 4 stycznia 2002 roku, podczas Pucharu Kontynentalnego w niemieckiej miejscowości Furtwangen, gdzie zajął 25. miejsce w sprincie stylem dowolnym.
W Pucharze Świata zadebiutował 19 grudnia 2002 roku w linzu, w spricie stylem dowolnym zajmując 50. miejsce. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył podczas Pucharu Świata w niemieckim Düsseldorfie, gdzie w spricie stylem dowolnym zajął 19. miejsce.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Stockinger nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="4186089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186089" title="El Romaní (przystanek kolejowy)">
El Romaní (przystanek kolejowy)

El Romaní (hiszp. "Estación de El Romaní") – przystanek kolejowy w miejscowości El Romaní (gmina Sollana), w prowincji Walencja, we wspólnocie autonomicznej Walencja, w Hiszpanii.
Jest obsługiwana przez pociągi linii C-1 Cercanías Valencia przewoźnika RENFE.
Położenie stacji.
Znajduje się na Silla – Gandia w km 6,8, na wysokości 2 m.
Historia.
Stacja została otwarta 19 sierpnia 1878 wraz z odcinkiem Silla-Benifayó linii Silla-Cullera. Linię zbudowała Compañía del Ferrocarril Económico de Silla a Cullera. W 1923 spółka przeszła do większej kompanii o nazwie Norte. Stan ten się utrzymywał do 1941, kiedy to nastąpiła nacjonalizacja kolei w Hiszpanii i powstanie RENFE.
Od 31 grudnia 2004 Renfe Operadora obsługuje linie kolejowe, podczas gdy Adif jest właścicielem obiektów kolejowych.

</doc>
<doc id="4186096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186096" title="Gare de Saint-Léonard">
Gare de Saint-Léonard

Gare de Saint-Léonard – stacja kolejowa w miejscowości Saint-Léonard, w departamencie Wogezy, w regionie Grand Est, we Francji. Jest zarządzana przez SNCF i obsługiwana przez pociągi TER Lorraine. 
Położenie.
Znajduje się na linii Arches – Saint-Dié, na km 40,804 między stacjami Corcieux-Vanémont i Saint-Dié-des-Vosges, na wysokości 417 m n.p.m. Tutaj ma też swój początek linia Saint-Léonard – Fraize.

</doc>
<doc id="4186100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186100" title="Puchar CEV w piłce siatkowej mężczyzn (2017/2018)">
Puchar CEV w piłce siatkowej mężczyzn (2017/2018)

Puchar CEV siatkarzy 2017/2018 (oficjalna nazwa: 2018 CEV Volleyball Cup Men) – 11. sezon Pucharu CEV rozgrywanego od 2007 roku (45. turniej ogólnie, wliczając Puchar Europy Zdobywców Pucharów i Puchar Top Teams), organizowanego przez Europejską Konfederację Piłki Siatkowej (CEV) w ramach europejskich pucharów dla 36 męskich klubowych zespołów siatkarskich Starego Kontynentu.
System rozgrywek.
Rywalizacja w pierwszych trzech rundach będzie się toczyć w parach systemem pucharowym (gorszy odpada). Zespoły, które nie przeszły 1 i 2 fazy kwalifikacji Ligi Mistrzów sezonu 2017/2018 zostały przeniesione do 1/32 finału i 1/16 finału. Następnie rozegrane zostaną mecze 1/8 finału i ćwierćfinały. Zwycięzcy tego szczebla awansują do półfinałów, po których rozegrane zostaną finały.
We wszystkich rundach rozgrywane będą dwumecze (mecz i rewanż). Według regulaminu o zwycięstwie w dwumeczu decyduje liczba wygranych meczów. W przypadku remisu (po jednej wygranej każdej z drużyn), niezależnie od liczby wygranych i przegranych setów, o awansie zdecyduje dodatkowy tzw. złoty set, rozgrywany bezpośrednio po drugim meczu. Złoty set rozgrywany jest do 15 punktów.

</doc>
<doc id="4186109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186109" title="Stopień wodny Włocławek">
Stopień wodny Włocławek



</doc>
<doc id="4186113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186113" title="Hydnotrya">
Hydnotrya

Hydnotrya Berk. &amp; Broome (truflica) – rodzaj grzybów z rodziny krążkownicowatych ("Discinaceae"). Grzyby podziemne.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Discinaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy nazwy naukowej: "Geoporella" Soehner, "Gyrocratera" Henn.

</doc>
<doc id="4186114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186114" title="Pizon">
Pizon



</doc>
<doc id="4186116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186116" title="Truflica">
Truflica



</doc>
<doc id="4186122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186122" title="Serafino Sprovieri">
Serafino Sprovieri

Serafino Sprovieri (ur. 13 maja 1930 w San Pietro in Guarano, zm. 3 stycznia 2018 w Cosenza) – włoski duchowny katolicki, biskup pomocniczy Rossano-Cariati 1978–1980, arcybiskup Rossano-Cariati 1980–1991 i Benewentu 1991–2006.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 12 lipca 1953.
11 lutego 1978 papież Paweł VI mianował go biskupem pomocniczym Catanzaro ze stolicą tytularną "Themisonium". 9 kwietnia tego samego roku z rąk kardynała Sebastiano Baggio przyjął sakrę biskupią. 31 lipca 1980 mianowany ordynariuszem archidiecezji Rossano-Cariati, a 25 listopada 1991 Benewentu. 3 maja 2006 ze względu na wiek na ręce papieża Benedykta XVI złożył rezygnację z zajmowanej funkcji.
Zmarł 3 stycznia 2018.

</doc>
<doc id="4186124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186124" title="Siim Sellis">
Siim Sellis

Siim Sellis (ur. 5 maja 1987 w Tali) – estoński biegacz narciarski, zawodnik klubu Sportclub Sparta.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się w 25 stycznia 2005 roku, podczas zawodów Olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy w szwajcarskiej miejscowości Monthey, gdzie zajął 40. miejsce na dystansie 10 km stylem dowolnym.
W Pucharze Świata zadebiutował 7 stycznia 2006 roku w Otepää, na dystansie 15 km stylem klasycznym zajmując 52. miejsce. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył podczas Pucharu Świata w Otepää, gdzie w spricie stylem dowolnym zajął 27. miejsce.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Sellis nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="4186127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186127" title="Wyrok TSUE C-639/11">
Wyrok TSUE C-639/11

Wyrok TSUE C-639/11, Wyrok Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej w sprawie C‑639/11 z dnia 20 marca 2014 roku – wyrok Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej w sprawie mającej za przedmiot skargę o stwierdzenie na podstawie art. 258 TFUE uchybienia zobowiązaniom państwa członkowskiego UE. Trybunał orzekł, że wprowadzając zakaz rejestracji aut z kierownicą po prawej stronie Polska złamała dwie europejskie dyrektywy.
Sprawa znana jest także jako „sprawa Grzegorza Dorobka” od nazwiska jednego ze skarżących, których skargi zostały zaakceptowane przez Komisję Europejską jako podstawa powołania Komisji do wniesienia sprawy przeciwko Rzeczypospolitej Polskiej.
Geneza.
W 2008 roku Grzegorz Dorobek nabył samochód pochodzący z Wielkiej Brytanii z kierownicą umieszczoną po prawej stronie. Chciał go zarejestrować w Polsce, ale spotkał się z odmową starosty powiatowego z Końskich (województwo świętokrzyskie), w związku z negatywnym wynikiem badań technicznych, w których wskazano na niewłaściwe umiejscowienie układu kierowniczego. Takie samo stanowisko podtrzymało samorządowe kolegium odwoławcze oraz wojewódzki sąd administracyjny w Kielcach. Grzegorz Dorobek złożył także skargę kasacyjną do Naczelnego Sądu Administracyjnego, który w 2010 r. uznał jego skargę za nieuzasadnioną. Naczelny Sąd Administracyjny stwierdził wtedy, że właściwy minister może jedynie w indywidualnych wypadkach zezwolić na „odstępstwo od warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać pojazdy. Może to jednak nastąpić tylko w uzasadnionych wypadkach indywidualnych, ale nie może mieć charakteru generalnego.” Po wyczerpaniu krajowej drogi sądowej Grzegorz Dorobek postanowił zaskarżyć decyzję Naczelnego Sądu Administracyjnego do Komisji Europejskiej, która pozwała Polskę do Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej w Luksemburgu.
Postępowanie przed instytucjami Unii Europejskiej.
Postępowanie toczące się w Unii Europejskiej przez okres ponad 4 lat rozpoczęło się w październiku 2009 roku, gdy Komisja Europejska wystosowała do Rządu Rzeczypospolitej Polskiej pismo dotyczące naruszenia jego obowiązków wynikających z dyrektyw: 70/311 / EWG w sprawie zbliżenia ustawodawstw państw członkowskich odnoszących się do układów kierowniczych pojazdów silnikowych i ich przyczep oraz 2007/46 / WE – ustanawiającej ramy dla homologacji pojazdów silnikowych i ich przyczep oraz układów, części i oddzielnych zespołów technicznych przeznaczonych do tych pojazdów. 8 grudnia 2009 w odpowiedzi na pismo Rzeczpospolita Polska zakwestionowała zasadność zarzutów sformułowanych przez Komisję. We wrześniu 2010 r. Komisja Europejska postanowiła wezwać Polskę do usunięcia przeszkód w rejestrowaniu pojazdów przystosowanych do ruchu lewostronnego. We wniosku, który przyjął postać uzasadnionej opinii wskazano, że Komisja będzie czekać dwa miesiące na naprawienie braków w prawie polskim, po czym przekaże sprawę do Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości w Luksemburgu. W związku z niepoinformowaniem Komisji o podjęciu środków przez stronę polską, mających na celu wywiązanie się z obowiązków wynikających z unijnego prawodawstwa, 29 września 2011 Komisja Europejska postanowiła skierować sprawę przeciwko Polsce do Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości w związku z utrzymywaniem przeszkód w rejestrowaniu w Polsce pojazdów przystosowanych do ruchu lewostronnego. 
"„Komisja uważa, że jeśli pojazd silnikowy spełnia wymogi homologacji typu UE, można nim bezpiecznie jeździć we wszystkich państwach członkowskich bez względu na to, czy jest przystosowany do ruchu prawo- czy lewostronnego. Jeżeli chodzi o nowe samochody, Komisja jest zdania, iż przeszkody w rejestrowaniu pojazdów przystosowanych do ruchu lewostronnego naruszają przepisy dyrektywy 70/311/EWG dotyczącej homologacji typu układów kierowniczych oraz dyrektywy ramowej 2007/46/WE dotyczącej homologacji typu WE pojazdów silnikowych. Co do samochodów używanych, Komisja uważa, że Polska narusza unijne przepisy w zakresie swobodnego przepływu towarów (art. 34 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej)”".
Postanowieniem z 8 czerwca 2012 Republika Litewska została dopuszczona do sprawy C‑639/11 w charakterze interwenienta na poparcie żądań Rzeczypospolitej Polskiej. 7 listopada 2013 została przedstawiona opinia przez Rzecznika Generalnego Niila Jääskinena, a wyrok Trybunału zapadł 20 marca 2014 roku.
Wyrok.
W wyroku z 20 marca 2014 roku Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej orzekł, że Polska, wprowadzając zakaz rejestracji pojazdów z kierownicą umieszczoną po stronie prawej, złamała postanowienia dwóch europejskich dyrektyw. Trybunał stwierdził, że pozycja miejsca kierowcy w sposób ścisły związana z układem kierowniczym pojazdu jest objęta harmonizacją ustanowioną na mocy dyrektyw 2007/46 i 70/311, w związku z czym państwa członkowskie nie mogą wymagać dla celów rejestracji na ich terytorium nowego pojazdu, aby ze względów bezpieczeństwa przenieść miejsce kierowcy owego pojazdu na stronę przeciwną do kierunku ruchu drogowego. W odniesieniu do pojazdów osobowych uprzednio zarejestrowanych w innym państwie członkowskim, Trybunał orzekł, że sporne regulacje stanowią środki o skutku równoważnym z ograniczeniami ilościowymi w przywozie, w jakim uniemożliwia dostęp do rynku polskiego pojazdom wyposażonym w miejsce kierowcy z prawej strony, które są legalnie produkowane i rejestrowane w innych państwach członkowskich. Trybunał wskazał również na istnienie środków w mniejszym stopniu ograniczających swobodę przepływu towarów, jak i mogących przyczynić się do zwiększenia bezpieczeństwa pojazdów w ruchu lądowym.
Trybunał w szczególności podkreślił, że państwa członkowskie UE dysponują w tym względzie zakresem uznania dla celów ustanowienia środków, nadających się do tego, by zgodnie z aktualną wiedzą techniczną zapewnić kierowcy pojazdu, w którym kierownica jest umieszczona z tej samej strony co kierunek ruchu drogowego, wystarczającą widoczność zarówno do tyłu, jak i do przodu. W opinii Trybunału środki zastosowanie przez Polskę, jak i Litwę są niezgodne z zasadą proporcjonalności.
Rzeczpospolita Polska została obciążona kosztami postępowania, a Litwa została zobowiązana do pokrycia własnych kosztów.
Następstwa rozstrzygnięcia TSUE w Polsce.
Pierwszym aktem prawnym po wydaniu wyroku przez Europejski Trybunał Sprawiedliwości uwzględniającym go, był wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z dnia 8 lipca 2014 roku. Wskazywał on, że pomimo tego iż wyrok TSUE nie jest aktem bezpośrednio podlegającym implementacji, to jest on okolicznością umożliwiającą wznowienie postępowania o rejestracje auta przystosowanego do ruchu lewostronnego bądź do złożenia nowego wniosku o rejestrację pojazdu.
Ostatecznie problem rejestracji w Polsce aut z kierownicą po prawej stronie rozwiązany został rozporządzeniem Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 31 lipca 2015 roku zmieniającym rozporządzenie w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia. Rozporządzenie umożliwiło zarejestrowanie pojazdu bez zasadniczych zmian w konstrukcji pojazdu, zastrzegając jednak niezbędne modyfikacje takie jak dostosowanie reflektorów świateł mijania i lusterek wstecznych, by pojazdy te nie stwarzały zagrożenia w ruchu.

</doc>
<doc id="4186132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186132" title="Piotr Duksa">
Piotr Duksa

Piotr Duksa (ur. 5 sierpnia 1967 w Olsztynie) – polski duchowny katolicki, teolog, doktor habilitowany nauk teologicznych, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie, w latach 2008–2014 dziekan Wydziału Teologii UWM, specjalista w zakresie katechetyki.
Życiorys.
Odbył studia filozoficzno-teologiczne w Warmińskim Seminarium Duchownym „Hosianum” w Olsztynie. W 1994 przyjął święcenia kapłańskie z rąk abp. Edmunda Piszcza i został duchownym archidiecezji warmińskiej. Otrzymał tytuł magistra teologii. W 2000 uzyskał na Wydziale Teologicznym Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie na podstawie napisanej pod kierunkiem Romana Murawskiego rozprawy pt. "Metody pracy wychowawczej z młodzieżą w wybranych grupach kościelnych w świetle polskich publikacji katechetyczno-dydaktycznych i pastoralnych po Soborze Watykańskim II" stopień naukowy doktora nauk teologicznych w zakresie katechetyki. W 2007 Rada Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Opolskiego na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Strategie skuteczności szkolnego nauczania religii w Polsce. Studium pedagogicznoreligijne w wymiarze interdyscyplinarnym" nadała mu stopień doktora habilitowanego nauk teologicznych w zakresie katechetyki.
Został profesorem nadzwyczajnym Wydziału Teologii UWM i jego dziekanem w latach 2008–2014.
W 2014 objął stanowisko proboszcza Parafia św. Andrzeja Boboli w Lidzbarku Warmińskim.

</doc>
<doc id="4186133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186133" title="Agenda-setting">
Agenda-setting

Agenda-setting (również hipoteza porządku dnia) – hipoteza, zgodnie z którą ustalenie hierarchii ważności wydarzeń prezentowanych odbiorcom przez dysponentów danego medialnego kanału komunikacyjnego ma znaczący wpływ na formowanie się wyobrażeń lub poglądów opinii publicznej w danej kwestii, a nawet na sposób postrzegania przez widownię rzeczywistości społeczno-politycznej.
Agenda-setting jako wyznacznik rangi informacji w mediach, opisana w 1972 roku przez Maxwella McCombsa oraz Donalda Shawa, którzy proponują narzędzie do identyfikowania opinii przenoszonych przez media oraz opinii obywateli, aby ustalić ich powiązania. „Agenda jest inaczej hierarchią priorytetów, listą zagadnień poklasyfikowanych rosnąco według ważności, można ją ustalić na przykład wyliczając w danym momencie tematy omawiane w prasie i ilość czasu antenowego albo kierunków jakie one tworzą, lub też dokonując sondaży opinii wywiadów”.
Ze względu na zwiększoną liczbę kanałów podających tematy tych samych newsów rola mediów zmniejszyła się w ustanawianiu agendy publicznej. Agenda-setting stosuje się w kanałach komunikacyjnych takich jak radio, prasa, telewizja oraz media offline.

</doc>
<doc id="4186138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186138" title="Hyphodiscus">
Hyphodiscus

Hyphodiscus Kirschst. – rodzaj grzybów z rodziny "Hyphodiscaceae". 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hyphodiscaceae, Helotiales, Leotiomycetidae, Leotiomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy: "Incrupilella" Svrček, "Tanglella" Höhn.

</doc>
<doc id="4186139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186139" title="Trzeci okres porodu">
Trzeci okres porodu



</doc>
<doc id="4186147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186147" title="Jens Eriksson">
Jens Eriksson

Jens Eriksson (ur. 4 kwietnia 1987 w Szwecji) – szwedzki biegacz narciarski, zawodnik klubu Dala Floda IF.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 4 grudnia 2004 roku, podczas zawodów rangi "FIS Race" w szwedzkiej miejscowości Särna, gdzie zajął 77. miejsce na dystansie 10 km stylem klasycznym.
W Pucharze Świata zadebiutował 16 stycznia 2010 roku w Otepää, na dystansie 15 km stylem klasycznym zajmując 25. miejsce. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył podczas debiutu Pucharu Świata zdobywając 6 punktów do klasyfikacji generalnej.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Eriksson nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="4186148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186148" title="Hypoderma (grzyby)">
Hypoderma (grzyby)

Hypoderma De Not. – rodzaj grzybów z typu workowców ("Ascomycota").
Systematyka i nazewnictwo.
Synonimy: "Epidermella" Tehon, "Hypodermopsis" Kuntze, "Locelliderma" Tehon, "Schizochorella" Höhn.

</doc>
<doc id="4186151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186151" title="Guido Rodríguez">
Guido Rodríguez

Guido Rodríguez (ur. 12 kwietnia 1994 w Sáenz Peña) – argentyński piłkarz pochodzenia włoskiego występujący na pozycji defensywnego pomocnika, reprezentant kraju, obecnie zawodnik hiszpańskiego Betisu.
Kariera klubowa.
Rodríguez pochodzi z miejscowości Sáenz Peña, w aglomeracji stołecznego Buenos Aires. W dzieciństwie równolegle do piłki nożnej grał w tenisa, później zdecydował się skupić wyłącznie na futbolu. Jest wychowankiem akademii juniorskiej krajowego giganta – klubu CA River Plate. Do treningów pierwszej drużyny zaczął być włączany w wieku dwudziestu lat przez szkoleniowca Ramóna Díaza, jednak pierwszy mecz rozegrał w niej dopiero po upływie kilku miesięcy, już za kadencji trenera Marcelo Gallardo – w październiku 2014 z Rosario Central (0:0, 4:5 k) w ćwierćfinale krajowego pucharu (Copa Argentina). W argentyńskiej Primera División zadebiutował już trzy dni później, 12 października w wygranym 1:0 spotkaniu z Newell's Old Boys. W swoim debiutanckim, jesiennym sezonie Transición 2014 wywalczył z River tytuł wicemistrza Argentyny, a ponadto triumfował w drugich co do ważności rozgrywkach Ameryki Południowej – Copa Sudamericana (odpowiedniku Ligi Europy). Premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił 18 lipca 2015 w wygranej 5:1 konfrontacji z Atlético Rafaela.
Jeszcze bardziej obfity w sukcesy był dla River rok 2015, kiedy to drużyna zajęła drugie miejsce w superpucharze kraju – Supercopa Argentina, wygrała najbardziej prestiżowe rozgrywki południowoamerykańskiego kontynentu – Copa Libertadores, superpuchar Ameryki Południowej – Recopa Sudamericana, a także trofeum Copa Suruga Bank. Sam Rodríguez w większości decydujących spotkań nie znalazł się jednak nawet w kadrze meczowej, pozostając wyłącznie rezerwowym dla niepodważalnego duetu środkowych pomocników tworzonego przez Matíasa Kranevittera i Leonardo Ponzio. Występy w pierwszej drużynie notował głównie wtedy, gdy w mniej ważnych spotkaniach w lidze trener Gallardo decydował się na wystawienie rezerwowego składu wobec gry na kilku frontach równocześnie lub w razie kontuzji któregoś z defensywnych pomocników. Przez półtoraroczny pobyt w klubie Rodríguez rozegrał tylko 18 spotkań (na 76 możliwych), żadnego na arenie międzynarodowej.
Sytuację Rodrígueza w River skomplikowało przyjście do klubu nowych defensywnych pomocników – Nicolása Domingo i Joaquína Arzury. Wobec tego w styczniu 2016 zdecydował się odejść na wypożyczenie do niżej notowanego Defensa y Justicia. W jego barwach spędził pół roku, mając niepodważalne miejsce w wyjściowym składzie, po czym za sumę dwóch milionów dolarów (za 80% praw do karty zawodniczej) przeszedł do meksykańskiego Club Tijuana. W tamtejszej Liga MX zadebiutował 15 lipca 2016 w wygranym 2:0 meczu z Morelią, zaś pierwszą bramkę zdobył dziewięć dni później w przegranej 2:3 konfrontacji z Pueblą. Od razu został kluczowym zawodnikiem drużyny, wygrywając rywalizację o miejsce w składzie z doświadczonym reprezentantem kraju Juanem Carlosem Mediną. Podstawowym graczem Tijuany pozostawał przez rok, imponując inteligencją na placu gry, świetnym ustawianiem się i odbiorem piłki. W lipcu 2017 został wybrany w oficjalnym plebiscycie najlepszym defensywnym pomocnikiem roku w lidze meksykańskiej.
W lipcu 2017 Rodríguez został ściągnięty przez Miguela Herrerę – swojego byłego trenera z Tijuany – do prowadzonej przez niego drużyny Club América. Władze giganta ze stołecznego miasta Meksyk zapłaciły za Argentyńczyka sumę siedmiu milionów dolarów.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Argentyny Rodríguez zadebiutował za kadencji selekcjonera Jorge Sampaolego, 9 czerwca 2017 w wygranym 1:0 meczu towarzyskim z Brazylią.

</doc>
<doc id="4186152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186152" title="João Carlos Petrini">
João Carlos Petrini

João Carlos Petrini (ur. 18 listopada 1945 w Fermo) – włoski duchowny rzymskokatolicki pracujący w Brazylii, w latach 2011–2021 biskup Camaçari.
Życiorys.
Urodził się w Fermo. W wieku 20 lat podjął studia na uniwersytecie w Perugii z zakresu nauk politycznych. Po uzyskaniu dyplomu wstąpił do ruchu "Comunione e Liberazione" i wyjechał na misje do Brazylii. Tam przygotowywał się do kapłaństwa.
Święcenia kapłańskie przyjął 28 czerwca 1975. Mimo że został inkardynowany do archidiecezji Fermo, powrócił do Brazylii i podjął pracę początkowo w archidiecezji São Paulo, a od 1988 w archidiecezji São Salvador da Bahia. W 1999 został asystentem kościelnym ruchu Comunione e Liberazione w São Salvador, zaś rok później objął funkcję dyrektora instytutu nauk o rodzinie w tymże mieście.
12 stycznia 2005 został mianowany biskupem pomocniczym archidiecezji São Salvador, ze stolicą tytularną "Augurus". Sakry biskupiej udzielił mu 10 marca 2005 kardynał Geraldo Majella Agnelo.
15 grudnia 2010 papież Benedykt XVI mianował go biskupem nowo utworzonej diecezji Camaçari. 
27 października 2021 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z pełnionego urzędu, złożoną ze względu na wiek. 

</doc>
<doc id="4186153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186153" title="Port LaBelle">
Port LaBelle

Port LaBelle – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hendry.

</doc>
<doc id="4186155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186155" title="Arena Szczecin">
Arena Szczecin



</doc>
<doc id="4186157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186157" title="Netto Szczecin">
Netto Szczecin



</doc>
<doc id="4186158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186158" title="Harlem (Floryda)">
Harlem (Floryda)

Harlem – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hendry.

</doc>
<doc id="4186163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186163" title="Luiz Antônio Guedes">
Luiz Antônio Guedes

Luiz Antônio Guedes (ur. 25 listopada 1945 w Mogi Mirim) – brazylijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2008–2022 biskup Campo Limpo.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 20 maja 1972 i został włączony do kleru archidiecezji Campinas. Początkowo pracował jako duszpasterz na przedmieściach Campinasu, w 1976 został rektorem seminarium filozoficznego, a w 1984 objął urząd rektora seminarium teologicznego. Był także koordynatorem duszpasterstwa w archidiecezji.
Episkopat.
29 stycznia 1997 papież Jan Paweł II mianował go biskupem pomocniczym Campinasu i biskupem tytularnym "Maturby". Sakry biskupiej udzielił mu 9 marca 1997 ówczesny arcybiskup Campinasu, Gilberto Pereira Lopes. Jako biskup pozostał na stanowisku koordynatora duszpasterstwa do 1999. Był także głównym koordynatorem Krajowego Kongresu Eucharystycznego, który odbył się w 2001.
24 października 2001 papież prekonizował go biskupem Bauru. Ingres odbył się 23 grudnia 2001.
30 lipca 2008 został przeniesiony na urząd biskupa Campo Limpo.
14 września 2022 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z pełnionego urzędu złożoną ze względu na wiek.

</doc>
<doc id="4186167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186167" title="Pioneer (Floryda)">
Pioneer (Floryda)

Pioneer – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hendry.

</doc>
<doc id="4186170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186170" title="Carlos Verzeletti">
Carlos Verzeletti

Carlos Verzeletti (ur. 8 września 1950 w Trenzano) – włoski duchowny rzymskokatolicki pracujący w Brazylii, od 2004 biskup Castanhal.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 12 czerwca 1976 i został inkardynowany do diecezji Brescia. Przez kilka lat pracował jako wikariusz w Chiesanuova. W 1982 wyjechał do Brazylii i podjął pracę duszpasterską w diecezji Bragança do Pará. Był m.in. koordynatorem duszpasterstwa w diecezji.
15 maja 1996 został prekonizowany biskupem pomocniczym Belém do Pará ze stolicą tytularną "Tepelta", zaś sakrę biskupią przyjął 28 lipca 1996 z rąk ordynariusza tejże archidiecezji, Vicente Joaquim Zico.
29 grudnia 2004 został mianowany biskupem Castanhal.

</doc>
<doc id="4186172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186172" title="Montura">
Montura

Montura – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hendry.

</doc>
<doc id="4186178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186178" title="Konstandinos Mawropanos">
Konstandinos Mawropanos

Konstandinos Mawropanos (; ur. 11 grudnia 1997 w Atenach) – grecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy w niemieckim klubie VfB Stuttgart oraz w reprezentacji Grecji. Wychowanek Apollonu Smyrnis, w swojej karierze grał także w takich zespołach, jak PAS Janina, Arsenalu oraz 1. FC Nürnberg.

</doc>
<doc id="4186179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186179" title="Alessandro Carmelo Ruffinoni">
Alessandro Carmelo Ruffinoni

Alessandro Carmelo Ruffinoni CS (ur. 26 sierpnia 1943 w Piazza Brembana) – włoski duchowny rzymskokatolicki pracujący w Brazylii, w latach 2011-2019 biskup Caxias do Sul.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 8 marca 1970 w zgromadzeniu Misjonarzy św. Karola Boromeusza. Po święceniach rozpoczął pracę w Brazylii, zaś w latach 1988-1998 był misjonarzem w Paragwaju. Był m.in. rektorem seminariów w Casca, Guaporé i Ciudad del Este oraz przełożonym Prowincji Świętego Piotra z siedzibą w Porto Alegre.
18 stycznia 2006 papież Benedykt XVI mianował go biskupem pomocniczym Porto Alegre oraz biskupem tytularnym "Furnos Maior". Sakry biskupiej udzielił mu 17 marca 2006 abp Dadeus Grings. W archidiecezji odpowiadał za wikariat "Gravataí".
16 czerwca 2010 został mianowany biskupem koadiutorem diecezji Caxias do Sul, zaś urząd biskupa diecezjalnego objął 6 lipca 2011.
26 czerwca 2019 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4186180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186180" title="Zbiornik Sudety">
Zbiornik Sudety



</doc>
<doc id="4186182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186182" title="Gustav Thies">
Gustav Thies

Gustav Thies, lub Gustav Thiess (ur. 5 września 1845 w Hanowerze, zm. 19 października 1918 w Oberlahnstein) – niemiecki aktor, reżyser i dyrektor teatru, powieściopisarz i autor sztuk teatralnych.
Życiorys.
Gustav Thies urodził się w stolicy Królestwa Hanoweru. Mając 20 lat w 1865, zadebiutował jako aktor teatralny w Rostocku, następnie występował między innymi w Miejskim Teatrze w Bremie i w Teatrze Nadwornym Księstwa Sachsen-Meiningen w mieście Meiningen, a także w swoim rodzinnym Hanowerze, jako członek dworskiego zespołu teatralnego w Królewskim Teatrze Nadwornym (Königlichen Hoftheater).
Następnie pracował w latach 1877–1893 w Kassel w tamtejszym teatrze operowym jako aktor, od 1885 także jako reżyser, a od 1891 jako główny reżyser.
Krótko przed przełomem wieku, udał się do Lucerny, gdzie w latach 1898–1902 prowadził tamże teatr miejski. Następnie wyjechał do Poznania i w latach 1902–1910 kierował Teatrem Miejskim w Poznaniu.
Zmarł 19 października 1918 w ostatnich dniach I wojny światowej w Oberlahnstein (obecnie część miasta Lahnstein) w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat w Niemczech.
Bibliografia.
"Deutsches Theaterlexikon", Bd. 4, S. 2562

</doc>
<doc id="4186186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186186" title="Legnicka bomba">
Legnicka bomba

Legnicka bomba () – rodzaj piernikowych ciastek w polewie czekoladowej, charakterystycznych dla Legnicy. Nazwa pochodzi prawdopodobnie od kształtu wypieków.
Po raz pierwszy ciastka upiekli bracia Müller w 1853 i początkowo przygotowywano je na Boże Narodzenie. Z czasem bomby produkowały trzy legnickie przedsiębiorstwa, w tym piekarnia Fiedlerów (po 1945 działająca w Gerolzhofen), która w 1919 wykupiła zakład Müllerów. Bomby wytwarzała też firma Fritza Rahnenführera (od 1950 w Herfordzie) i zakład Erharda Pohla, od 1950 działający w Berlinie.
W 1945 przepis wywieźli ze sobą Niemcy i był on zastrzeżony. Recepturę, po okresie zastrzeżenia ujawnił m.in. na Targach Chleba w Jaworze Juergen Gretschel, przewodniczący mniejszości niemieckiej na terenie Legnicy. Obecnie popularność bomb rośnie, choć po 1945 nie były one znane nawet dla części legniczan. Znane są też na terenie Niemiec.
Legnickie bomby są wypiekiem wysokokalorycznym, zawierają miód, cukier, czekoladę, migdały i bakalie. Typowymi nadzieniami są: marcepan, skórka pomarańczowa, cytrynowa i owoce, przede wszystkim porzeczki.

</doc>
<doc id="4186188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186188" title="Vbac">
Vbac

VBAC (Vaginal Birth After Cesarean) – poród drogami natury po uprzednim cięciu cesarskim. 
Próba porodu.
Według ACOG (American Congress of Obstetricians and Gynecologists) VBAC jest wskazany, gdy: 

</doc>
<doc id="4186189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186189" title="John Richardson Norman">
John Richardson Norman



</doc>
<doc id="4186193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186193" title="Ludwig Ernst von Braunschweig-Lüneburg-Bevern">
Ludwig Ernst von Braunschweig-Lüneburg-Bevern



</doc>
<doc id="4186195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186195" title="Love Generation">
Love Generation

Love Generation – trzeci minialbum południowokoreańskiej grupy DIA, wydany cyfrowo 22 sierpnia 2017 roku przez wytwórnię MBK Entertainment i fizycznie 26 września. Płytę promował singel „Can't Stop (E905)” (kor. 듣고싶어 (E905). Ukazał się w pięciu edycjach: cyfrowej i czterech fizycznych – regularnej, limitowanej, „BCHCS Ver.” i „L.U.B Ver.”. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy (stan na wrzesień 2017).
12 października 2017 roku minialbum został wydany ponownie pod nowym tytułem "Present" (kor. 선물 "Seonmul"). Płytę promował singel „Good Night” (kor. 굿밤 (Good Night)). Ukazał się w czterech edycjach: cyfrowej i trzech fizycznych – „Good Morning Ver.”, „Good Evening Ver.” i „Good Night Ver.”. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy (stan na październik 2017).
Lista utworów.
Love Generation.
Edycja cyfrowa
Edycja fizyczna (regularna)
Edycja fizyczna (limitowana)
„BCHCS Ver.”
„L.U.B Ver.”

</doc>
<doc id="4186197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186197" title="Linia kolejowa Kühnhausen – Bad Langensalza">
Linia kolejowa Kühnhausen – Bad Langensalza

Linia kolejowa Kühnhausen – Bad Langensalza – lokalna linia kolejowa w kraju związkowym Turyngia, w Niemczech. Znajduje się w środkowej Turyngii, łącząc Erfurt (dzielnica Kühnhausen i Bad Langensalza.

</doc>
<doc id="4186201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186201" title="Archiwum Leoša Janáčka">
Archiwum Leoša Janáčka

Archiwum Leoša Janáčka – zbiory druków, manuskryptów i innych dokumentów związanych z osobą czeskiego kompozytora Leoša Janáčka (1854–1928). Ponieważ ukazują nie tylko sylwetkę muzyka, ale i historię muzyki, w 2017 zostały wpisane na listę Pamięci Świata.
Zaczątkiem kolekcji były dokumenty i książki, będące własnością Leoša Janáčka, a przekazane w 1933 do Muzeum Morawskiego ("Moravské zemské muzeum") przez żonę kompozytora, Zdenkę. W muzeum utworzono wtedy Archiwum Leoša Janáčka, w następnych latach (do 2015) uzupełniane przez pozyskanie dokumentów związanych z Janáčkiem z innych źródeł (darowizny, zakupy w antykwariatach i na aukcjach).
W skład archiwum wchodzą:

</doc>
<doc id="4186208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186208" title="Wybory prezydenckie w Portugalii w 1996 roku">
Wybory prezydenckie w Portugalii w 1996 roku

Wybory prezydenckie w Portugalii w 1996 roku odbyły się w niedzielę 14 stycznia 1996. W głosowaniu zwyciężył burmistrz Lizbony Jorge Sampaio, który otrzymał blisko 54% głosów w pierwszej turze, zapewniając sobie wybór na pięcioletnią kadencję. Frekwencja wyborcza wyniosła 66,29%. Urzędujący od 1986 prezydent Portugalii Mário Soares nie kandydował.
Jorge Sampaio otrzymał poparcie ze strony Partii Socjalistycznej. Kandydatem Partii Socjaldemokratycznej został były premier Aníbal Cavaco Silva, wsparty też przez Partię Ludową. W wyborach zarejestrowali się również Jerónimo de Sousa z Portugalskiej Partii Komunistycznej i Alberto Matos z UDP. Obaj wycofali swoje kandydatury jeszcze przed głosowaniem, popierając kandydata socjalistów.

</doc>
<doc id="4186215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186215" title="Generał Antonio Ricardos przy armacie">
Generał Antonio Ricardos przy armacie

Generał Antonio Ricardos przy armacie (hiszp. "El general Ricardos, ante su cañón de batalla") – obraz olejny hiszpańskiego malarza Francisca Goi (1746–1828). Portret przedstawiający generała Antonia Ricardosa należy do prywatnej kolekcji markizy wdowy de la Montilla w Sewilli. W 2013 został zdeponowany w Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda.
Okoliczności powstania.
Generał Antonio Ricardos (1727–1794) był utalentowanym dowódcą i reformatorem wojska, a także człowiekiem oświecenia, miłośnikiem poezji, muzyki i sztuki. Za swoje liberalne poglądy zesłano go do Guipuzkoa, został zrehabilitowany dopiero pod koniec życia. Wyróżnił się, zadając klęskę Francuzom w bitwie pod Truilles we wrześniu 1793. Z tej okazji powstał portret pół-postaciowy, który mógł być studium do większego obrazu z armatą. Oba portrety zostały namalowane po bitwie, wskazują na to widoczne na mundurze generalskie szlify ("capitán general"), które otrzymał 22 września 1793. Generał zmarł w marcu 1794 na zapalenie płuc.
Opis obrazu.
Generał Ricardos stoi ze skrzyżowanymi nogami, oparty o armatę, na której położył kapelusz. Jego lewe ramię wydaje się wskazywać na front bitwy, w której osiągnął zwycięstwo. Nosi mundur generała, na którym widoczne są insygnia Zakonu Santiago i Wielki Krzyż Orderu Karola III z biało-niebieska wstęgą. Ciemny kolor kaftana kontrastuje z jaśniejszymi odcieniami spodni i kamizelki. Uwagę widza przyciąga burzowe niebo, nadające kompozycji nieco ponury charakter.
Atrybucja.
Profesor historii sztuki z Uniwersytetu w Saragossie Arturo Ansón Navarro uważa, że portret z armatą jest kopią autorstwa Agustína Esteve, która powstała po śmierci generała. Zwraca uwagę na istotne różnice w stylu i kolorystyce w stosunku do portretu pół-postaciowego z Prado. Według Ansóna u Esteve brak impastów i oryginalnych, śmiałych zabiegów artystycznych, które charakteryzują malarstwo Goi. Na portrecie z Prado na czole generała, który niedawno wrócił z pola bitwy, widoczny jest jasny ślad po kapeluszu, podczas gdy reszta twarzy jest opalona słońcem. Twarz Ricardosa na portrecie z armatą ma jednolitą karnację. Energiczny charakter i lekko ironiczny grymas generała są obecne jedynie na obrazie z Prado. Ansón uważa, że Goya nie wykonywał replik własnych obrazów z braku czasu. Esteve był wziętym kopistą Goi (znanych jest ponad 30 kopii jego pędzla) i chociaż wiernie imitował obrazy, jego styl w porównaniu do Goi był pospolity.
Antonio Bonet Correa, dyrektor Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda uważa, że obraz jest pędzla Goi, a jego autorstwo jest dobrze udokumentowane. O oryginalności kompozycji świadczy umieszczenie jedynie fragmentu, a nie całej armaty w kadrze obrazu. Również Nigel Glendinning opisał portret z armatą jako dzieło Goi w katalogu wystawy portretów "Goya. La década de los Caprichos. Retratos 1792–1804" z 1992.
Proweniencja.
Obraz należał do portretowanego i jego rodziny. W 1794 był własnością markiza de Valencia del Alcor de Sevilla, a następnie Montilla w Sewilli. W 2013 Pilar Solís-Beaumont y Martínez-Campos córka markizów Motilla zdeponowała obraz w Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda w Madrycie. Depozyt jest odnawiany rokrocznie.

</doc>
<doc id="4186216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186216" title="Adeodato Micallef">
Adeodato Micallef

Francis George Adeodatus Micallef OCD (ur. 17 grudnia 1928 w Birkirkarze, zm. 3 stycznia 2018 tamże) – maltański duchowny katolicki, biskup, wikariusz apostolski Kuwejtu w latach 1981–2005.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 9 maja 1954.
5 listopada 1981 papież Jan Paweł II mianował go biskupem i wikariuszem apostolskim Kuwejtu ze stolicą tytularną "Tinis in Proconsulari". 6 stycznia 1982 z rąk papieża przyjął sakrę biskupią. 14 lipca 2005 ze względu na wiek na ręce papieża Benedykta XVI złożył rezygnację z zajmowanej funkcji.
Zmarł 3 stycznia 2018.

</doc>
<doc id="4186220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186220" title="Centrum Mocni w Duchu">
Centrum Mocni w Duchu

Centrum Mocni w Duchu (wcześniej Ośrodek Odnowy w Duchu Świętym) – centrum ewangelizacyjno-formacyjne w Kościele katolickim, mające swoją siedzibę w Łodzi. Formalnie stanowi jednostkę lokalną Parafii Najświętszego Imienia Jezus w Łodzi.
Historia.
Organizacja została założona w 1987 przez członka zakonu Towarzystwa Jezusowego Józefa Kozłowskiego. Stanowiło to odpowiedź na coraz większą popularność Ruchu Odnowy w Duchu Świętym oraz powstające w całej Polsce związane z nim wspólnoty. Wówczas centrum otrzymało nazwę Ośrodek Odnowy w Duchu Świętym, którą nosiło do 2017, kiedy to zmieniono ją na Centrum Mocni w Duchu. 
Działalność.
Grupy Odnowy w Duchu Świętym.
Centrum jako swój główny cel uznaje szeroko rozumiane działania związane z ewangelizacją. Sprowadza się do przede wszystkim do koordynacji grup Odnowy w Duchu Świętym. W praktyce grupy w parafii podlegają proboszczowi, jednak to centrum koordynuje działania wszystkich wspólnot charyzmatycznych. Poza tym Centrum Mocni w Duchu współpracuje ze wszystkimi wspólnotami charyzmatycznymi na terenie archidiecezji łódzkiej oraz z ponad setką wspólnot w całej Polsce i wśród Polonii. Największą grupą charyzmatyczną w archidiecezji łódzkiej jest działająca przy centrum, i ściśle z nią współpracująca, Wspólnota Mocni w Duchu, która na regularnych spotkaniach gromadzi ok. 300 osób. Natomiast całą grupę tworzy ok. 500 osób, z czego 240 osób zaangażowanych jest w trzydziestu różnych posługach (ewangelizacyjnych i modlitewnych). Spotkania modlitewne grupy są transmitowane i można je oglądać na portalu YouTube.
Czasopismo.
Od 1992 ośrodek wydaje również własny dwumiesięcznik zatytułowany "Szum z Nieba", którego nakład oscyluje między 5000 a 5500 egzemplarzy, a także dostępny jest w wersji elektronicznej. 
Początkowo pismo rozprowadzane było przez wolontariuszy, gdy jego popularność się zwiększała zaczęły zamawiać je wspólnoty Odnowy z innych miast. Z czasem czasopismo zaczęło docierać do kilkuset wspólnot oraz do księgarni katolickich w Polsce. Po paru latach czasopismo zaczęło również być rozprowadzane za granicą, wśród Polonii mieszkającej w krajach Europy i na innych kontynentach. W 2008 wprowadzono natomiast elektroniczną wersję czasopisma. 
Przez pierwsze trzy lata swojego istnienia „Szum z Nieba” był periodykiem, dopiero od 1995 jest wydawany jako dwumiesięcznik. Pismo stało się częścią misji Ośrodka, a jego pracownicy równolegle pracowali nad redakcją książek lub wysyłką kaset i książek ewangelizacyjnych.  Redaktorem naczelnym czasopisma jest Malwina Kocot, natomiast opiekunem duchowym jezuita Paweł Sawiak. 
Internet.
Centrum działa również w internecie na kilku portalach społecznościowych, takich jak Facebook, Twitter, Instagram, czy na portalu YouTube, gdzie prowadzi telewizję internetową Mocni w Duchu - Jezuici TV. 
Stowarzyszenie Mocni w Duchu.
Jako oddzielna osoba prawna obok centrum funkcjonuje również Stowarzyszenie Mocni w Duchu, posiadające status organizacji pożytku publicznego, które jest odpowiedzialne za prowadzenie terapeutycznego domu dziecka oraz świetlicy środowiskowej. Stowarzyszenie podejmuje się również wielu projektów związanych z pomocą dzieciom w trudnych sytuacjach (jak przemoc domowa czy ubóstwo), edukacją czy organizacją kolonii dla dzieci i młodzieży.
Inne.
Ponadto ośrodek organizuje warsztaty muzyczne, warsztaty tańca, koncerty, rekolekcje, warsztaty dla małżeństw, wykłady itp. W centrum działa również zespół muzyczny Mocni w Duchu (od którego m.in. ośrodek przejął nazwę), Wydawnictwo Mocni w Duchu, księgarnia, poradnia psychologiczna, a także Dom Miłosierdzia (założony w 2010, jako pierwszy w Polsce).

</doc>
<doc id="4186222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186222" title="Franciszek Sielicki">
Franciszek Sielicki

Władysław Sielicki (ur. 1923, zm. 2 września 2001) – polski slawista, profesor i wykładowca Uniwersytetu Wrocławskiego
Życiorys.
Urodzony w 1923 r., pochodził z północno-wschodnich kresów II Rzeczypospolitej. doktoryzował się na Uniwersytecie Wrocławskim w 1960 r., habilitację uzyskał na tej samej uczelni sześć lat później. Specjalista filologii wschodniosłowiańskiej, badacz polsko-ruskich i polsko-rosyjskich związków literackich, kronikarstwa staroruskiego oraz folkloru wschodniosłowiańskiego. Dyrektor Instytutu Filologii Słowiańskiej w latach 1975–1978 i dziekan Wydziału Filologicznego.
Zmarł 2 września 2001 r., pochowany na cmentarzu na Psim Polu we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4186224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186224" title="Andrzej Baranowski (ur. 1950)">
Andrzej Baranowski (ur. 1950)



</doc>
<doc id="4186229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186229" title="Mocni w Duchu (ośrodek)">
Mocni w Duchu (ośrodek)



</doc>
<doc id="4186230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186230" title="Pomoc ręczna sposobem Brachta">
Pomoc ręczna sposobem Brachta

Pomoc ręczna sposobem Brachta (łac. Auxilium Manuale Modo Bracht) – manewr położniczy przyspieszający ukończenie II okresu porodu w przypadku położenia podłużnego miednicowego płodu. Celem pomocy ręcznej jest urodzenie rączek, barków i główki płodu po wcześniejszym samoistnym urodzeniu pośladków.
Pomoc ta została zaproponowana przez Eryka Brachta z Berlina podczas Kongresu Ginekologów w Amsterdamie w roku 1938.
Wykonanie pomocy ręcznej.
Urodzoną część płodu obejmujemy obiema dłońmi – kciuki przyciskają kończyny dolne do tułowia płodu, a pozostałe palce obejmują okolicę krzyżowo-lędźwiową. Należy przyjąć taką pozycję aby ręce trzymać na wysokości brody, powierzchniami dłoniowymi do wewnątrz i z odwiedzionymi (wskazującymi na twarz) kciukami. Operator powoli podnosi się ku górze, w ten sposób nie pociągamy płodu a jedynie go unosimy zataczając łuk ponad spojeniem łonowym, w kierunku brzucha rodzącej. Tym sposobem wytaczamy barki i główkę płodu. 

</doc>
<doc id="4186232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186232" title="Ignacio Fernández">
Ignacio Fernández

Ignacio Martín „Nacho” Fernández (ur. 12 stycznia 1990 w Castelli) – argentyński piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika, obecnie zawodnik River Plate.
Kariera klubowa.
Fernández urodził się w Castelli, jednak wychowywał się w małej miejscowości Dudignac w prowincji Buenos Aires. Jest najmłodszym z czwórki rodzeństwa, jego rodzice byli lekarzami klinicznymi. Treningi piłkarskie rozpoczynał w lokalnej amatorskiej ekipie CASD Dudignac. W wieku trzynastu lat przeniósł się do La Platy, gdzie mieszkało już kilkoro członków jego rodziny – ciocia, babcia, a także brat i siostra studiujący w tym mieście. Po przeprowadzce dołączył do akademii juniorskiej klubu Gimnasia y Esgrima La Plata, początkowo występując na pozycji bocznego obrońcy; dopiero potem został przekwalifikowany na środkowego pomocnika. Do pierwszej drużyny został włączony przez tymczasowego szkoleniowca Pablo Moranta i w argentyńskiej Primera División zadebiutował 2 października 2010 w przegranym 2:4 spotkaniu z Argentinos Juniors. Do końca rozgrywek nie pojawił się już na boisku, a Gimnasia spadła wówczas do drugiej ligi.
W lipcu 2011 – bezpośrednio po spadku Gimnasii – Fernández udał się na wypożyczenie do trzecioligowego CA Temperley. Okazało się to udanym ruchem – w barwach Temperley spędził rok w roli podstawowego zawodnika, a po powrocie do Gimnasii wywalczył sobie niepodważalne miejsce w wyjściowym składzie. W rozgrywkach 2012/2013 awansował z nią z powrotem do najwyższej klasy rozgrywkowej. Premierowego gola w pierwszej lidze strzelił 17 sierpnia 2013 w wygranej 3:1 konfrontacji z Rosario Central. Szybko został wyróżniającym się graczem swojej ekipy, a ogółem w barwach Gimnasii spędził cztery i pół roku, nie odnosząc jednak poważniejszych sukcesów zarówno na arenie krajowej, jak i międzynarodowej. Jego udane występy zaowocowały zainteresowaniem ze strony klubów meksykańskich, brazylijskich i czołowych argentyńskich.
W styczniu 2016 Fernández przeszedł do krajowego giganta – CA River Plate ze stołecznego Buenos Aires. Kwota transferu wyniosła 2,1 miliona dolarów (za 70% praw do karty zawodniczej). Szybko został podstawowym zawodnikiem środka pola w taktyce trenera Marcelo Gallardo. Jeszcze w tym samym roku wygrał z River superpuchar Ameryki Południowej – Recopa Sudamericana i zdobył puchar Argentyny – Copa Argentina. W sezonie 2016/2017 wywalczył natomiast wicemistrzostwo Argentyny, dokładając do tego drugi z rzędu Copa Argentina i drugie miejsce w superpucharze Argentyny – Supercopa Argentina.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Argentyny Fernández zadebiutował za kadencji selekcjonera Jorge Sampaolego, 13 czerwca 2017 w wygranym 6:0 meczu towarzyskim z Singapurem.

</doc>
<doc id="4186233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186233" title="Ignacio Martín Fernández">
Ignacio Martín Fernández



</doc>
<doc id="4186234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186234" title="Józef Zarzeczny">
Józef Zarzeczny

Józef Zarzeczny (ur. 1946 r., zm. 2012 r.) – polski historyk, politolog, profesor i wykładowca Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
Urodzony w 1946 roku. Habilitację uzyskał na Uniwersytecie Wrocławskim w 1997 roku. Współtwórca i kierownik Zakładu Polityki Społecznej i Ekonomicznej w Instytucie Politologii w latach 1997–2012.
Zmarł w 2012 r., pochowany na cmentarzu na Psim Polu we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4186235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186235" title="Ogary miłości">
Ogary miłości

Ogary miłości (tytuł oryg. "Hounds of Love") – australijski film fabularny z 2016 roku, którego scenarzystą i reżyserem jest Ben Young. Film miał swoją światową premierę podczas Międzynarodowego Festiwalu w Wenecji 1 września 2016, a potem został zaprezentowany widzom polskim 9 sierpnia 2017, na wrocławskim festiwalu Nowe Horyzonty.
Fabuła.
Jest połowa lat 80, akcja toczy się w Australii. Pewnego dnia Vicki Maloney, siedemnastoletnia dziewczyna zostaje schwytana do samochodu przez dwójkę kochanków. Zostaje przykuta do łóżka i maltretowana, przygląda się relacji małżeństwa. Dziewczyna zdaje sobie sprawę, że musi zniszczyć porozumienie między małżonkami. Wkrótce nadarza się okazja, by zepsuć ich relacje, gdy mężczyzna więcej czasu poświęca Vicki, niż swojej żonie. 
Odbiór.
Odbiór filmu przez krytyków był pozytywny. W agregującym recenzje filmowe serwis Rotten Tomatoes 88 procent z 97 recenzji uznano za pozytywne, a średnia wystawionych na ich podstawie ocen wyniosła 7,17/10 . W analogicznej witrynie, Metacritic, średnia ocen wyniosła siedemdziesiąt trzy na 100.
Serwis His Name Is Death sklasyfikował "Ogary miłości" jako jeden z najlepszych horrorów 2017 roku.

</doc>
<doc id="4186236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186236" title="Maciej Mizerski">
Maciej Mizerski

Maciej „Matt” Mizerski (ur. 15 sierpnia 1942, zm. 28 kwietnia 2012 w Ottawie) – polski trener boksu, działacz sportowy. Wychowawca wielu pięściarzy, najsławniejszym z nich był Lennox Lewis. Był m.in. szefem wyszkolenia kanadyjskiej federacji boksu amatorskiego. Pod jego sterem kanadyjscy pięściarze zdobyli 9 medali olimpijskich (w tym złoty Lewisa w Seulu) i 5 medali mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="4186249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186249" title="Gumi (miasto w Korei Południowej)">
Gumi (miasto w Korei Południowej)



</doc>
<doc id="4186253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186253" title="Joseph Sama">
Joseph Sama

Joseph Sama (ur. 12 października 1947 w Dédougou) – burkiński duchowny katolicki, biskup diecezji Nouna od 2000.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 12 lipca 1975. Po święceniach i krótkim stażu duszpasterskim rozpoczął studia z teologii biblijnej na Katolickim Instytucie Afryki Zachodniej w Abidżanie (1977-1979), a następnie z Pisma Świętego w rzymskim Papieskim Instytucie Biblijnym (1980-1984). Po powrocie do kraju został m.in. dyrektorem Centrum Katechetycznego w Tionkuy, a następnie wikariuszem generalnym diecezji Nouna-Dédougou (1987-2000) oraz proboszczem tamtejszej parafii katedralnej.
Episkopat.
14 kwietnia 2000 roku został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem diecezji Nouna. Sakrę przyjął 28 października 2000 z rąk biskupa Zéphyrina Toé.

</doc>
<doc id="4186254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186254" title="Stanisław Glinka">
Stanisław Glinka

Stanisław Glinka ps. "Wrzos", "Adam" (ur. 1 listopada 1921 w Oleśnie) – członek Bojowej Organizacji Ludowej, partyzant Gwardii i Armii Ludowej, oficer Milicji Obywatelskiej i ludowego Wojska Polskiego, członek ORMO.
Biografia.
Syn Anieli i Andrzeja, rodzina wielodzietna. Przed wojną mieszkał w Mikołowie. W czasie wojny trafił na Lubelszczyznę, gdzie wstąpił do organizowanej przez Kazimierza Sidora ps. "Kruk" Bojowej Organizacji Ludowej, wraz z którą w 1942 wstąpił do Gwardii Ludowej. W 1944 uzyskał awans na stopień oficerski. Pełnił funkcję kronikarza w Brygadzie AL im. Hołoda oraz tłumacza z języka niemieckiego przy dowództwie Obwodu II. Brał udział w bitwie pod Rąblowem, gdzie został mianowany łącznikiem między sztabem zgrupowania a odcinkami obrony. Po wojnie znalazł się w wojsku. został pisarzem historycznym.
Odznaczenia.
i inne
Publikacje.
i inne

</doc>
<doc id="4186255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186255" title="Testament życia">
Testament życia

Testament życia (lub oświadczenie woli "pro futuro" (łac.)) – oświadczenie woli pacjenta, na wypadek utraty przytomności, dotyczące zakresu leczenia. Jeśli oświadczenie zostało złożone w sposób wyraźny i jednoznaczny, jest dla lekarza wiążące.
Umożliwia wcześniejsze spisanie woli pacjenta co do postępowania medycznego. Dzięki temu pacjent może wyrazić zgodę lub odmówić korzystania z metod, które nie są zgodne z jego wolą.
Podział.
Należy zaznaczyć, że testament życia i eutanazja to dwa zupełnie odrębne pojęcia. Testament życia polega na wcześniejszym spisaniu woli co do postępowania medycznego. Dzięki temu pacjent może wyrazić zgodę lub odmówić korzystania z metod, które nie są zgodne z jego wolą.
Przykłady:
- "Odmowa przetoczenie krwi (ze względów religijnych np. Świadkowie Jehowy)"
- "Decyzja o niepodejmowaniu czynności przedłużających proces umierania (pacjent nieuleczalnie chory w obliczu nieuniknionej śmierci)"
"- Odmowa lub zgoda na przyszłą interwencję medyczną"
Bezpośrednie ratowanie życia (np. reanimacja) stanowi stan wyższej konieczności i nie mają tu zastosowania przepisy o autonomii pacjenta. Typowa sytuacja dla zastosowania testamentu życia to np. decyzja o odłączeniu respiratora w momencie gdy stan pacjenta jest w stanie trwale wegetatywnym.
Historia.
Po raz pierwszy rozwiązanie jakim był testament życia zostało zaproponowane w 1967 roku przez prawnika z Chicago Luisa Kutnera (living wills). Kutner wzorując się na prawie spadkowym (gdzie po śmierci osoba ma kontrolę nad majątkiem) wymyślił sposób, aby osoba fizyczna wyrażała swoje pragnienia dotyczące opieki zdrowotnej, gdy nie jest już w stanie wyrazić obecnych pragnień dotyczących opieki zdrowotnej. Ponieważ ta forma "oświadczenia woli" miała być używana, gdy dana osoba wciąż jeszcze żyła (ale nie była już w stanie podejmować decyzji), została nazwana "Testamentem Życia". Pomysł ten został opisany w dzienniku prawniczym w 1969 roku. 
Pierwszym stanem, który przyjął akt prawny regulujący testament życia, była Kalifornia w 1976 roku (Natural Death Act). Do 1986 roku 41 stanów wprowadziło podobne regulacje prawne. A w 1991 USA przyjęło ustawę o samostanowieniu pacjenta (Patient Self-Determination Act). Wymagał od podmiotów świadczących opiekę zdrowotną (głównie szpitali, domów spokojnej starości i agencji zajmujących się zdrowiem domowym) udzielania pacjentom informacji o przysługujących im prawach do dokonywania wstępnych oświadczeń woli zgodnych z prawem stanowym.
W Europie problem ten jest regulowany przez Europejską Konwencję Bioetyczną. Zawarte w niej artykuły stwierdzają, iż należy brać pod uwagę wcześniej wyrażone życzenia osoby zainteresowanej co do interwencji medycznej, jeżeli w chwili jej przeprowadzenia nie jest ona w stanie wyrazić swej woli.
Uregulowania prawne na świecie.
Polska.
Polski system prawny nie reguluje wprost oświadczeń woli pro futuro. Wyrażenie takiego oświadczenia jest równoznaczne ze zgodą lub jej brakiem na określone leczenie. Dokumentami regulującymi tę kwestię są:
Forma oświadczenia: oświadczenie pro futuro może mieć formę zarówno formalnego dokumentu jak i swobodnej notatki z zastrzeżeniem złożenia go w sposób wyraźny, jednoznaczny i niebudzący wątpliwości.
Belgia.
Testament życia musi być złożony w formie pisemnej w obecności dwóch świadków, ważne jest żeby przynajmniej jeden z nich nie miał interesu wynikającego ze śmierci osoby składającej oświadczenie woli pro futuro. W deklaracji można wyznaczyć osobę, która zadecyduje o podjęciu leczenia, gdyby sam pacjent nie był w stanie takiego oświadczenia woli podpisać. Oświadczenie takie ma 5 lat ważności od momentu jego złożenia do momentu utraty zdolności pacjenta. W wypadku upłynięcia terminu można je przedłużyć o kolejne 5 lat. O podjęciu lub nie podjęciu określonych działań medycznych decyduje lekarz stwierdzający utratę przytomności u pacjenta. Było to przyczyną kontrowersji wśród lekarzy wskazujących, że nie są jednoznacznie wskazać, kiedy nastąpiła całkowita utrata zdolności u pacjenta.
Szwajcaria.
W Szwajcarii dekret dla pacjentów od listopada 2008 r. Nie ma żadnych prawnie wiążących skutków, zarówno w sprawach cywilnych, jak i karnych. Taki dekret jest dziś postrzegany jedynie jako reprezentacja rzekomej woli osoby bez zdolność. Dokonuje się jednak rewizji szwajcarskiego kodeksu cywilnego, który ma na celu zmianę tej sytuacji (przewidzianej w art. 360 szwajcarskiego kodeksu cywilnego) poprzez uczynienie dekretu pacjenta prawnie wiążącym dokumentem.
W Szwajcarii istnieje kilka organizacji zajmujących się rejestrowaniem orzeczeń pacjentów, formularzy podpisywanych przez pacjentów, stwierdzających, że w przypadku trwałej utraty oceny (np. niemożności porozumiewania się lub poważnego uszkodzenia mózgu) wszelkie środki przedłużające życie zostaną wstrzymane. Członkowie rodziny i te organizacje przechowują także pełnomocnictwa, które uprawniają ich posiadacza do egzekwowania takich dekretów pacjentów.
Włochy.
W grudniu 2017 roku włoski parlament przyjął ustawę o Testamencie życia. Pacjent może nie wyrazić zgody na określone leczenie, po tym jak zapozna się z metodą leczenia. Deklaracja ma formę pisemną lub nagrania wideo. Zwalnia ona lekarzy z odpowiedzialności karnej i cywilnej za niepodjęcie działań medycznych przedłużających życie. Deklaracja ta może być rozszerzona na rodzinę pacjenta, a w przypadku nieletniego zgodę wyrażają prawni opiekunowie biorąc pod uwagę wolę pacjenta.
Kontrowersje dotyczące opieki po zakończeniu życia pojawiły się we Włoszech w 2006 r., kiedy nieuleczalnie chory pacjent cierpiący na dystrofię mięśniową, Piergiorgio Welby, zwrócił się do sądów o usunięcie respiratora. Podczas debaty w parlamencie nie podjęto żadnej decyzji. Lekarz ostatecznie spełnił życzenia Welby, usuwając respirator pod wpływem środków uspokajających. W późniejszym procesie lekarz został oczyszczony z zarzutu o przeprowadzenie eutanazji, która we Włoszech jest nielegalna.
USA.
W Stanach Zjednoczonych testament życia regulowany jest przez lokalne prawa poszczególnych stanów. Oświadczenia woli pro futuro obecne są we wszystkich stanach, jednak w Kalifornii noszą inną nazwę "report card". W Stanie Minnesota (USA) testament życia musi zostać złożony w obecności notariusza oraz poświadczony przez dwóch świadków. W Pensylwanii w dniu 30 listopada 2006 r. Gubernator Edward Rendell podpisał ustawę 169, która zapewnia kompleksowe ramy prawne regulujące zaawansowane testamentu życia w sprawie opieki zdrowotnej i podejmowania decyzji w zakresie opieki zdrowotnej dla niekompetentnych pacjentów. W wyniku tego organizacje opieki zdrowotnej udostępniają przykładowy formularz "Combined Living Will &amp; Health Care Power of Attorney" z ustawy Pennsylvania Act 169 z 2006 r.

</doc>
<doc id="4186256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186256" title="Ustawowy ustrój małżeński w Republice Federalnej Niemiec">
Ustawowy ustrój małżeński w Republice Federalnej Niemiec

Ustawowy małżeński ustrój majątkowy w Republice Federalnej Niemiec – jest to akt prawny, powszechnie obowiązujący na terytorium RFN. Reguluje stosunki majątkowe małżonków. Jeżeli małżonkowie nie zastrzegli, żyją w Zugewinngemeinschaft (wspólności majątkowej). Jeżeli nastąpi rozwód (jest to najczęstszy przypadek), dochodzi do rozdzielności majątkowej.
Przepisy ogólne.
W Republice Federalnej Niemiec zawarcie małżeństwa powoduje zmianę w ustroju majątkowym małżonków. Jest ono uregulowane w niemieckim kodeksie cywilnym zwanym "Bürgerliches Gesetzbuch". Tak więc główną zależnością zawarcia związku małżeńskiego jest powstanie ustawowego prawa majątkowego. W związku z tym, zarząd majątku żony i prawo do pobierania użytków przechodzi na męża i jest to tak zwane mienie wniesione. Do takiego mienia należy również majątek, jaki został nabyty przez żonę już w momencie trwania małżeństwa.
Wyjątkiem od wyżej wymienionego przykładu, jest sytuacja, w której mąż zawarł małżeństwo z kobietą, która ma ograniczoną zdolność do czynności prawnych. Wtedy mąż nie nabywa zarządu i nie pobiera użytków, jeżeli nie uzyska zezwolenia jej ustawowego zastępcy.
W prawie niemieckim można spotkać się z wyrażeniem: „mienie zastrzeżone”. Mieniem zastrzeżonym są to rzeczy, które są przypisane do osobistego użytku żony, które mogą pochodzić z dziedziczenia, zapisu lub zachowku, jak również to, co żona nabywa swoją własną pracą albo przez samodzielne prowadzenie przedsiębiorstwa ukierunkowanego na zarobek oraz wszystko to, co zostało uznane w umowie małżeńskiej za mienie zastrzeżone.
Zarząd i pobieranie użytków.
Jeżeli chodzi o zarząd i pobieranie użytków, to mąż ma takie prawo, że może objąć w posiadanie wszystkie rzeczy, które należą do mienia wniesionego. W związku z czym, mężowi jest przypisany obowiązek zarządu mieniem w sposób prawidłowy oraz informowanie żony o stanie zarządu.
Sytuacje, w których mąż może działać bez zgody żony:
Wszystkie te czynności, które przysługują mężowi bez zgody żony, powinny być dokonywane w celu racjonalnego i prawidłowego zarządzania wniesionym mieniem.
W sytuacji, gdy mąż potrzebuje zgody żony, która jest wymagana do dokonania czynności prawnej i jest ona związana z prawidłowym zarządem wniesionego mienia, a żona odmawia bez podania przyczyny, wtedy sąd opiekuńczy może udzielić takiej zgody, ale tylko na wniosek męża.
Taka sama zależność występuje w przypadku, kiedy żona z powodu choroby lub nieobecności napotyka przeszkody w złożeniu oświadczenia, a wraz ze zwłoką połączone jest niebezpieczeństwo.
W prawie niemieckim występuje „mienie wniesione”. Przez to wyrażenie należy rozumieć przedmioty, należące do gospodarstwa domowego, „które mąż sprawia, zamiast przedmiotów, przez żonę wniesionych, ale już więcej nieistniejących, albo takich, które wartość swą utraciły.”
Obowiązki męża ponoszone względem żony:
W momencie kiedy zachowanie męża budzi wątpliwości, czy dokonywane przez niego czynności nie zagrażają w znacznym stopniu wniesionemu mieniu, żona może żądać od męża odpowiedniego zabezpieczenia. Analogicznie w sytuacji, gdy w znacznym stopniu zagrożone są roszczenia żony o zwrot wartości rzeczy zużywalnych, które przysługują mężowi z zarządu i pobieranych użytków.
Żona, której przysługuje roszczenie przeciwko mężowi na podstawie zarządu i pobierania użytków, może dochodzić swoich roszczeń sądownie, ale dopiero tylko, gdy ustanie zarząd i pobieranie użytków, wyjątkiem jest sytuacja, w której istnieją inne warunki, np. zabezpieczenie.
Uprawnienia żony do rozporządzania wniesionym mieniem są ograniczone, z tego względu, że potrzebuje ona zgody męża. Może występować również skuteczność zawieszona, gdy żona za pomocą umowy rozporządzi wniesionym mieniem bez zgody męża od którego zależy potwierdzenie. W takiej sytuacji druga strona, która ma prawo do odwołania się od zawartej umowy, do momentu, kiedy zostanie ona potwierdzona. Natomiast, gdy druga strona wiedziała, że kobieta jest mężatką, może odwołać się od zawartej umowy tylko wtedy, gdy żona złożyła sprzeczne oświadczenie, że uzyskała zgodę od męża. Jeżeli natomiast strona wiedziała o braku zgody, wtedy nie może się odwołać od zawarcia umowy.
Jednostronna czynność prawna, dotycząca rozporządzaniem wniesionego mienia bez zgody męża, uważana jest za bezskuteczną.
Nie wymagana jest zgoda męża do czynności prawnych, w których żona zobowiązuje się świadczenia. Podobna sytuacja zachodzi w momencie, gdy mąż nie może wyrazić zgody z powodu choroby lub nieobecności, a zwłoka może spowodować niebezpieczeństwo, wtedy zgoda męża na dokonanie czynności nie jest wymagalna.
Czynności, w których żona nie potrzebuje zezwolenia męża:
Czynności, w których żona nie potrzebuje przyzwolenia męża:
„1) do dalszego prowadzenia sporu, jaki w chwili zawarcia małżeństwa już istniał;
2) do sądowego dochodzenia przeciw mężowi prawa, należącego do wniesionego mienia;
3) do sądowego dochodzenia przeciw trzeciemu prawa, należącego do wniesionego mienia, jeśli mąż tym prawem rozporządzi bez wymaganego przyzwolenia żony;
4) do sądowego dochodzenia prawa sprzeciwiania się egzekucji.”
Odpowiedzialność za długi.
Wierzyciele męża mogą nie żądać zaspokojenia swojej wierzytelności z wniesionego mienia. Jeżeli chodzi o wierzycieli żony, oczywiście jeżeli nie zachodzą inne przesłanki, mogą żądać zaspokojenia swoich wierzytelności z wniesionego mienia bez względu na zarząd i pobierane użytki, które przysługują mężowi. W sytuacji, gdy mąż zbył lub zużył rzeczy zużywalne, to jest on zobowiązany wobec wierzycieli do wynagrodzenia.
Co się dzieje w sytuacji, gdy po zawarciu małżeństwa żona otrzyma spadek lub zapis jako mienie zastrzeżone? Wtedy mienie, które zostało wniesione odpowiada za zobowiązania żony.
„§ 1415. W stosunku małżonków do siebie na zastrzeżonym mieniu ciążą: 
1) zobowiązania żony, wypływające z czynu niedozwolonego, którego się ona dopuściła w czasie trwania małżeństwa, albo z postępowania karnego, które przeciwko niej z powodu takiego czynu skierowano;
2) zobowiązania żony ze stosunku prawnego, który dotyczy zastrzeżonego mienia, choćby one powstały przed zawarciem małżeństwa lub zanim mienie stało się mieniem zastrzeżonym;
3) koszty sporu, który żona prowadzi o zobowiązania pod l. 1,2 wymienione.”
Ustanie zarządu i pobierania użytków.
Żona ma prawo żądać uchylenia zarządu i pobierania użytków w następujących przypadkach:
Takie żądanie dochodzi do skutku z chwilą uprawomocnienia się wyroku. W przypadku ogłoszenia upadłości majątku męża, w chwili uprawomocnienia się tej uchwały. W sytuacji gdy mąż zostanie uznany za zmarłego, wyżej wymienione uprawnienia ustają w dniu uważanym za dzień śmierci małżonka.
Rozdział majątków.
Rozdział majątków następuje:

</doc>
<doc id="4186265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186265" title="Sfinks Naksyjczyków">
Sfinks Naksyjczyków

Sfinks Naksyjczyków – marmurowa statua sfinksa z VI wieku p.n.e., dar wotywny Naksyjczyków w sanktuarium delfickim.
Opis.
Statuę wykonano z marmuru na zlecenie Naksyjczyków w 560 roku p.n.e. Przedstawia ona siedzącego na zadzie sfinksa – mityczne stworzenie o ciele i nogach lwa, piersiach i skrzydłach ptaka oraz głowie kobiety, symbolizujące ziemską boskość i władzę niebiańską. Przedstawiono je z charakterystycznym archaicznym uśmiechem. Na bazie rzeźby znajduje się również inskrypcja dokumentująca dekret z 328–327 p.n.e., nadający Naksyjczykom przywilej pierwszeństwa w korzystaniu w wyroczni delfickiej. Statua umieszczona była na ponad dwunastometrowej kolumnie jońskiej w sanktuarium w Delfach. 
Obecnie (2018) zabytek znajduje się w miejscowym muzeum archeologicznym.

</doc>
<doc id="4186269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186269" title="Rękoczyn Burnsa-Marschalla">
Rękoczyn Burnsa-Marschalla

Rękoczyn Burnsa-Marshalla – jest to jedna z technik asystowania w porodzie miednicowym. Zadaniem położnika lub położnej jest unikanie zbyt szybkiego porodu główki w taki sposób, aby dziecko dosłownie "wisiało" swoim własnym ciężarem, ułatwiając tym samym zstępowanie i zginanie główki. Przyjmuje się pozycję wyczekującą do momentu, gdy widać nasadę szyi oraz hypomochlion (granicę włosów), wtedy jedną ręką podtrzymuje się dziecko i unosi łukiem na brzuch mamy, a druga z rąk ochrania krocze w taki sposób, aby zapobiec gwałtownemu urodzeniu główki. Do urodzenia się ust dziecka należy starać się, aby główka rodziła się dość szybko i sprawnie, po tym czasie główka powinna rodzić się powoli.

</doc>
<doc id="4186274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186274" title="Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Świerczowie">
Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Świerczowie

Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa – rzymskokatolicki kościół parafialny w Świerczowie. Świątynia należy do parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa w Świerczowie, w dekanacie Namysłów zachód, archidiecezji wrocławskiej. Dnia 16 marca 2006 roku, pod numerem A-44/2006 kościół został wpisany do rejestru zabytków województwa opolskiego.
Historia kościoła.
Budowę kościoła rozpoczęto w 1923 roku. Zakończenie budowy miało miejsce w 1924 roku.

</doc>
<doc id="4186275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186275" title="Maximinus II Daia">
Maximinus II Daia



</doc>
<doc id="4186276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186276" title="Maroon Peak">
Maroon Peak

Maroon Peak – szczyt w Górach Skalistych, o wysokości 4315 m n.p.m. (według USGS 4292 m n.p.m.), w paśmie Elk Mountains, w stanie Kolorado w USA na terenie Gunnison National Forest, na granicy hrabstw Pitkin i Gunnison. Szczyt leży w pobliżu Aspen. Szczyt jest drugim, najwyższym w paśmie Elk Mountains (po Castle Peak, oraz jest dwudziestym czwartym pod względem wysokości w stanie Kolorado. Dwa wierzchołki Maroon Peak i North Maroon Peak tworzą formację Maroon Bells.

</doc>
<doc id="4186277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186277" title="Thomas Pulloppillil">
Thomas Pulloppillil

Thomas Pulloppillil (ur. 14 lipca 1954 w Nadukani) – indyjski duchowny katolicki, biskup diecezji Bongaigaon od 2000.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 6 kwietnia 1981. Był m.in. ekonomem archidiecezji Guwahati (1998-2000).
Episkopat.
10 maja 2000 roku został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem diecezji Bongaigaon. Sakrę przyjął 20 sierpnia tegoż roku z rąk biskupa Thomasa Menamparampila.

</doc>
<doc id="4186279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186279" title="Wyjątki i ograniczenia praw autorskich">
Wyjątki i ograniczenia praw autorskich

Wyjątki i ograniczenia praw autorskich (ang. "exceptions and limitations to copyright") – przepisy prawa autorskiego, na podstawie których określone podmioty mogą korzystać z cudzych utworów w określony sposób bez zgody podmiotu praw autorskich.
Prawo autorskie nie daje absolutnej ochrony. Nie chroni pomysłów i idei, nie zapobiega przed równoczesnym niezależnym stworzeniem identycznych utworów. Podobnym czynnikiem, który ma wpływ na zakres ochrony, są wyjątki i ograniczenia. Jednak nie osłabiają one ochrony, a jedynie dostosowują jej zakres do szczególnych sytuacji. Dzięki tym przepisom użytkownicy mogą korzystać z chronionych utworów, do których nie wygasły autorskie prawa majątkowe, w interesie własnym lub publicznym.
Wyjątki i ograniczenia praw autorskich są „klasyczną instytucją prawa autorskiego”. Do przepisów najczęściej spotykanych w krajowych ustawach o prawie autorskim należą: zezwolenie na kopiowanie utworów na potrzeby badań i prywatnej nauki, prawo cytatu, zezwolenie na korzystanie z utworów do tworzenia parodii i do celów dydaktycznych. W praktyce najczęściej chodzi o zwielokrotnianie kopii utworów i rozpowszechnianie ich bez zgody twórcy i bez zapłaty wynagrodzenia.
Podobne normy istnieją w każdej dziedzinie prawa własności intelektualnej, jednak wyjątki i ograniczenia w prawie autorskim są stosunkowo najbardziej zróżnicowane i najlepiej uwidaczniają różnice między "common law" a systemem prawa kontynentalnego.
Relacja wyjątków i ograniczeń do praw autorskich.
Systematyka.
Ze względu na zróżnicowanie techniki legislacyjnej i koncepcji dokonuje się systematyzacji szeroko pojętych ograniczeń autorskich praw majątkowych. Chodzi tu szeroko o każdą ingerencję ustawodawcy w te prawa. Podział ustalony przez naukę niemiecką (według intensywności ingerencji) został przyjęty także w innych krajach europejskich. Zgodnie z nim wyróżnia się:
Pojęcia: „wyjątek”, „ograniczenie”.
Najczęściej przyjmuje się, że „wyjątek” ("exception") istnieje wtedy, gdy dozwolone korzystanie przez użytkowników wchodzi w zakres praw przysługujących autorowi (i tylko wyjątkowo zostaje przyznane użytkownikom). Według tej interpretacji „ograniczenie” ("limitation") istnieje wtedy, gdy korzystanie przez użytkowników jest osobnym uprawnieniem, niezależnym od praw autora. Aby zilustrować problem, Christophe Geiger porównał relację wyjątek – prawa autorskie do „wysp wolności w oceanie wyłączności”, a relację ograniczenie – prawo autorskie do „wyspy wyłączności w oceanie wolności”.
Nie jest to jednak jedyna interpretacja pojęć wyjątku i ograniczenia. Porozumienie w sprawie Handlowych Aspektów Praw Własności Intelektualnej (TRIPS) zawiera niejednolite sformułowania typu „wyjątki i (lub) ograniczenia”, „ograniczone wyjątki”, „ograniczone wyłączenia”, a w dyrektywie 2001/29/WE rozdział 2 nosi tytuł „Prawa i wyjątki”, co mogłoby oznaczać, że ograniczenia są rodzajem wyjątków.
Historia.
Do czasu, gdy pojawiło się prawo autorskie, trwał stan „generalnego swobodnego użytku” – zarówno na poziomie prawnym, jak i obyczajowym. Prawo autorskie ograniczyło ten „generalny swobodny użytek”.
Największe osiągnięcia literatury starożytnych Indii są anonimowe. Na starożytnym Dalekim Wschodzie „nie liczyło się to, co kto powiedział, ale co zostało powiedziane”. W prawie starożytnego Rzymu istniała tylko własność rzeczy, w których dzieła były utrwalone. Nie było potrzeby wprowadzenia norm prawnych umożliwiających czerpanie korzyści z eksploatacji dzieła, ponieważ był rozwinięty patronat, system wspierania twórców przez zamożnych obywateli. Z kolei w średniowieczu nie było ogólnego pojęcia twórcy. Fakt opublikowania dzieła liczył się bardziej niż to, kto jest jego twórcą, a zniekształcanie dzieł było większym problemem niż kopiowanie. Na przykład Johannes Tauler, ucząc malowania, wprost zalecał dokładne kopiowanie wybranego obrazu.
Gdy w późnym średniowieczu pojawił się wynalazek czcionki drukarskiej, koszty zwielokrotniania dzieł spadły i pojawiły się przedsiębiorstwa wydawnicze. Od końca XV w. do XVIII w. władcy udzielali drukarzom przywileje na wydruki oraz wydawali akty ograniczające swobodę korzystania z dzieł przez innych drukarzy. Piractwo nie dotyczyło użytkowników, lecz jedynie drukarzy i sprzedawców, którzy bez zezwolenia drukowali i sprzedawali teksty. Prawo nie regulowało tego, jak użytkownicy korzystali z opublikowanego tekstu.
Koniec XVIII w. i początek XIX w. to okres rozkwitu idei praw twórców. Wydano pierwsze ustawy o prawie autorskim. Ochronę interesów autorów oparto na konstrukcjach prawa rzeczowego ("literary propriety", "proprieté intellectuelle, littéraire et artistique"). W sytuacji, w której autorzy dysponowali prawami wyłącznymi, sądownictwo zaczęło uwzględniać interes użytkowników chronionych utworów. W ten sposób wprowadzano normy składające się na istotę współczesnych wyjątków i ograniczeń. Przykładowo, w angielskich sądach pojawiło się prawo cytatu (wtedy jako "fair abridgement"). Analogicznie powstawały wyjątki i ograniczenia we Francji – przy okazji stosowania dekretów z 1791 i 1793 przez sądy.
Około połowy XIX w. w ustawach niemieckich istniały już przepisy statuujące wyjątki i ograniczenia. Były to m.in. zezwolenia na tworzenie chrestomatii. Na podstawie ustawy z 1870 wolno było cytować i tworzyć zbiory utworów w celach kościelnych, szkolnych i literackich.
Prawo międzynarodowe.
Konwencja berneńska.
Konwencja berneńska o ochronie dzieł literackich i artystycznych z 1886 miała ujednolicić zasady ochrony autorskoprawnej. Jej pierwotny tekst był krótki, a zakres jej regulacji – wąski. Pierwsza redakcja znała przedruk prasowy oraz prawo cytatu. W rewizjach konwencji postanowienia te były kilkukrotnie korygowane. Równolegle z poszerzaniem katalogu chronionych utworów dodawano kolejne ściśle określone postaci wyjątków. Zmieniano zakres prawa cytatu i przedruku. W 1948 dopuszczono formułowanie (w ustawach poszczególnych państw) wyjątków od wyłącznego prawa autora do kopiowania utworu.
Dopiero redakcja sztokholmska z 1967 r., ukształtowana pod presją zmian technologicznych (oraz działaniem państw rozwijających się), wprowadziła w art. 9 ust. 2 pewien wyłom od autorskiego monopolu decydowania o zwielokrotnianiu utworu – w postaci tzw. testu trójstopniowego. Już niedługo po przyjęciu redakcji sztokholmskiej zauważono, że trójstopniowy test daje możliwość wprowadzenia jedynie „niuansów” w ustawach krajowych.
Inne akty prawa międzynarodowego.
W 1994 przyjęto Porozumienie w sprawie Handlowych Aspektów Praw Własności Intelektualnej (TRIPS). Miało ono za zadanie m.in. zmniejszyć różnice między systemem anglosaskim a kontynentalnym. W art. 13 wprowadzono jednolity standard wyjątków i ograniczeń praw autorskich – test trójstopniowy. Ponadto interesy użytkowników chroni art. 8 ust. 2 TRIPS, który zezwala na stosowanie środków zapobiegających nadużyciu praw własności intelektualnej. Jest to określenie maksimum ochrony, które ma kontekst nie autorski, a handlowy, sformułowano zawarto tam przesłanki: bezzasadnego ograniczania handlu lub szkodliwego wpływania na międzynarodowy transfer technologii.
W 1996 przyjęto dwa traktaty: o prawie autorskim (WCT) i o artystycznych wykonaniach i fonogramach (WPPT). O uwzględnienie interesów użytkowników zabiegały tradycyjnie kraje rozwijające się oraz – nowy uczestnik rynku – przemysł informatyczny. W trakcie lobbingu powoływano się na koncepcję społeczeństwa informacyjnego, zauważano też wzrost roli informacji jako przedmiotu obrotu gospodarczego. „Wyrażano przy tym obawy, iż tendencja swobodnego przepływu informacji ("free flow information") zdobędzie przewagę nad ochroną praw twórców”.
WCT miał „zrewolucjonizować zasady, na których jest oparty dozwolony użytek”. Jednak z powodu kontrowersji zastosowano kompromis. WCT nie stworzył nowych rozwiązań, w szczególności nie uregulował szczegółowo form dozwolonego użytku, lecz – tak jak TRIPS – rozszerzył stosowanie trójstopniowego testu z prawa reprodukcji do wszystkich form eksploatacji utworów. Tak jak w TRIPS, uznano cyfrową eksploatację za podlegającą autorskim prawom wyłącznym z art. 9 ust. 1 konwencji berneńskiej. Dodatkowo umawiające się strony przyjęły na siebie obowiązek wprowadzenia „odpowiednich środków prawnych” chroniących techniczne zabezpieczenia nałożone przez podmioty uprawnione, ograniczające nieautoryzowany dostęp i cyfrowe kopiowanie, wprowadzające kontrolę cyfrowej eksploatacji utworów itp. Wiążą się z tym wątpliwości, jaki jest stosunek omawianych zabezpieczeń do wyjątków i ograniczeń.
Także WPPT został zharmonizowany z postanowieniami konwencji berneńskiej i TRIPS. Wprowadzono test trójstopniowy i dopuszczono możliwość poszerzenia ograniczeń i wyjątków od ochrony pod warunkiem zachowania ich zgodności z postanowieniami konwencji berneńskiej.
Prawo Unii Europejskiej.
Część dyrektyw regulujących prawo autorskie nie zawiera przepisów dotyczących wyjątków i ograniczeń praw autorskich. Inne regulują jego szczegółową postać w kontekście danego rodzaju utworów lub danego sposobu korzystania z utworów (dyrektywa 96/9/WE o prawnej ochronie baz danych, dyrektywa 98/71/WE o ochronie prawnej wzorów, dyrektywa 2006/115/WE dotycząca prawa najmu i użyczania). Dyrektywa 2001/29/WE o harmonizacji niektórych aspektów prawa autorskiego i praw pokrewnych w społeczeństwie informacyjnym kompleksowo reguluje wyjątki i ograniczenia.
Adresatem norm ostatniej z wymienionych dyrektyw jest zbiorowość posługująca się na co dzień infrastrukturą komputerową. Akt ten miał za zadanie uregulować wyjątki i ograniczenia nie tylko w ramach eksploatacji cyfrowej. Jego rolą było dostosowanie prawa wspólnotowego do norm traktatów WIPO, czyli, w kontekście wyjątków i ograniczeń, do testu trójstopniowego. Dyrektywa ta ostatecznie ustanowiła ponad 20 przypadków, w których państwa mogą wprowadzić normy ograniczające autorskie prawa wyłączne. Mimo że katalog ten jest wyczerpujący, państwa członkowskie nie są zobowiązane uwzględniać wszystkich wymienionych przypadków ograniczeń, a zatem dyrektywa 2001/29/WE niedostatecznie spełnia założoną rolę. Zamknięty katalog precyzyjnie określonych ograniczeń został uznany za tymczasowe rozwiązanie.
Rozwiązania w poszczególnych państwach.
Technika regulacji oraz zakres wyjątków i ograniczeń są różne w zależności od jurysdykcji. W niektórych z tych państw, w których obowiązuje system "copyright" (państwa anglosaskie oraz wzorujące się na nich), przyjęto ogólne rozwiązania: "fair dealing" albo "fair use". "Fair use" nie określa ściśle dozwolonych sposobów korzystania, dlatego to i podobne rozwiązania nazywa się „otwartym” systemem wyjątków i ograniczeń. Jego zaletą jest elastyczność prawa.
Z kolei w państwach, w których przyjęto system "droit d’auteur" (głównie państwa Europy kontynentalnej oraz wzorujące się na nich), obowiązuje wiele szczegółowych przepisów, które interpretuje się restrykcyjnie. Korzystanie z utworu, które nie odpowiada jednemu z takich przepisów, nie jest dozwolone. To rozwiązanie nazywa się „zamkniętym” systemem wyjątków i ograniczeń. Jego zaletą jest pewność prawa.
Niektóre systemy prawne bardziej chronią podmiot praw autorskich, inne bardziej uwzględniają potrzeby społeczne (interesy użytkowników). Tradycyjnie regulacje systemu "droit d’auteur" wynikają z nastawienia indywidualistycznego, a "fair use" wynika z podejścia utylitarnego, uniwersalistycznego. Jednak i w ramach systemu "droit d’auteur" istnieją różne modele. W systemach prawnych Francji i państw Europy południowej istnieje mniej ograniczeń praw autorskich, a więcej w Niemczech i państwach Europy północnej, szczególnie w Skandynawii.
Ustawa austriacka zawiera określenie „ograniczenia prawa korzystania” ("Beschränkungen der Ververtungsrechte"). Ustawa francuska nie podaje wspólnej nazwy dla tych przepisów. Ustawa niemiecka posługuje się pojęciami „użytek prywatny” i „inny użytek własny”, które uznaje się za „ograniczenia” ("Schranken") prawa autorskiego. W Polsce przepisy ustanawiające wyjątki i ograniczenia zostały umieszczone w dziale 3 rozdziale 3 ustawy o prawie autorskim i prawach pokrewnych, zatytułowanym „dozwolony użytek”. Nazwy typu „prawo panoramy”, „prawo przedruku”, „prawo cytatu” są potoczne i nie dają praw porównywalnych do praw autorskich.
Poszczególne przepisy ustanawiające wyjątki i ograniczenia są różnie klasyfikowane. W dyrektywie 2001/29/WE zastosowano podział według ograniczenia wyłącznie prawa zwielokrotniania utworu oraz prawa zwielokrotniania i publicznego rozpowszechniania utworu. Innym sposobem jest podział według dziedzin twórczości, który zastosowano w ustawie austriackiej oraz w polskich ustawach z 1926 i 1952. Jeszcze innym kryterium jest cel ustanowienia wyjątku lub ograniczenia. To rozwiązanie zastosowano w Niemczech.
Zmiany prawa autorskiego a wyjątki i ograniczenia.
XX-wieczny postęp techniczny miał duży wpływ na zmiany prawa autorskiego. W 1980 Eugen Ulmer napisał, że „przepisy [o wyjątkach i ograniczeniach] można by potraktować co najwyżej jako odbicie kolejnego etapu na drodze ich dostosowywania do aktualnych potrzeb”.
Obserwuje się poszerzanie ochrony utworów. Poszerza się też katalog postaci dozwolonego użytku publicznego. Są także argumenty za zawężaniem wyjątków i ograniczeń albo likwidacją dozwolonego użytku prywatnego. Przykładem jest koncepcja utraconej sprzedaży przedstawiająca ścisły związek między masową skalą kopiowania utworów a uszczerbkiem majątku podmiotów praw autorskich.
Istnieją koncepcje „prawa informacyjnego”, „prawa czytelników”, uzasadniane brakiem równowagi między ustawowym uwzględnianiem interesów uczestników stosunku prawnego (obrotu, kultury). Zaproponowano ograniczenie treści prawa autorskiego do wykorzystania komercyjnego, co stawiałoby użytek niekomercyjny „na zewnątrz” prawa autorskiego.

</doc>
<doc id="4186280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186280" title="Kościół św. Zofii w Bobowej">
Kościół św. Zofii w Bobowej

Kościół świętej Zofii w Bobowej – rzymskokatolicki kościół filialny należący do parafii Wszystkich Świętych w Bobowej równocześnie kościół patronki miasta Bobowa.
Historia.
Jest to świątynia wzniesiona w 2. połowie XV wieku, a pierwsza wzmianka o niej pochodzi z 1475 roku. Później przejściowo została zajęta przez arian i została rekoncyliowana przez katolików w 1646 roku. Wielokrotnie była niszczona przez pożary. Gruntownie została odnowiona w 1808 roku dzięki staraniom Michała Miłkowskiego i na początku XX wieku. Podczas odpustu ku czci św. Zofii - 15 maja 2018 r. bp tarnowski Andrzej Jeż poświęcił odnowiony gruntownie kościół. 
Architektura.
Jest to budowla gotycka, murowana, wzniesiona z kamienia. Świątynia jest jednonawowa i posiada prezbiterium zamknięte trójbocznie, opięta jest uskokowymi szkarpami w narożnikach i jedną umiejscowioną niesymetrycznie w zachodniej ścianie nawy. W jedną ze szkarp wmurowana została kropielnica późnogotycka pochodząca z 4. ćwierci XV wieku, kamienna, posiadająca dekorację maswerkową, być może była kiedyś czarą dawnej chrzcielnicy. Budowla nakryta jest dwuspadowymi dachami, pokrytymi gontem, do początku XX wieku posiadały wspólną kalenicę. Nad prezbiterium znajduje się wieżyczka na sygnaturkę nakryta ostrosłupowym dachem hełmowym. Wnętrze jest nakryte stropem płaskim i ozdobione fragmentami polichromii pochodzącej z XV wieku, w prezbiterium ozdobionej z lewej strony ołtarza napisem - hieragram gotycki napisany średniowieczną łaciną, wykonany minuskułą - "Ihus Xpus" co znaczy "Jezus Chrystus". W ołtarzu głównym późnogotycki obraz św. Zofii z córkami (patronki kościoła i miasta) z początku XVI w. malowany temperą na desce. Obraz prawdopodobnie pod koniec XV w. zamówił fundator świątyni. Okna są ostrołukowe, gotyckie i powstały w XV wieku. Trzy portale w stylu gotyckim pochodzą z XV wieku, najcenniejszym z nich jest ostrołukowy portal zachodni, prowadzący do nawy, umieszczony w schodkowym obramieniu, posiadającym laskowanie w tzw. typie długoszowskim. Przy kościele stoi dzwonnica z 2. połowy XIX w., od 2019 roku znajdują się w niej trzy nowe dzwony o imionach: "Wiara", "Nadzieja", "Miłość" - takie same imiona jak córki św. Zofii patronki miasta. Poświęcenia tych dzwonów dokonał biskup diecezji kieleckiej Jan Piotrowski, 15 maja 2019 r. podczas corocznego odpust ku czci św. Zofii.

</doc>
<doc id="4186285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186285" title="Baran bo Odar">
Baran bo Odar

Baran bo Odar (ur. 18 kwietnia 1978 w Olten) – szwajcarski reżyser filmowy. 
W latach 1998-2005 studiował reżyserię na Uniwersytecie Telewizji i Filmu w Monachium ("Hochschule für Fernsehen und Film in München"). Pracował przy tworzeniu reklam, teledysków i filmów krótkometrażowych. Jego 60-minutowy film dyplomowy "Unter der Sonne" pokazywany był na ponad czterdziestu międzynarodowych festiwalach i otrzymał nagrodę Camera podczas Slamdance Film Festival w 2006. Był nominowany do nagrody First Steps Award w 2006. Równolegle z pracą reżyserską prowadził zajęcia dydaktyczne na Uniwersytecie w Sankt Gallen (od 2008), a także w swojej uczelni w Monachium (od 2010). Jego debiut fabularny - "The Silence" (2010) miał premierę na Piazza Grande w Locarno. Pierwszym filmem amerykańskim był thriller "Sleepless" z udziałem Jamiego Foxxa i Michelle Monaghan, który miał premierę 24 lutego 2017. Wraz z Jantje Friese jest współtwórcą serialu "Dark", który został udostępniony 1 grudnia 2017 na platformie "Netflix" w ponad 190 krajach i należy do najczęściej oglądanych seriali "Netflixa" oraz serialu "1899", dostępnego na tej samej platformie.

</doc>
<doc id="4186287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186287" title="Programy szpiegujące">
Programy szpiegujące



</doc>
<doc id="4186290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186290" title="Camillus Umoh">
Camillus Umoh

Camillus Raymond Umoh (ur. 18 lipca 1956 w Nto Iblam) – nigeryjski duchowny katolicki, biskup Ikot Ekpene od 2010.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie przyjął 7 lipca 1984 i został inkardynowany do diecezji Ikot Ekpene. Przez kilka lat pracował jako duszpasterz parafialny, był także m.in. sekretarzem biskupim (1991-1993) i wykładowcą Katolickiego Instytutu Afryki Zachodniej w Port Harcourt.
Episkopat.
16 lipca 2010 papież Benedykt XVI biskupem ordynariuszem Ikot Ekpene. Sakry biskupiej udzielił mu 9 października 2010 metropolita Calabaru - arcybiskup Joseph Ukpo.

</doc>
<doc id="4186292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186292" title="Camillus Raymond Umoh">
Camillus Raymond Umoh



</doc>
<doc id="4186295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186295" title="Sędzia śledczy">
Sędzia śledczy

Sędzia śledczy – instytucja występująca głównie w inkwizycyjnym systemie prawnym, której zadaniem jest przeprowadzenie postępowania przygotowawczego, a także wydawanie nakazów ścigania, zbieranie dowodów, czy przesłuchiwanie świadków. Funkcja ta pochodzi z systemu prawnego napoleońskiej Francji, gdzie odgrywa znacząca rolę również obecnie.
Francja.
Historia.
Instytucja sędziego śledczego ("juges d’instruction") została utworzona na mocy napoleońskiego Code d’instruction criminelle z 1808. Działał on wówczas jako funkcjonariusz policji będący wyspecjalizowanym organem prokuratury, którego zadaniem było prowadzenie najbardziej skomplikowanych śledztw. Po zmianach wprowadzonych przez ustawę z 17 lipca 1856 sędziemu śledczemu nadano zarazem kompetencje śledczego, jak i sędziego. Zostały mu przyznane m.in. prawo do orzekania o tymczasowym aresztowaniu. Pozostał on jednak pod kierownictwem prokuratury. Niezależność oraz nieusuwalność sędziego śledczego została zagwarantowana dopiero przez kodeks postępowania karnego z 1959.
Współczesność.
Sędziowie śledczy należą do jednego z czterech typów francuskich sędziów (są to, prócz sędziów śledczych, sędziowie sądowi czyli "magistrats de siège", prokuratorzy oraz sędziowie polityczni i administracyjni w Ministerstwie Sprawiedliwości). Sędziowie śledczy na wniosek ministra sprawiedliwości są mianowani przez prezydenta Francji, na trzyletnią odnawialną kadencję.
"Juges d’instruction" wszczynają dochodzenie na polecenie prokuratora lub na wniosek prywatnego obywatela. Sędzia śledczy prowadzi śledztwo zbierając dowody zarówno winy, jak i niewinności podejrzanego. Może wydać orzeczenia o charakterze sądowym, których nie może wydać zwykły śledczy. Do jego kompetencji należą między innymi: wydawanie nakazów przeszukania, zbieranie i utrwalanie niezbędnych dowodów, wzywanie świadków do stawienia się i złożenia zeznań, a także zbieranie dowodów z opinii biegłego. Mogą również autoryzować założenie podsłuchów. Po zakończeniu postępowania przygotowawczego na publicznej sesji sądowej sędzia śledczy wydaje postanowienie o niewszczynaniu postępowania sądowego ("non-lieu", fr. „nie ma sprawy”) bądź, gdy dowody są wystarczające, przekazać sprawę do sądu. Decyzje o wniesieniu aktu oskarżenia wydaje samodzielnie, niezależnie od opinii prokuratora. Poważnymi wykroczeniami i drobnymi przestępstwami zajmuje się sąd karny. Natomiast cięższe przestępstwa są przekazywane na wstępne przesłuchanie do Sądu Apelacyjnego. Sąd ten decyduje czy zgadza się z postanowieniem sędziego śledczego, jeśli tak – sprawa trafia do "Cour d’Assises", jedynego sądu we Francji z udziałem ławy przysięgłych, a gdy uważa je za niewystarczające, sprawa upada.
Pomimo tego że proces karny we Francji jest „pod wieloma względami kontynuacją dochodzenia wstępnego”, sędzia śledczy nie bierze udziału w rozprawach. W roku 2000 jedynie około 7% dochodzeń w sprawach karnych we Francji było prowadzonych przez "juges d’instruction". Do 2010 r. liczba ta spadła do 4%.
Anglia i Stany Zjednoczone.
W systemie "common law", który jest systemem kontradyktoryjnym, funkcjonującym między innymi w Anglii czy w Stanach Zjednoczonych, nie ma takiej instytucji. Jest ona jednak porównywana do roli ławy przysięgłych. Według George’a C.Thomasa, "Grand Jury" jest skutecznym organem posiadającym funkcje śledczą, ale jego wadą jest brak funkcji kontrolnych, które istnieją we francuskiej formie systemu prawnego.
Belgia i Holandia.
W Belgii sędzia śledczy jest jednocześnie sędzią, ale także funkcjonariuszem policji. W bardziej poważnych i skomplikowanych przypadkach prokurator może oddać sprawę do sędziego śledczego ("onderzoeksrechter" lub "juge d’instruction"). Do jego kompetencji należą: przesłuchiwanie świadków, wydawanie nakazów przeszukania i zatrzymania. Ze swoich czynności sporządza sprawozdanie o dochodzeniu, które odsyła do "raadkamer" – izby sądu, która decyduje, czy odrzucić sprawę, kontynuować dochodzenie lub skierować do innego sądu. Sędziowie śledczy prowadzą 5% spraw w Belgii.
W Holandii urząd sędziego śledczego powstał w 1926 roku. Oprócz roli śledczej sędzia śledczy jest również odpowiedzialny za ustalanie legalności aresztowań i tymczasowych zatrzymań. W szczególnych okolicznościach by założyć podsłuch lub dokonać innych działań śledczych związanych z telekomunikacją prokurator musi uzyskać zgodę sędziego śledczego. W Holandii sędziowie śledczy prowadzą 2% spraw.
Polska.
Instytucja sędziego śledczego na ziemiach polskich pojawiła się niemal jednocześnie w każdym z trzech zaborów, odpowiednio: 1873 roku w zaborze austriackim, w 1876 w rosyjskim i w 1877 w pruskim.
U schyłku lat dwudziestych XX wieku dotychczasową różnorodność przepisów karnych zastąpiono jednolitymi przepisami o sądownictwie i procedurze. W latach 1928–1939 w polskim prawodawstwie instytucja sędziego śledczego dzieliła się na dwie kategorie: sędziów okręgowych oraz sędziów ds. wyjątkowego znaczenia działających przy sądach apelacyjnych. Osoby kandydujące na stanowisko sędziego śledczego musiały spełniać te same wymogi co sędzia orzekający w tym sądzie. Jedną z różnic pomiędzy obiema kategoriami był sposób mianowania, uległo to jednak zmianie po reformie z 1932, po której wprowadzono jednolity tryb mianowania sędziów. Dzięki tej zmianie sędzia śledczy uzyskał gwarancje niezawisłości i nieprzenoszenia do innego sądu.
Głównym zadaniem sędziego śledczego było przede wszystkim prowadzenie śledztwa, wykonywali oni także pewne czynności w trakcie prowadzenia przez prokuratura bądź policję dochodzenia. Na mocy przepisów ustrojowych mogli być także zobligowani do wykonywania funkcji orzeczniczej poprzez powołanie ich do składu sądzącego. Wszczęcie śledztwa następowało na wniosek prokuratora bądź na wniosek poszkodowanego. Do kompetencji sędziego należały między innymi przesłuchiwanie świadków i biegłych, przeprowadzanie oględzin lub rewizji, a także wydawanie zezwoleń stronom i ich pełnomocnikom na przeglądanie akt.
Według założeń projektu zmiany procedury karnej z 1926 sędzia śledczy miał być niezależnym od stron procesowych, jednakże na podstawie Kodeksu Postępowania Karnego z 1928, a także późniejszych reform jego samodzielność została w znacznym stopniu ograniczona przez wnioski prokuratora m.in. o uchylenie bądź złagodzenie środka zapobiegawczego, ograniczenie swoich czynności do określonych przez prokuratora, a także obligatoryjne zakończenie śledztwa przez sędziego w momencie, gdy żądał tego prokurator. Doprowadzało to do marginalizacji instytucji, mającej być gwarantem praw jednostki w procesie karnym.
Na podstawie art. 39 § 1 lit. f Kodeksu Postępowania Karnego sędzia był z mocy ustawy wyłączony od wyrokowania w sprawie, w której prowadził śledztwo.
Po zakończeniu II wojny światowej (1945) w polskim sądownictwie dokonano zmian, które miały na celu wzmocnienie pozycji prokuratury, milicji i Służby Bezpieczeństwa w postępowaniu przygotowawczym oraz usunięcie z niego czynnika sądowego, podobnie jak miało to miejsce w systemie radzieckim. Reformę tą poprzedziły postulaty zniesienia stanowiska sędziego śledczego. Jego rolę miały w pełni przejąć prokuratury, albo organy bezpieczeństwa publicznego działające pod nadzorem prokuratora. Do ostatecznego zniesienia instytucji sędziego śledczego doszło w 1949 w ramach zmian procedury karnej. 
Inne państwa.
Sędziowie śledczy ("juez de instrucción") w Hiszpanii zajmują się badaniem „wszystkich rodzajów spraw karnych popełnionych w jego okręgu, z wyjątkiem przypadków, które podlegają jurysdykcji sądu krajowego lub w przypadku, gdy inny sąd ma jurysdykcję "ratione personae"”. Ponadto „sędziowie śledczy są kompetentni w sprawach dotyczących drobnych przestępstw”. Instytucja sędziego śledczego istniała również w Szwajcarii, Niemczech, Portugalii i Włoszech, jednakże państwa te zniosły ją.

</doc>
<doc id="4186296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186296" title="Kościół św. Jadwigi Śląskiej w Dąbrowie">
Kościół św. Jadwigi Śląskiej w Dąbrowie

Kościół św. Jadwigi Śląskiej – rzymskokatolicki kościół filialny w Dąbrowie. Świątynia należy do parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa w Świerczowie, w dekanacie Namysłów zachód, archidiecezji wrocławskiej. Dnia 4 lutego 1966 roku, pod numerem 1103/66 kościół został wpisany do rejestru zabytków województwa opolskiego.
Historia kościoła.
Pierwotnie kościół w Dąbrowie został wybudowany w 1600 roku. Była to budowla drewniana. Obecna murowana świątynia została wybudowana w 1892 roku.

</doc>
<doc id="4186303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186303" title="Kościół św. Sergiusza w Kairze">
Kościół św. Sergiusza w Kairze

Kościół św. Sergiusza "Kanisat Abu Sardża", "Kanīsat Abū Sarjah" ("Abu Sarga") – najstarszy kairski kościół datowany na IV lub V wiek, zlokalizowany w Qasr el-Shama w Starym Kairze. Zgodnie z tradycją zbudowany jest na miejscu przebywania Świętej Rodziny w czasie pobytu w Egipcie. Kościół należy do Archidiecezji Aleksandrii Koptyjskiego Kościoła Ortodoksyjnego i jest pod wezwaniem męczenników chrześcijańskich św. Sergiusza i św. Bakchusa, żołnierzy armii rzymskiej. Część ich relikwii jest przechowywana w tym kościele. 
Tradycja lokalnego Kościoła koptyjskiego wiąże lokalizację kościoła z trzytygodniowym pobytem Świętej Rodziny w Egipcie. Ma o nim świadczyć krypta zlokalizowana w dolnej części kościoła, która miała być miejscem ich zamieszkiwania. Przeprowadzone badania geofizyczne podziemnej części budowli wykluczają, by mogłaby to być oryginalna „święta krypta” i prawdopodobnie jest budowlą pochodzącą z II wieku. Na głębokości 5 metrów poniżej aktualnego dna sanktuarium naukowcy odnotowali anomalie odbić fal sejsmicznych, które wskazują na istnienie na tej głębokości zakopanego sufitu pierwotnej krypty.
W 1164 roku (24 pachons 880 A.M.) w kościele pochowany został także męczennik, święty Kościoła koptyjskiego, Basznouna (Bashnuna al-Maqari).
Architektura.
Kościół św. Sergiusza został wzniesiony na rzucie prostokąta, w formie bazyliki z nawą główną i dwiema nawami bocznymi (północną i południową), oraz narteksem. Kościół jest orientowany, z nawą główną pokrytą dwuspadowym dachem, zaś nawy boczne pokrywają płaskie, poziome zadaszenia. Charakterystyczny dach budowli ma przypominać Arkę Noego. Nawy oddzielają dwa rzędy kolumn – jedenaście jest wykonanych z białego marmuru, a tylko jedna z czerwonego granitu. Powyżej nawy bocznej istnieje galeria z dwiema kapliczkami, które są używane do kultu prywatnego i praktykowania postu przed Wielkanocą. Pierwsza jest poświęcona patronom kościoła – męczennikom Sergiuszowi i Bakchusowi, zaś druga Abrahamowi, Izaakowi i Jakubowi.
Na części kolumn widnieją wizerunki świętych. Na ikonach przedstawione są sceny z życia Chrystusa, Najświętszej Marii Panny oraz świętych. Ulokowane we wschodniej części budowli sanktuarium oddziela od nawy głównej drewniany higab, pięknie zdobiony hebanem i kością słoniową. Jego najstarsza część pochodzi z XIII wieku. Drewniany baldachim nad ołtarzem sanktuarium jest wsparty na czterech filarach. Zdobią go sceny biblijne, między innymi przedstawiające Pantokratora i Archanioła Gabriela. Apsydę za ołtarzem zdobią mozaiki i pasy z marmuru. Zadaszenie nad głównym, centralnym ołtarzem poświęconych Sergiuszowi i Bakchusowi ma formę sklepienia kolebkowego i zwieńczone jest konchą. Boczne sanktuaria – północne (poświęcone Archaniołowi Gabrielowi) i południowe (ku czci Archanioła Michała) są pokryte płytkimi kopułami. W północno-zachodniej części kościoła ulokowane jest baptysterium.
W kościele św. Sergiusza istniał, dobrze zachowany, najstarszy w Egipcie ołtarz. Został on przeniesiony do utworzonego przy kościele Muzeum Koptyjskiego. Trafiła tam także część oryginalnej drewnianej ambony.
Muzeum Koptyjskie.
Na początku XX wieku przy kościele zostało utworzone Muzeum Koptyjskie. Zostało ufundowane w 1908 roku przez przywódcę koptyjskiego, paszę Marcusa Simaika, przy aprobacie patriarchy Cyryla V, a inauguracja nastąpiła w 1910. Zostało ulokowane na piętrze dawnego monasteru, z wejściem z przedsionka kościoła. Oprócz wspomnianych wyżej artefaktów z kościoła św. Sergiusza oraz licznych fragmentów architektonicznych z okresu XIII–XVI w., zgromadzono wiele bogato iluminowanych, średniowiecznych kodeksów, ikon odwołujących się do średniowiecznego bizantyńskiego malarstwa, a także sprzętów codziennego użytku, strojów i biżuterii. W 1931 muzeum zostało upaństwowione.

</doc>
<doc id="4186308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186308" title="Przecław Smolik">
Przecław Smolik

Przecław Smolik, pseud. "Czesław Wrocki", "Imć Pan Niby-Rej.", "Przemyski, Czesław." (ur. 22 maja 1877 w Bochni, zm. 15 lutego 1947 w Łodzi) – lekarz, etnograf, literat, kolekcjoner sztuki azjatyckiej i ekslibrisów, wybitny bibliofil i znawca sztuki książki. Politycznie związany z Polską Partią Socjalistyczną.
Życiorys.
Lata w Krakowie i I wojna światowa.
Absolwent medycyny (psychiatria) na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie (1901). Mieszkał w Krakowie (1895–1926), Łodzi (1926–1935 i 1945–1947) i Warszawie (1935–1945). Zmobilizowany w 1914 do armii austro-węgierskiej już na początku wojny dostał się do niewoli rosyjskiej. Otrzymał status internowanego, pracował jako lekarz w obozie jenieckim w Berezówce (?), później jako ordynator szpitala rosyjskiego Czerwonego Krzyża w Wierchnieudińsku (od 1934 Ułan-Ude). W 1919 był lekarzem 2 pułku strzelców 5 Dywizji WP we wschodniej Syberii i z niedobitkami rozbitej armii wrócił do kraju drogą morską przez Daleki Wschód w 1920. W 1922 przeszedł do rezerwy w stopniu kapitana. W zawodzie pracował do 1920. Po powrocie do Krakowa był redaktorem „Poradnika graficznego”, jednym z założycieli Towarzystwa Miłośników Książki w Krakowie i nauczycielem.
Lata w Łodzi.
W latach 1926–1928 pracował jako nauczyciel języka polskiego w Męskim Gimnazjum Społecznym w Łodzi. W 1928 został mianowany na stanowisko ławnika Wydziału Oświaty i Kultury Magistratu miasta Łódź i następnie działał jako przewodniczący Wydziału Oświaty i Kultury (do emerytury w 1933). Przygotował projekt reform łódzkiego muzealnictwa, które miały na celu stworzenie bardziej profesjonalnych i wyspecjalizowanych placówek kulturalnych. Początkowo plany urzędnika nie przewidywały muzeum sztuki. Sytuację zmieniła oferta zaprzyjaźnionego ze Smolikiem nestora starego krakowskiego rodu, Kazimierza Bartoszewicza. Ponad osiemdziesięcioletni Bartoszewicz postanowił przekazać Łodzi około stu obrazów, rysunków i grafik. Interdyscyplinarne Muzeum Miejskie zlikwidowano w 1930 roku. Na jego miejsce powołano trzy placówki: Muzeum Etnograficzne, Muzeum Przyrodnicze oraz mające siedzibę na pierwszym piętrze dawnego ratusza Muzeum Historii i Sztuki im. Juliana i Kazimierza Bartoszewiczów – Przecław Smolik jest uważany za ich założyciela. Był współzałożycielem Towarzystwa Bibliofilów w Łodzi (1927), a w latach 1927–1935 jego prezesem.
W 1933 r. przeniósł się do Warszawy, podczas powstania warszawskiego powrócił do zawodu lekarza.
Po wojnie wrócił do Łodzi i tutaj zmarł w 1947. Jest pochowany w Łodzi na Starym Cmentarzu przy ul. Ogrodowej. Od 2017 na grobie jest nowy nagrobek, zaprojektowany przez Włodzimierza Rudnickiego – powstał dzięki staraniom Łódzkiego Towarzystwa Przyjaciół Książki, które od 2009 r. opiekuje się grobem Przecława Smolika.
Od 1976 w Łodzi, na osiedlu Liściasta, jest ulica Przecława Smolika.
Dorobek literacki Przecława Smolika obejmuje tom poezji modernistycznej "Po drodze" (1909), zawierający też przekłady Giordana Bruna i poetów niemieckich 2 poł. XIX w., "Figle y fraszki", satyry (pod pseud. Imć Pana Niby-Reja 1911), oraz relacje podróżnicze ("Przez lądy i oceany" 1922, "Nad Ałtajem" 1923, "Wśród wyznawców Burchan-Buddy" 1925). Ogłosił kilkanaście prac z zakresu studiów nad grafiką i historią książki, m.in. "Książka Stanisława Wyspiańskiego" (1922), "O książce pięknej" (1926), "Zdobnictwo książki w twórczości Wyspiańskiego" (1926). Przełożył "Wesołe bractwo Tłustej Gęby" (1911) i "Dyla Sowizdrzała" (1914) Ch. de Costera.

</doc>
<doc id="4186311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186311" title="Agencja Unii Europejskiej ds. Azylu">
Agencja Unii Europejskiej ds. Azylu

Agencja Unii Europejskiej ds. Azylu, ("European Union Agency for Asylum", "EUAA"), wcześniej Europejski Urząd Wsparcia w dziedzinie Azylu ("EASO") – agencja Unii Europejskiej, która została powołana w celu wdrażania wspólnego europejskiego systemu azylowego. Jej zadaniem jest zapewnienie, aby poszczególne sprawy azylowe były traktowane w sposób spójny przez wszystkie państwa członkowskie.
Cel działalności.
EASO utworzono w 2011 r. W celu zwiększenia praktycznej współpracy między państwami członkowskimi w kwestiach związanych z azylem oraz w celu wspierania państw członkowskich w realizacji ich zobowiązań wynikających ze wspólnego europejskiego systemu azylowego.
Urząd został ustanowiony na mocy rozporządzenia (UE) 439/2010, jako niezależny w sprawach technicznych urząd, posiadający autonomię prawną, administracyjną i finansową.
Dyrektor Wykonawczy.
Dyrektor wykonawczy jest niezależny w wykonywaniu zadań i jest prawnym przedstawicielem EASO. Wykonawczy Dyrektor jest odpowiedzialny za wykonanie pracy, program i decyzje zarządu. Dyrektor wykonawczy jest wspierany przez 3 działy:
Od 16 czerwca 2019 Nina Gregori jest dyrektorem wykonawczym Europejskiego Urzędu Wsparcia w dziedzinie Azylu (EASO) z siedzibą na Malcie. Jej poprzednik, powołany na urząd w kwietniu 2016 r. José Carreira został odwołany 6 czerwca 2018 roku oskarżony o zastraszanie pracowników i wykorzystywanie „przemocy psychicznej” jako narzędzia zarządzania. Przez rok, czyli od odwołania Carreiry do powołania na urząd Gregori, funkcję dyrektora wykonawczego pełnił Jamil Addou, ówczesny kierownik Biura do Wsparcia Azylu.
Zarząd.
Zarząd planuje i monitoruje działania agencji. Składa się z przedstawicieli państw członkowskich UE – po jednym z każdego (oprócz Danii), dwóch przedstawicieli Komisji Europejskiej oraz dyrektora wykonawczego EASO. Na prawach obserwatora w pracach Zarządu uczestniczy przedstawiciel UNHCR oraz przedstawiciele Danii, Norwegii, Islandii, Liechtensteinu oraz Szwajcarii.
Forum Konsultacyjne.
Zostało założone w 2011 roku w celu wzmocnienia dialog i łączenie wiedzy między EASO a społeczeństwem obywatelskim.
Jest otwarte dla właściwych organizacji społeczeństwa obywatelskiego i kompetentnych organów (takie jak organizacje międzynarodowe, środowiska akademickie i sądownictwa) działających w dziedzinie polityki azylowej na szczeblu lokalnym, regionalnym, na poziomie krajowym, europejskim lub międzynarodowym.
Praktyczna współpraca EASO.
Praktyczna współpraca EASO jest pojęciem stosowanym do spotkań i konferencji organizowanych przez EASO. Praktyczne działania EASO w ramach współpracy są zgodne ze wspólną metodologią i mają na celu poprawę i maksymalizację zbieżności podejść i ocena potrzeb w zakresie ochrony osób ubiegających się o azyl, jak oraz inne praktyczne aspekty CEAS.
Siedziba EASO.
Siedziba EASO mieści się w Wielkim Porcie w Valletcie (Malta).
Zadania EASO.
Główne zadania do spełnienia przez EASO to:
System wczesnego ostrzegania i gotowości (EPS).
EASO utworzyło system wczesnego ostrzegania i gotowości (EPS), mechanizm gromadzenia danych, który ma na celu zbieranie informacji wszystkich kluczowych aspektów CEAS (Wspólny Europejski system azylowy) w możliwie najkrótszym czasie. Obecnie EPS obejmuje wszystkie etapy procesu azylowego (z wyjątkiem odwołania), w tym określenie pierwszej instancji i dostęp do procedur.
Celem tego zbierania danych jest dostarczenie informacji i analiz wszystkim odpowiednim zainteresowanym stronom w regularnych i dostosowanych do potrzeb ad hoc analitycznych w celu zapewnienia aktualnego obrazu sytuacyjnego azylu w UE + i wspierać gotowość państw członkowskich.

</doc>
<doc id="4186314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186314" title="Stefan Jarmicki">
Stefan Jarmicki

Stefan Jarmicki (ur. 30 lipca 1897 w Gołuchowie, zm. 7 czerwca 1981 w Poznaniu) – uczestnik powstania wielkopolskiego, działacz związkowy.
Życiorys.
Syn Walentego i Marianny. W latach I wojny światowej wcielony do służby wojskowej, służył w armii niemieckiej na terenie Niemiec oraz Francji. Po powrocie z Francji brał czynny udział w powstaniu wielkopolskim w Ostrowie Wielkopolskim. Po ukończeniu służby wojskowej był pracownikiem drogowym. Jako aktywny działacz społeczny podejmował wiele inicjatyw na rzecz lokalnej społeczności w Gołuchowie. Do wybuchu II wojny światowej był działaczem związku zawodowego, opierającego się na zasadach chrześcijańskich, o nazwie Związek Robotników Rolnych i Leśnych, sprzeciwiającemu się wyzyskowi robotników, a szczególnie kobiet i dzieci.
Po wkroczeniu wojsk niemieckich brał udział w ratowaniu i ewakuacji mieszkańców Gołuchowa do wsi nad Prosną, chroniąc ich przed aresztowaniami. Sam został aresztowany przez Gestapo już w październiku 1939 roku i wywieziony do obozu koncentracyjnego Eberswalde na terenie Rzeszy. Po interwencji żony Michaliny u krewnego, który był wysokim oficerem Oddziałów Szturmowych SA armii hitlerowskiej, skierowany został do obozu pracy i zatrudniony przy produkcji sprzętu wojskowego oraz amunicji dla armii niemieckiej. 
Po powrocie z Niemiec, wraz z całą rodziną przeprowadził się do Żar, gdzie pracował w Zjednoczeniu Przemysłu Węgla Brunatnego. W dowód zasług dla mieszkańców jedną z ulic w Gołuchowie nazwano jego imieniem.
Od 1921 roku żonaty z Michaliną Mikłos, miał troje dzieci – Franciszka, Pelagię i Edmunda.
Zmarł 7 czerwca 1981 roku, pochowany na cmentarzu parafialnym św. Jana Vianneya w Poznaniu (kwatera Dzieciątka Jezus-27-4).
Jego książeczka wojskowa z okresu Powstania wielkopolskiego została przekazana przez syna Edmunda do Wielkopolskiego Muzeum Wojskowego w Poznaniu.

</doc>
<doc id="4186328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186328" title="Kościół Wniebowstąpienia Pana Jezusa w Miejscu">
Kościół Wniebowstąpienia Pana Jezusa w Miejscu

Kościół Wniebowstąpienia Pana Jezusa – rzymskokatolicki kościół filialny w miejscowości Miejsce w gminie Świerczów. Świątynia należy do parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa w Świerczowie, w dekanacie Namysłów zachód, archidiecezji wrocławskiej. Dnia 7 kwietnia 2016 roku, pod numerem A-251/2016 kościół został wpisany do rejestru zabytków województwa opolskiego.
Historia kościoła.
Pierwotnie kościół w miejscowości Miejsce został wybudowany w XVIII wieku. Była to budowla drewniana. Należał on do społeczności protestanckiej. Obecna murowana świątynia została wybudowana w 1925 roku a część wyposażenia wnętrza świątyni została przeniesiona z drewnianego kościółka. Na cmentarzu znajduje się również neogotycka kaplica z figurą św. Jana Nepomucena.

</doc>
<doc id="4186331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186331" title="Anna Banti">
Anna Banti

Anna Banti, właśc. Lucia Lopresti (ur. 27 czerwca 1895 we Florencji, zm. 2 września 1985 w Massie) – włoska pisarka, historyczka sztuki oraz tłumaczka.
Anna Banti zajmowała się krytyką artystyczną, literaturą piękną, tłumaczeniami oraz pracami popularnonaukowymi. Opracowała kilka monografii z historii sztuki (przykładowo o Lorenzo Lotto, Velazquezie czy Monecie), pisała opowiadania i powieści historyczne, tłumaczyła na włoski z angielskiego i z francuskiego (na przykład: Wolf; Alain-Fournier; Colette; Austin; Dafoe), była autorką wielu esejów dotyczących literatury. Światową sławę przyniosła jej powieść "Artemisia" o malarce Artemizji Gentileschi.
W 1919 ukończyła studia literackie na Sapienzy. Prywatnie była żoną historyka sztuki Roberto Longhiego, razem z nim wydawała czasopismo "Paragone". 11 lat po jego śmierci wydała autobiograficzną książkę "Un grido lacerante", której główna bohaterka, Agnese Lanzi, uchodząca za alter ego autorki, sfrustrowana historyczka sztuki, żyjąca w cieniu sławnego męża, zostawia historię sztuki dla literatury oraz pisze pod pseudonimem, żeby móc realizować swoje ambicje zawodowe.

</doc>
<doc id="4186341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186341" title="Reboleira (stacja metra)">
Reboleira (stacja metra)

Reboleira – stacja metra w Lizbonie, na linii Azul. Znajduje się w gminie Amadora, pełniąc funkcję stacji początkowej linii Azul. Połączona jest z Linha de Sintra, koleją podmiejską do Sintry. Otwarta została 13 kwietnia 2016. 
Znajduje się w Rua das Indústrias, w pobliżu skrzyżowania z Rua Vitor Alves. Jest przystosowana do obsługi pasażerów z niepełnosprawnością, za pomocą win oraz schodów ruchomych.
Pociągi kursują codziennie w godzinach 6:30-1:00.

</doc>
<doc id="4186343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186343" title="Jacek Pawlik">
Jacek Pawlik

Jacek Jan Pawlik (ur. 5 września 1952 w Bytomiu) – polski duchowny katolicki, werbista (SVD), teolog, doktor habilitowany nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie, w latach 2014–2016 dziekan Wydziału Teologii Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego, etnolog.
Życiorys.
Został werbistą i w 1978 przyjął święcenia kapłańskie. Przez 4 lata pracował w Togo. W latach 1983–1988 odbył studia specjalistyczne z zakresu antropologii społecznej i kulturowej w Université René Descartes – Paris V, w Université Paris III (Nouvelle Sorbonne) oraz w École des Hautes Études en Sciences Sociales. W 1988 uzyskał stopień naukowy doktora na podstawie rozprawy pt. "La mort: expérience d’un peuple. Études des rites funéraires des Bassar du Nord-Togo". Był zatrudniony w różnych placówkach akademickich we Francji i w Niemczech. W 1999 został adiunktem Wydziału Teologii Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie. W 2007 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Zaradzić nieszczęściu. Rytuały kryzysowe ludu Basari z Togo" otrzymał na Wydziale Historycznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie etnologii. W 2008 został profesorem nadzwyczajnym oraz prodziekanem ds. nauki Wydziału Teologii UWM (funkcję tę pełnił do 2010).
W latach 2014–2016 był dziekanem Wydziału Teologii Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego.
W 2022 otrzymał Złoty Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="4186345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186345" title="Puchar Króla (2014/2015)">
Puchar Króla (2014/2015)

Puchar Króla 2014/2015 – 111. edycja Pucharu Króla. Rozgrywki rozpoczęły się 3 września 2014 i zakończyły się finałem rozgrywanym na Camp Nou w Barcelonie 30 maja 2015. W finale spotkały się Athletic Bilbao i FC Barcelona. Obrońcą tytułu był Real Madryt.
Zakwalifikowane drużyny.
Poniższe drużyny zakwalifikowały się do udziału w Pucharze Króla 2014/2015:
20 drużyn z Primera División (2014/2015):
20 zespołów z Segunda División (2014/2015) (oprócz (FC Barcelona B i Real Madryt Castilla, ponieważ są to drużyny rezerw oraz oprócz Racingu Santander, który nie został dopuszczony do rozgrywek z powodu napiętej sytuacji w klubie):
36 drużyn z Segunda División B (2014/2015): 5 najlepszych drużyn z każdej z 4 grup (bez drużyn rezerwowych), 5 z największą liczbą punktów z pozostałych zespołów rezerwowych (*), trzy drużyny, które spadły w sezonie 2013/14 z Segunda División i 12 zespołów zwycięzców grup Tercera División (2013/2014) (lub przynajmniej tych z największą liczbą punktów w ich grupie, ponieważ zespoły rezerwowe są wykluczone), które zostały awansowały do Segunda División B:
7 drużyn z Tercera División (2014/2015). Zespoły, które zakwalifikowały się, to 6 z 18 zespołów, którzy nie awansowały do Segunda División B (lub przynajmniej tych z największą liczbą punktów w swojej grupie, ponieważ wykluczono zespoły rezerwowe):
1/16 finału.
Pierwsze mecze rozgrywane były pomiędzy 29 października, a 5 grudnia 2014 roku, natomiast rewanże pomiędzy 2, a 18 grudnia 2014 roku.
1/8 finału.
Pierwsze mecze rozgrywane były pomiędzy 6, a 8 stycznia 2015 roku, natomiast rewanże pomiędzy 13, a 15 stycznia 2015 roku.
1/4 finału.
Pierwsze mecze rozgrywane były 21 i 22 stycznia 2015 roku, natomiast rewanże 28 i 29 stycznia 2015 roku.
1/2 finału.
Pierwsze mecze rozgrywane były 11 lutego 2015 roku, natomiast rewanże 4 marca 2015 roku.

</doc>
<doc id="4186351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186351" title="Osiedle Warszawskie-Pomet-Maltańskie">
Osiedle Warszawskie-Pomet-Maltańskie

Osiedle Warszawskie-Pomet-Maltańskie – osiedle samorządowe (jednostka pomocnicza gminy) Poznania (od 1 stycznia 2011 roku).
Granice.
Osiedle Warszawskie-Pomet-Maltańskie graniczy:
Podział.
Według Systemu Informacji Miejskiej Osiedle Warszawskie-Pomet-Maltańskie jest podzielone na pięć jednostek obszarowych:

</doc>
<doc id="4186357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186357" title="Ryt rzymski">
Ryt rzymski



</doc>
<doc id="4186360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186360" title="La caduta di Troia">
La caduta di Troia

La caduta di Troia – włoski niemy film historyczny w reżyserii Giovanniego Pastrone i Romano Borgnetto. Wyprodukowany w 1910 r. przez wytwórnię Itala.
Film trwał ok. 30 minut, nakręcono go na 600 m taśmy filmowej.
Choć nie cieszył się popularnością we Włoszech, osiągnął duży sukces za granicą, w tym w Stanach Zjednoczonych. Pozwoliło to Pastroniemu na otwarcie filii swojej wytwórni w Nowym Jorku.
W filmie pokazane są m.in. romans Parysa i Heleny Trojańskiej (rozgrywający się z pomocą Afrodyty), a także koń trojański oraz Homer.

</doc>
<doc id="4186367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186367" title="Danuta Danielsson">
Danuta Danielsson



</doc>
<doc id="4186371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186371" title="Arkadiusz Kozubek">
Arkadiusz Kozubek

Arkadiusz Kozubek (ur. 1947 r. w Tarnowskich Górach, zm. 20 maja 2016 r.) – polski biochemik, profesor i wykładowca Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
Urodzony w 1947 r. w Tarnowskich Górach. W 1969 r. ukończył studia w zakresie biochemii. Doktoryzował się w 1973 r., habilitację uzyskał w 1985 r., a nominację profesorską otrzymał w 1998 r. Od 1984 do 1996 r. był kierownikiem Pracowni Błon Biologicznych Instytutu Biochemii Uniwersytetu Wrocławskiego, po czym objął kierownictwo Zakładu Lipidów i Liposomów Instytutu Biochemii i Biologii Molekularnej UWr. Równocześnie w latach 1988–1989 i 1999–2002 wicedyrektor Instytutu Biochemii i Biologii Molekularnej UWr, a od 2002 r. dyrektor tego instytutu, jeden z pomysłodawców utworzenia Wydziału Biotechnologii UWr.
Od 1969 r. należał do Polskiego Towarzystwa Biochemicznego, był członkiem Polskiego Towarzystwa Biofizycznego i w latach 1990–1994 był prezesem jego wrocławskiego oddziału, należał Polskiego Towarzystwa Biologii Komórki. Członek komisji Biologii Molekularnej i Biotechnologii Oddziału Polskiej Akademii Nauk we Wrocławiu od 1986 r. i członek Komitetu Biochemii i Biofizyki PAN od 2003 r. Współtworzył Międzyuczelniane Centrum Biotechnologii Agregatów Lipidowych i czasopismo "Cellular &amp; Molecular Biology Letters".
Twórca polskiej szkoły liposomowej. Promotor ośmiu doktorów, autor ponad 200 publikacji.
Zmarł 20 maja 2016 r., pochowany na cmentarzu na Psim Polu we Wrocławiu.
Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4186373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186373" title="Poems and Translations Written Between the Ages of Fourteen and Seventeen">
Poems and Translations Written Between the Ages of Fourteen and Seventeen

Poems and Translations. Written Between the Ages of Fourteen and Seventeen – debiutancki tomik amerykańskiej poetki Emmy Lazarus, opublikowany w 1867 w Nowym Jorku nakładem oficyny Hurd and Houghton. Jak zaznaczono w podtytule, zbiorek zawiera juwenilia autorki, napisane w czasie, gdy miała od czternastu do siedemnastu lat. W książce znalazły się jej oryginalne wiersze liryczne i tłumaczenia z niemieckiego i francuskiego. Wśród tłumaczonych poetów są romantycy Heinrich Heine i Victor Hugo. W charakterze motta tomiku wystąpił epigramat Ponce-Denis Écouchard-Lebruna, w brzemieniu angielskim: “They have just stolen from me — how I pity thy grief! —/All my manuscript verse; — how I pity the thief!”. Młoda poetka zadedykowała zbiorek swojemu ojcu, zamieszczając datę listopad 1866 (To my Father, November 1866). Książka zawiera czterdzieści utworów oryginalnych. Są wśród nich wiersze "In Memoriam", "Faded Flowers", "The Echo", "On a Lock of My Mother’s Hair", "The East Indian Girl", "The Casket and the Flower" i "The Sea-Queen’s Toilet", jak również "Something to Weep Over" i "The Holy of Holies", a także "A Cradle and a Grave", "Penelope’s Choice" i "My Mother’s Prayer". Tomik nie został przetłumaczony w całości na język polski. Wiersz "Kołyska i grób" znalazł się w internetowej Antologii poezji angielskiej.

</doc>
<doc id="4186374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186374" title="Graużyszki">
Graużyszki

Graużyszki (; ) – wieś na Białorusi, w rejonie oszmiańskim obwodu grodzieńskiego, około 13 km na południowy zachód od Oszmiany. Siedziba sielsowietu.
Historia.
Własność.
Pierwsze wzmianki o Graużyszkach pojawiły się w XIII wieku, choć według podań historia tej miejscowości sięga XI wieku i jest związana z działalnością podaniowego bohatera Litwy Kunigasa Endziwiłła.
W 1518 roku miejscowość uzyskała status miasteczka (który utrzymała do 1939 roku).
W 1538 roku majątek ten był własnością Melchiora Grauży-Snowskiego herbu Dołęga, kasztelana witebskiego. Po jego śmierci wdowa po nim podarowała te i inne dobra Stanisławowi Naruszewiczowi (~1554–1589), kasztelanowi mścisławskiemu i smoleńskiemu. Natomiast wdowa po nim, Halszka z Komajewskich oraz ich syn Albrycht sprzedali ten majątek w 1605 roku Janowi Mikołajowi Korsakowi (~1560–~1620), pisarzowi ziemskiemu oszmiańskiemu i późniejszemu sekretarzowi królewskiemu, który odsprzedał go Szymonowi Butrymskiemu. Jego syn Marcin (?–1640) zapisał Graużyszki swej żonie Halszce z Bychowców, ale ona w następnym roku po śmierci męża sprzedała je Ostafiemu (Eustachemu) Kierdejowi herbu Bełty (~1600–1661), kasztelanowi smoleńskiemu i żmudzkiemu, żonatemu z Zofią Chrapowicką. Po śmierci Ostafiego Graużyszki w wyniku działów rodzinnych dostały się jego średniemu synowi Aleksandrowi, cześnikowi oszmiańskiemu, żonatemu z Anną Owsianą herbu Ostoja. Ich córka Helena (~1650–1715), wychodząc za Mateusza Römera herbu Laski (~1650–1718), podkomorzego trockiego i starostę sumiliskiego, wniosła mu Graużyszki i inne majątki w posagu, a umierając, zapisała je jednemu z synów, Stefanowi (1678–1773). Spadkobiercą Stefana był jego syn Damazy (~1720–1801), kapitan wojsk pruskich w czasie wojny siedmioletniej, później chorąży i podkomorzy województwa trockiego. Po śmierci Damazego Graużyszki odziedziczyła jedna z jego córek Alojza Römerówna, która wniosła je swemu mężowi Michałowi Korsak-Zaleskiemu, sędziemu granicznemu oszmiańskiemu. Po Michale Graużyszki odziedziczył jego młodszy brat Adam (~1780–1867), ostatni polski właściciel tego majątku. Po 1865 roku miasteczko to zostało własnością "miejscowych włościan i plebanii". Adamowi pozostało 887 dziesięcin ziemi uprawnej oraz dodatkowo lasów, tuż przed śmiercią w 1867 roku sprzedał ten majątek Rosjaninowi Połozowowi, który z kolei sprzedał go w 1896 roku innemu Rosjaninowi Koneńcowowi (Konnencowowi), który go prawdopodobnie rozparcelował. W latach 30. XX w. majątek Graużyszki dzierżawił ppłk. Witold Chmielewski.
Przynależność administracyjna.
W wyniku reformy administracyjnej w latach 1565–1566 Graużyszki weszły w skład powiatu oszmiańskiego województwa wileńskiego Rzeczypospolitej. Po III rozbiorze Polski w 1795 roku majątek znalazł się na terenie powiatu oszmiańskiego (ujezdu) guberni wileńskiej. Po ustabilizowaniu się granicy polsko-radzieckiej w 1921 roku Graużyszki wróciły do Polski, stały się siedzibą gminy Graużyszki w powiecie oszmiańskim.13 kwietnia 1922 roku gmina weszła w skład objętej władzą polską Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie. Od 1945 roku – w ZSRR, od 1991 roku – na terenie Republiki Białorusi.
Infrastruktura.
W 1880 roku w miasteczku działała szkółka wiejska, regularnie organizowano targi.
Obecnie we wsi działają m.in. szkoła średnia, przychodnia i poczta.
Świątynie.
W 1495 roku zbudowano tu kościół katolicki. O istnieniu kościoła katolickiego istnieje również relacja z 1645 roku. W drugiej połowie XVIII wieku wzniesiono tu drewniany kościół katolicki pw. apostołów Piotra i Pawła. Ten zabytek drewnianej architektury barokowej został rozebrany wiosną 2009 roku (lub w 2008 roku). Pozostała po nim stojąca kiedyś obok niego, drewniana, wybudowana na przełomie XIX i XX wieku dzwonnica. 
W 1880 roku istniał tu drewniany kościół katolicki pw. św. Jerzego. Był to prawdopodobnie ten sam kościół, który wcześniej i później był pod wezwaniem apostołów Piotra i Pawła.
We wsi w latach 90. XX wieku wybudowano nowy kościół katolicki.
Pomniki.
W centrum wsi w 1967 roku usypano „kurhan pamięci”, na którego szczycie odsłonięto pomnik poświęcony pamięci 10 żołnierzy radzieckich, którzy zginęli w czasie wielkiej wojny ojczyźnianej.
Nieistniejący dwór.
Prawdopodobnie Römerowie na przełomie XVIII i XIX wieku wznieśli tu (kilometr na północ od miasteczka) swą siedzibę, istniejącą do I wojny światowej. Był to drewniany dom stojący na podmurówce z kamienia polnego, parterowy, lecz w części centralnej dwukondygnacyjny. Tę część poprzedzał portyk w wielkim porządku, którego trójkątny szczyt z półkolistym okienkiem był wsparty na dwóch parach filarów. Filary te stały na tarasie, na który wchodziło się po czterech schodkach. Na wysokości pierwszego piętra portyku był balkon z rzeźbioną balustradą. Narożniki domu były boniowane. Dom był przykryty wysokim, gładkim, gontowym dachem naczółkowym. Wnętrze na parterze mieściło prawdopodobnie osiem niewielkich pokoi, zajmowanych jedynie przez właścicieli. Po obu stronach dziedzińca stały prawdopodobnie oficyny z pokojami gościnnymi i pomieszczeniami gospodarczymi.
Majątek Graużyszki został opisany w 11. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="4186376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186376" title="(89959) 2002 NT7">
(89959) 2002 NT7

(89959) 2002 NT7 – planetoida z grupy Apolla o średnicy 1,407 km, odkryta w lipcu 2002 roku w ramach programu Lincoln Near-Earth Asteroid Research. Planetoida jest klasyfikowana jako obiekt bliski Ziemi (NEO) i potencjalnie niebezpieczny (PHA).
Po wstępnym obliczeniu orbity uznano, że planetoida ta znajduje się na kursie kolizyjnym z Ziemią, a do zderzenia miało dojść 1 lutego 2019. Planetoida otrzymała 0,06 punktów w tzw. skali Palermo. Był to pierwszy przypadek w historii obserwacji, gdy obiekt astronomiczny otrzymał dodatnią wartość w tej skali. Kolejne obserwacje pozwoliły dokładniej obliczyć parametry orbity i dowiodły, że planetoida jednak nie zagraża Ziemi. Już 1 sierpnia 2002 usunięto ją z tabeli obiektów z wysokim ryzykiem zderzenia z Ziemią. Według danych z Jet Propulsion Laboratory planetoida (89959) 2002 NT7 minęła Ziemię 13 stycznia 2019 w odległości 0,408 au i było to jej największe zbliżenie do Ziemi od roku 1900.

</doc>
<doc id="4186378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186378" title="Wazner">
Wazner

Wazner albo Wenegbu – znany wyłącznie z imienia władca Dolnego Egiptu z okresu predynastycznego (koniec IV tysiąclecia p.n.e.). Imię jego widnieje jako przedostatnie czytelne (siódme z kolei) w najwyższej linii kamienia z Palermo, bazaltowej steli zawierającej roczniki od czasów mitycznych do V dynastii, po Nehebie, a przed Mechem. Nie został potwierdzony w żadnym innym źródle. Jego panowanie jest zatem podważane - możliwe, że był jedynie postacią mityczną lub nawet całkowicie zmyśloną.
 Znaczenie jego imienia nie jest pewne. Próbuje się je przetłumaczyć jako "Ten, co sprowadził boga Wenega", "Nienaruszony przez boga Wenega" lub "Zgłębiający pozostaje nienaruszony".

</doc>
<doc id="4186380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186380" title="Icziesz">
Icziesz



</doc>
<doc id="4186383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186383" title="Tiju">
Tiju



</doc>
<doc id="4186385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186385" title="Elisabeth Noelle-Neumann">
Elisabeth Noelle-Neumann

Elisabeth Noelle-Neumann (ur. 19 grudnia 1916, zm. 25 marca 2010) – niemiecka dziennikarka, publicystyka.
Jej najbardziej znanym dziełem jest teoria spirali milczenia, wyszczególniony w "The Spiral of Silence: Public Opinion – Our Social Skin". Model stanowi wyjaśnienie, w jaki sposób postrzegana opinia publiczna może wpływać na indywidualne opinie lub działania. Twierdzi, że media operują w przestrzeni społecznej, tłumiąc różnorodność opinii. Zauważa istnienie rozdźwięku między opiniami powziętymi przez jednostki a ich publicznym wyrażeniem i opiera się na analizie zamiarów głosowania w niemieckich wyborach federalnych w 1965 r., na początku nierozstrzygniętych, a wreszcie wygranych przez chadeków po opublikowaniu sprzyjających prognoz.
Noelle-Neumann wspomina także o efekcie kuli śnieżnej – kiedy to odbiorcy, na podstawie informacji medialnych, głosują w wyborach na partię przedstawianą jako zwycięska, chcąc być w „większości” i z „większością”, obawiając się społecznej izolacji.

</doc>
<doc id="4186386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186386" title="Wenegbu">
Wenegbu



</doc>
<doc id="4186389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186389" title="Imichet">
Imichet



</doc>
<doc id="4186391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186391" title="Roxettes miniturné 2010">
Roxettes miniturné 2010

Roxettes miniturné 2010 – ósma trasa koncertowa grupy muzycznej Roxette; w jej trakcie odbyło się sześć koncertów.

</doc>
<doc id="4186398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186398" title="Mech (faraon)">
Mech (faraon)

Mech albo Imichet – znany wyłącznie z imienia władca Dolnego Egiptu z okresu predynastycznego (koniec IV tysiąclecia p.n.e.). Imię jego widnieje jako ostatnie całkowicie czytelne w najwyższej linii kamienia z Palermo, bazaltowej steli zawierającej roczniki od czasów mitycznych do V dynastii, po Waznerze. Nie został potwierdzony w żadnym innym źródle. Jego panowanie jest zatem podważane – możliwe, że był jedynie postacią mityczną lub nawet całkowicie zmyśloną.
 Jego imię można przetłumaczyć jako "Ten, Który Jest w Bóstwie".

</doc>
<doc id="4186402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186402" title="Stanisław Froelich">
Stanisław Froelich

Stanisław Jan Froelich, herbu Froelich , ps. „Hieronim Rudzki”, urodzony 8 stycznia 1904 w Rudzie Malenieckiej,
rozstrzelany 3 grudnia 1943 w Warszawie przez Gestapo, syn Władysława Froelicha i Heleny Lili Jankowskiej.
Magister praw, ziemianin, dziedzic majątku rodzinnego, działacz AK, współtwórca NOW, NSZ i SCN, filister Korporacji Akademickiej Sarmatia. Krewny Stanisława Jankowskiego, ps „Agaton”.
Życiorys.
Absolwent Liceum im. J. Zamoyskiego w Warszawie 1922, jako maturzysta działacz Narodowego Związku Młodzieży Akademickiej, członek redakcji czasopisma Zjednoczonej Młodzieży Wszechpolskiej „Słowo”).
Uzyskał wykształcenie prawnicze na Uniwersytecie Warszawskim. W okresie studiów był aktywnym działaczem polskiego ruchu korporacyjnego (wiceprezes IV i V kadencji ZPK!A – Związku Polskich Korporacji Akademickich, dwukrotny prezes Korporacji Akademickiej Sarmatia).
Był właścicielem i administratorem majątku Ruda Maleniecka, który obejmował wówczas 1450 h i w którego skład wchodziły grunty rolne, stawy, łąki, lasy, tartak, młyn, doświadczalna stacja rybacka, założona jeszcze przez jego dziadka Felicjana Jankowskiego, oraz Stalma, fabryka narzędzi rolniczych w Maleńcu, dziś Muzeum Techniki. We dworze w Rudzie Malenieckiej w czasie wojny ukrywał się między innymi major „Hubal”, ostatni polski zagończyk w czasie II wojny światowej.
18 kwietnia 1932 Stanisław Froelich ożenił się w Warszawie z Marią Anną Lisicką, córką lekarza Juliusza Lisickiego i Haliny Jankowskiej. Dwa lata później urodziła się córka Krystyna Maria.
Jako porucznik rezerwy Stanisław Froelich brał udział w kampanii wrześniowej w 1 pułku Ułanów Krechowieckich, w wojnie obronnej był oficerem rezerwy 8 pułku ułanów. Uciekł z oflagu i włączył się do działalności konspiracyjnej.
W czasie wojny był aktywnym członkiem konspiracyjnej organizacji ziemiańskiej „Uprawa”, założonej w 1940 r. „Uprawa” niosła pomoc wysiedlonym z terenów wcielonych do Rzeszy, gromadziła fundusze niezbędne do wykupywania z więzień aresztowanych, zaopatrywała w żywność oddziały Armii Krajowej.
Organizował władze krajowe Narodowej Organizacji Wojskowej (NOW), współtworzył struktury NOW, a następnie Narodowe Siły Zbrojne (NZS) na terenie powiatu koneckiego. Aresztowany pod koniec 1940 uciekł z więzienia i ukrywał się w Warszawie pod fałszywym nazwiskiem. Związał się z grupą „Szańca”. W 1942 wstąpił do Służby Cywilnej Narodu, której przewodniczył Kazimierz Gluziński i został jego zastępcą jako przedstawiciel Stronnictwa Narodowego. Objął swoim kierownictwem Wydział Organizacyjny. Nosił wówczas pseudonim “Hieronim Rudzki”. Poszukiwany przez Gestapo ukrywał się w Podkowie Leśnej. Został aresztowany 10 listopada 1943 i uwięziony na Pawiaku. Po przesłuchaniach w siedzibie Gestapo na Al. Szucha został rozstrzelany 3 grudnia 1943 w masowej egzekucji na ul. Puławskiej w Warszawie. 100 zakładników rozstrzelano w odwecie za atak na niemieckie „budy” policyjne, przeprowadzony w tym miejscu poprzedniego dnia przez żołnierzy Kedywu AK. Jego symboliczne miejsce spoczynku znajduje się w rodzinnym grobowcu Froelichów na Cmentarzu Ewangelickim w Warszawie.
Żona Stanisława Froelicha z córką Krystyną (ur. 24 lutego 1934) oraz matką Heleną pozostały w Rudzie Malenieckiej aż do końca wojny. Niebawem władze komunistyczne, powołując się na dekret o reformie rolnej, usunęły rodzinę Froelicha z dworu oraz odebrały majątek. Zaopiekowała się nimi czasowo rodzina Zyngerów z Żarnowa, dokąd odwiózł je zaprzyjaźniony z rodziną Froelichów mieszkaniec wsi Budków Wlkp. Matka Helena zmarła tam 10 lipca 1945. Żona Froelicha wraz z córką Krystyną przez kilka lat tułały się z miejsca na miejsce, aż osiadły na stałe w Łodzi. Krystyna Froelich, aktorka, wraz z rodziną mieszka obecnie w Warszawie.

</doc>
<doc id="4186421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186421" title="Artak Harutyunyan">
Artak Harutyunyan



</doc>
<doc id="4186422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186422" title="Artak Harutjunjan">
Artak Harutjunjan



</doc>
<doc id="4186430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186430" title="Miras Barszyłykow">
Miras Barszyłykow

Miras Barszyłykow (ros. Мирас Баршылыков; ur. 9 lipca 1994) – kazachski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Czwarty w Pucharze Świata w 2016 roku.

</doc>
<doc id="4186431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186431" title="Miras Barshylykov">
Miras Barshylykov



</doc>
<doc id="4186436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186436" title="Rusłan Itemgenow">
Rusłan Itemgenow

Rusłan Itemgenow (ros. Руслан Итемгенов; ur. 2 października 1991) – kazachski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Czwarty w Pucharze Świata w 2016 roku.

</doc>
<doc id="4186437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186437" title="Ruslan Itemgenov">
Ruslan Itemgenov



</doc>
<doc id="4186438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186438" title="Khosrov Melikyan">
Khosrov Melikyan



</doc>
<doc id="4186448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186448" title="Däulet Äbsälimow">
Däulet Äbsälimow

Däulet Äbsälimow (kaz. Дәулет Әбсәлімов) – kazachski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Siódmy w Pucharze Świata w 2014 roku.

</doc>
<doc id="4186449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186449" title="Daulet Absalimov">
Daulet Absalimov



</doc>
<doc id="4186454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186454" title="Esengeldi Żałğasbajew">
Esengeldi Żałğasbajew

Esengeldi Żałğasbajew (kaz. Есенгелді Жалғасбаев) – kazachski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął piąte miejsce na mistrzostwach Azji w 2011 i 2014. Siódmy w Pucharze Świata w 2014 roku.

</doc>
<doc id="4186455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186455" title="Yessengeldy Zhalgasbaev">
Yessengeldy Zhalgasbaev



</doc>
<doc id="4186457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186457" title="Madi Żarbołow">
Madi Żarbołow

Madi Żarbołow (ros. Мади Жарболов; ur. 13 czerwca 1990) – kazachski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Trzeci w Pucharze Świata w 2012. Wicemistrz Azji juniorów w 2009 roku.

</doc>
<doc id="4186458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186458" title="Madi Zharbolov">
Madi Zharbolov



</doc>
<doc id="4186461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186461" title="Puchar Świata w Zapasach 2009 – styl klasyczny">
Puchar Świata w Zapasach 2009 – styl klasyczny

Zawody Pucharu Świata w 2009 roku w stylu klasycznym mężczyzn odbyły się pomiędzy 20–21 lutego w Clermont-Ferrand we Francji.

</doc>
<doc id="4186463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186463" title="Giennadij Laszenko">
Giennadij Laszenko

Giennadij Laszenko (ros. Геннадий Ляшенко; ur. 20 listopada 1984) – kazachski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął siódme miejsce na igrzyskach azjatyckich w 2006. Piąty na mistrzostwach Azji w 2007 i 2009. Siódmy w Pucharze Świata w 2009. Trzeci na mistrzostwach Azji juniorów w 2004 roku.

</doc>
<doc id="4186464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186464" title="Gennadi Lyashenko">
Gennadi Lyashenko



</doc>
<doc id="4186471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186471" title="Aibek Mardenov">
Aibek Mardenov

Aibek Mardenov (ros. Айбек Марденов; ur. 6 sierpnia 1980) – kazachski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął piętnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2002. Brązowy medalista Igrzysk Azji Centralnej w 1999. Czwarty w Pucharze Świata w 2005. Trzeci na mistrzostwach Azji juniorów w 1998. Mistrz Azji kadetów w 2010 roku.

</doc>
<doc id="4186473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186473" title="Dauren Kegenbayev">
Dauren Kegenbayev

Dauren Kegenbayev (kaz. Дәурен Кегенбаев; ur. 23 marca 1983) – kazachski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Siódmy w Pucharze Świata w 2005. Trzeci na mistrzostwach Azji kadetów w 2000 roku.

</doc>
<doc id="4186479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186479" title="Yerkebala Turgunbayev">
Yerkebala Turgunbayev

Yerkebala Turgunbayev (ros. Еркебала Тургунбаев; ur. 13 listopada 1983) – kazachski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dwunaste miejsce na igrzyskach azjatyckich w 2006. 
Piąty na mistrzostwach Azji w 2006. Dwunasty w Pucharze Świata w 2009. Trzeci na mistrzostwach Azji juniorów w 2002 i drugi na tej samej imprezie wśród kadetów w 2001 roku.

</doc>
<doc id="4186483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186483" title="Ołżas Szyngysbajew">
Ołżas Szyngysbajew

Ołżas Szyngysbajew (ros. Олжас Чингисбаев; ur. 10 czerwca 1990) – kazachski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwunasty w Pucharze Świata w 2013. Trzeci na mistrzostwach Azji juniorów w 2006 i 2010 roku.

</doc>
<doc id="4186485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186485" title="Szokan Szynggysow">
Szokan Szynggysow

Szokan Szynggysow (kaz. Шоқан Шыңғысов; ur. 13 grudnia 1990) – kazachski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął piętnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2014. Dziewiąty w Pucharze Świata w 2013 roku.

</doc>
<doc id="4186486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186486" title="Skrzypi wóz">
Skrzypi wóz

Skrzypi wóz – polska pastorałka, która została wydana w 1904 przez Karola Miarkę.
Kolęda 151 ze zbioru "Kantyczek kolęd, pastorałek i jasełek". Miejscem wydania było miasto Mikołów.
Pastorałka opowiada o podróży i przybyciu Trzech Króli do Betlejem. Szacuje się, że powstała jeszcze w pierwszej połowie XIX wieku. Autor tekstu pastorałki i kompozytor melodii pozostaje anonimowy. Nie pojawia się zbyt często w śpiewnikach, przez co jest mało znaną pastorałką. Pojawia się na kilku fonogramach, rzadko śpiewana jest w kościele, pojawia się natomiast w czasie koncertów, konkursów i Jasełek Bożonarodzeniowych. Pastorałka powinna być śpiewana w Święto Trzech Króli.
W 2016 roku zespół Enej nagrał swoją wersję kolędy "Skrzypi Wóz".

</doc>
<doc id="4186488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186488" title="Szczurów">
Szczurów



</doc>
<doc id="4186493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186493" title="European asylum support office">
European asylum support office



</doc>
<doc id="4186496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186496" title="Andrea Belli">
Andrea Belli

Andrea Belli (ur. 1703, zm. 1772) – maltański architekt i biznesmen. Zaprojektował kilka barokowych budynków, m.in. Zajazd Kastylijski w Valletcie, dziś będący siedzibą premiera Malty.
Życie i kariera.
Urodzony w Valletcie 13 października 1703 roku, jako syn chirurga Giuseppe Belli i jego żony Franceski Romano. W młodości spędził jakiś czas w Wenecji, później podróżował po Austrii i Niemczech.
Belli został architektem, zaprojektował kilka budynków w stylu barokowym. Są to:
Budynek Zajazdu Kastylijskiego w Valletcie uważa się za jego arcydzieło.
Belli był również zaangażowany w działalność gospodarczą, w roku 1741 przejął firmę prowadzącą Teatr Manoel.
5 czerwca 1737 roku Belli poślubił Teresę Gam, mieli syna Giuseppe.
Andrea Belli zmarł 19 października 1772 roku w wieku 69 lat.

</doc>
<doc id="4186497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186497" title="Moskiewskie Stowarzyszenie Pisarzy Proletariackich">
Moskiewskie Stowarzyszenie Pisarzy Proletariackich

Moskiewskie Stowarzyszenie Pisarzy Proletariackich (ros. "Moskowskaja Assocyacyja Proletarskich Pisatielej", MAPP) – radziecka organizacja pisarzy założona w 1923.
Organizacja powstała na konferencji Proletkultu w Moskwie w marcu 1923. W jej działalność włączyły się grupy literackie jak "Oktjabr" ("Październik"), "Mołodaja gwardija" ("Młoda Gwardia"), "Raboczaja Wiesna" ("Wagranka"). We władzach organizacji znaleźli się m.in. Aleksandr Biezymienski, Alieksiej Dorogojczenko, G. Lelewicz, Siemion Rodow, Jurij Libiedinski, Walerij Pletniow, Leopold Awerbach. Podstawą programową organizacji stała się deklaracja grupy "Oktjabr". Stowarzyszenie prezentowało skrajne poglądy w zakresie literatury proletariackiej.
Organem stowarzyszenia było pismo „Na postu” (1923–1925), które występowało z ostrą krytyką innych radzieckich grup literackich jak "Pierewał" czy "LEF". W 1924 zaczęło ukazywać się kolejne czasopismo związane z członkami władz MAPP – „Oktjabr”.
Stowarzyszenie dążyło do objęcia wiodącej roli w ówczesnym radzieckim życiu literakim. Liderzy MAPP objęli istotne funkcje we Wszechrosyjskim/Wszechzwiązkowym Stowarzyszeniu Pisarzy Proletariackich. Na tle światopoglądowym nastąpiły jednak w organizacji konflikty. Pismo „Na postu” zostało uznane za niezgodne z linią partii i zamknięte, zaś grupę działaczy pod przewodnictwem Rodionowa wykluczono z władz organizacji.

</doc>
<doc id="4186502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186502" title="Jerzy Kosiński (modelarz)">
Jerzy Kosiński (modelarz)

Jerzy Kosiński (ur. 1936, zm. 7 grudnia 2017 w Warszawie) – modelarz, konstruktor modeli latających, instruktor, trener, sędzia polskiego oraz międzynarodowego modelarstwa sportowego Międzynarodowej Federacji Lotniczej(FAI).
Życiorys.
Od najmłodszych lat interesował się modelarstwem, pierwsze modele budował będąc uczniem szkoły podstawowej. Będąc uczniem Technikum Mechanicznego Nr. 1 w Warszawie rozwija swoje zdolności modelarskie w modelarni w Domu Kultury na warszawskim osiedlu Koło. Pod kierunkiem instruktora Władysława Żułkowskiego budował pierwsze modele szkolne oraz następne bardziej zaawansowane modele wyczynowe.
Po raz pierwszy jako zawodnik brał udział w zawodach modelarskich w 1951 roku podczas XVI Ogólnopolskich Zawodów Modeli Latających na lotnisku w Kobylnicy Aeroklubu Poznańskiego. Od 1960 roku pracował w Centralnym Ośrodku Modelarstwa Lotniczego Aeroklubu PRL gdzie budował i zaprojektował wiele modeli samolotów i szybowców szkolnych i wyczynowych.
W 1961 r. w Niemczech jako zawodnik zdobył tytuły: indywidualny wicemistrz świata i drużynowy mistrz świata w klasie modeli F1B. 
Po sukcesach i doświadczeniach w klasie modeli F1B zainteresował się modelami zdalnie sterowanymi akrobacyjnymi w klasie F3A, w tej klasie budował modele samolotów akrobacyjnych które startowały w zawodach modelarskich. 
Następną pracę podjął w Aeroklubie Warszawskim na stanowisku kierownika Sekcji Modelarstwa, propagował budowanie modeli samolotów przez dzieci i młodzież i organizował zawody modelarskie. W 1969 roku zorganizował zawody lotnicze dla początkujących modelarzy “Młodzi Modelarze-Lotnicy na Start”. Jako zawodnik w klasie modeli akrobacyjnych startował na zawodach krajowych i międzynarodowych. W Polsce był w czołówce modelarzy sportowych, 1971 roku ustanowił rekord Polski, modelem zdalnie sterowanym wykonał lot trwający 4 godziny 20 minut.
W 1979 roku na Międzynarodowych Mistrzostwach Państw Socjalistycznych Modeli Latających w Bułgarii
wywalczył 6 indywidualne miejsce w klasie F3A i w przyczynił się do zdobycia 1 miejsca dla Polski w klasyfikacji zespołowej
Podnosił swoje kwalifikacje, zdobył uprawnienia instruktora modelarstwa lotniczego klasy „S”, został trenerem klasy II oraz sędzią międzynarodowym FAI
w kategorii F3A, pisał artykuły w modelarskim miesięczniku „Modelarz”.
Na Mistrzostwach Świata Latających Makiet Samolotów odbywających się pod patronatem FAI w Polsce w 1990 roku był organizatorem i szefem technicznym zawodów. 
Doświadczenie w konstruowaniu i budowie modeli samolotów zdobyte przez Kosińskiego zostało wykorzystane przez Ludowe Wojsko Polskie, jako ekspert uczestniczył w projektowaniu i budowie celów powietrznych dla Wojska Obrony Powietrznej Kraju oraz wyszkolił około 1000 wojskowych operatorów zdalnie sterowanych celów powietrznych. Za 20-to letnią współpracę z wojskiem na rzecz obronności kraju został odznaczony przez ministra obrony narodowej Złotym Medalem za Zasługi dla Obronności Kraju.
Za wybitne osiągnięcia na rzecz rozwoju i upowszechniania polskiego modelarstwa, za działalność: sportową, organizacyjną, publicystyczną i techniczną Aeroklub Polski odznaczył Jerzego Kosińskiego medalami oraz wyróżnił prestiżowymi dyplomami. Mimo podeszłego wieku nadal interesował się modelarstwem, nadal uczestniczył w wydarzeniach związanych z lotnictwem, 20 maja 2016 roku na lotnisku Chrcynno na Mistrzostwach Aeroklubu Warszawskiego “Młodzi Modelarze-Lotnicy na Start” był gościem honorowym zawodów modelarskich których był inicjatorem w 1969 roku.
Jerzy Kosiński zmarł nagle 7 grudnia 2017, pochowany został na Cmentarzu Bródnowskim w Warszawie.
Osiągnięcia sportowe.
W swojej karierze modelarstwa sportowego Jerzy Kosiński zdobył medale: 18 złotych, 15 srebrnych i 9 brązowych, był wielokrotnym Mistrzem Polski, Mistrzem Świata.
Najważniejsze zawody modelarskie:
Rekordy Polski:

</doc>
<doc id="4186504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186504" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – jedynka kobiet">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – jedynka kobiet

Rywalizacja w jedynce kobiet w wioślarstwie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 rozgrywana była między 8 a 12 sierpnia na Lagoa Rodrigo de Freitas.
Do zawodów zgłoszone zostały 32 zawodniczki.
Wyniki.
Eliminacje.
Trzy pierwsze osady z każdego biegu awansowały do ćwierćfinału. Pozostałe osady wzięły udział w repasażach.
Repasaże.
Dwie pierwsze osoady awansowały do ćwierćfinałów. Pozostałe osady awansowały do półfinałów E/F.
Ćwierćfinały.
Trzy pierwsze osady z każdego z ćwierćfinałów awansowały do półfinału A/B. Pozostałe osoady awansowały do półfinałów C/D.
Półfinały.
Półfinały E/F.
Trzy pierwsze osady z każdego z półfinałów awansowały do finału E. Pozostałe osoady awansowały do finału F.
Półfinały C/D.
Trzy pierwsze osady z każdego z półfinałów awansowały do finału C. Pozostałe osoady awansowały do finału D.
Półfinały A/B.
Trzy pierwsze osady z każdego z półfinałów awansowały do finału A. Pozostałe osoady awansowały do finału B.

</doc>
<doc id="4186507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186507" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – dwójka podwójna kobiet">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – dwójka podwójna kobiet

Rywalizacja w dwójce podwójnej kobiet w wioślarstwie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 rozgrywana była między 6 a 11 sierpnia na Lagoa Rodrigo de Freitas.
Do zawodów zgłoszonych zostało 13 osad.
Wyniki.
Eliminacje.
Do półfinałów awansowały trzy pierwsze osady z każdego biegu. Pozostałe osady wzięły udział w repasażach.
Repasaże.
Trzy pierwsze osady awansowały do półfinału. Ostatnia osada odpadła z dalszej rywalizacji.
Półfinały.
Trzy pierwsze osady z każdego z półfinałów awansowały do finału A. Pozostałe osady awansowały do finału B.

</doc>
<doc id="4186513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186513" title="Kościół Wszystkich Świętych w Ptaszkowej">
Kościół Wszystkich Świętych w Ptaszkowej

Kościół Wszystkich Świętych w Ptaszkowej – rzymskokatolicki dawny kościół parafialny pw. Wszystkich Świętych, wybudowany w 1555, znajdujący się w Ptaszkowej.
Do 2016 parafialny, obecnie pełni funkcję kościoła pomocniczego. Świątynia leży na szlaku architektury drewnianej w Województwie Małopolskim. 
Historia.
Kościół powstał w 1555, a budowniczym był cieśla Jan Joachim Kukla z Grybowa. W XVII w. dostawiono wieżę. W latach 1880-83 podniesiono wieżę, rozebrano sobótki, ściany oszalowano, a kościół pokryto blachą. W 1929 do nawy dostawiono dwie kaplice, które utworzyły transept. Tą nietypową przebudowę zaprojektował architekt Zdzisław Mączeński.
W 1845 ochrzczono tu Emilię Podoską, Sługę Bożego.
Architektura i wyposażenie.
Jest to obiekt drewniany konstrukcji zrębowej, orientowany, z wieżą słupowo-ramową. Bryła kościoła składa się z trójbocznie zamkniętego prezbiterium z zakrystią od północy, dwóch kaplic bocznych o charakterze transeptu, nawy i wieży. Wieża z zabudowanymi podcieniami, z węższym pięterkiem dzwonowym, nakryta jest cebulastym hełmem z latarnią. Nad sanktuarium i nawą blaszany dach jednokalenicowy. Ściany oszalowane pionowo z listwowaniem.
Na zewnętrznej ścianie kościoła, w niszy prezbiterium znajdowała się przez wiele lat późnogotycka płaskorzeźba przedstawiająca modlitwę Jezusa w Ogrójcu (tzw. „Ogrojec”), datowana na koniec XV wieku autorstwa Wita Stwosza. Ze względu na cenną wartość przekazana została w depozyt i stanowiła część ekspozycji Muzeum Okręgowego w Nowym Sączu. Obecnie znajduje się w sali muzealnej nowego kościoła w Ptaszkowej.
Wewnątrz stropy płaskie, w transepcie pozorne sklepienia kopulaste oparte na słupach. Polichromia ornamentalno-figuralna z lat 1929-32 oraz z lat 1940. wzorowana na szesnastowiecznej autorstwa Józefa Dutkiewicza. W kruchcie fragmenty malowideł patronowych z XVI w. oraz fragmenty polichromii z 1795. Najcenniejszym elementem wyposażenia jest gotycka rzeźba Matki Boskiej z Dzieciątkiem z 1420 znajdująca się w osiemnastowiecznym prawym ołtarzu bocznym. W ołtarzu głównym cudowny obraz Matki Bożej Radosnej z 1864 ufundowany przez Michała Stadnickiego. Pozostałe wyposażenie to: kamienna renesansowa chrzcielnica z 1506, rokokowa ambona i sześć ław z 1777.
Otoczenie.
Przy ogrodzeniu kościoła w 1932 wybudowano kamienną dzwonnicę według projektu Zdzisława Mączeńskiego, na której w 1959 zawieszono nowe dzwony.

</doc>
<doc id="4186516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186516" title="Dromeus z Mantinei">
Dromeus z Mantinei

Dromeus (gr. Δρομεύς) – starożytny grecki atleta pochodzący z Matinei, olimpijczyk.
W 480 roku p.n.e. odniósł zwycięstwo w pankrationie na igrzyskach olimpijskich po tym jak jego rywal, Teagenes z Tazos, wymęczony po walce bokserskiej z Eutymosem z Lokrów, wycofał się z rywalizacji. Był to pierwszy odnotowany w historii olimpiad przypadek zwycięstwa odniesionego walkowerem (Pauzaniasz, "Wędrówka po Helladzie" VI 11,4).

</doc>
<doc id="4186533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186533" title="Robert Mann">
Robert Mann

Robert Mann (ur. 19 lipca 1920 w Portlandzie, zm. 1 stycznia 2018 w Nowym Jorku) – amerykański skrzypek, kompozytor i dyrygent.
Życiorys.
Mając 8 lat rozpoczął naukę gry na skrzypcach. W 1933 został przyjęty do klasy Edouarda Hurlimanna, koncertmistrza Portland Symphony. Uczęszczał do Portland Youth Philharmonic, a od 1938 do Juilliard School, gdzie kształcił się u boku Edouarda Dethiera, Bernarda Wagenaara i Stefana Wolpe. W 1941 wygrał Konkurs Młodych Wykonawców Naumburg, a w nagrodę zadebiutował koncertem w Nowym Jorku.
W 1946 z inicjatywy Williama Schumana założył Juilliard String Quartet, w którym był liderem skrzypków do 1997. Wystąpił z nim ponad 5. tys. razy. W 2012 założył Instytut Kwartetu Smyczkowego Roberta Manna w Manhattan School of Music. 
W 2014 został uhonorowany Medalem Prezydenta Szkoły Juilliard. Kilkukrotny zdobywca Nagrody Grammy. 
Zmarł 1 stycznia 2018.

</doc>
<doc id="4186536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186536" title="Zasłonak szarofioletowawy">
Zasłonak szarofioletowawy

Zasłonak szarofioletowawy ("Cortinarius casimiri" (Velen.) Huijsman) – gatunek grzybów należący do rodziny zasłonakowatych ("Cortinariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cortinarius, Cortinariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Synonimów ma kilkanaście. Niektóre z nich:
Nazwę polską nadał Andrzej Nespiak w 1981 r., wcześniej opisywał ten gatunek pod nazwą zasłonak Kazimierza.
Morfologia.
Średnica 1,5-3 cm, kształt stożkowy lub wypukły z ostrym garbkiem. Powierzchnia higrofaniczna; w stanie suchym ochrowa, w stanie wilgotnym brązowoszara lub ciemnobrązowa, pokryta drobnymi, białymi włókienkami.
Dość rzadkie, wykrojone, początkowo gliniaste, potem od zarodników ochrowe.
Wysokość do 7,5 cm, grubość 3-5 mm, cylindryczny, nieznacznie rozszerzający się przy podstawie. Powierzchnia biaława, pokryta w górnej części liliowymi lub fioletowymi włókienkami, w dolnej naga.
Bardzo cienki, bez wyraźnego zapachu i smaku.
Włókna kapelusza skórki zbudowane z cienkiej warstewki bardzo wąskich, równoległych strzępek. Niektóre z nich posiadają przegrody. Górna warstwa naskórka zbudowana z cylindrycznych, bardzo grubych i krótkich strzępek zawierających w środku ochrowy pigment. Podstawki maczugowate, rozszerzające się w kierunku 2 lub 4 sterygm. Zarodniki elipsoidalne, bardzo duże, o słabo brodawkowanych ścianach i rozmiarach 10,3 – 13 × 5,7 –7,2 μm.
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie tego gatunku głównie w Europie. Występuje w Anglii i północnych regionach Europy, na północ sięgając aż po archipelag Svalbard (około 78° szerokości geograficznej). Ponadto podano jego występowanie w prowincji Kolumbia Brytyjska w Kanadzie. Znany jest również w Hiszpanii, ale tutaj jest rzadki. Na terenie Polski w piśmiennictwie naukowym do 2003 r. podano tylko 2 stanowiska. Więcej stanowisk podaje internetowy atlas grzybów.
Rośnie na ziemi, w lasach, na ściółce z liści lub igliwia buków i sosen.

</doc>
<doc id="4186537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186537" title="Cortinarius casimiri">
Cortinarius casimiri



</doc>
<doc id="4186550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186550" title="Ciasto Trzech Króli">
Ciasto Trzech Króli



</doc>
<doc id="4186554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186554" title="Wettonowie">
Wettonowie

Wettonowie – przedrzymski lud zamieszkujący centralną część półwyspu Iberyjskiego, pomiędzy rzekami Duero i Tag. 
Zasięg osadnictwa wettońskiego wyznaczały głównie rzeka Duero na północy oraz Tag na południu. Zamieszkiwali oni tereny dzisiejszych hiszpańskich regionów Ávila, Cáceres, Salamanka, Segowia, Toledo i Zamora, oraz północnej Portugalii. Na tym obszarze organizowali się w miasta, których Klaudiusz Ptolemeusz w drugiej księdze swojej "Geografii" podaje 11: Lancia Oppidana, Cottaeobriga, Salmantica, Augustobriga, Ocelum, Capara, Manliana, Laconimurgi, Diobriga, Obila, Lama. Głównym centrum administracyjnym Wettonów w czasach podbojów rzymskich była prawdopodobnie Ulaca (dziś Solosancho).
Wettonowie byli tradycyjnymi sojusznikami sąsiadujących Luzytanów. Wraz z nimi walczyli przeciwko wojskom kartagińskim dowodzonym przez Hannibala oraz Hazdrubala pod koniec II w. p.n.e. Po II wojnie punickiej formalnie podlegali Kartaginie, ale wyzwolili się spod jej panowania w 206 r. Następnie w latach 154–151 znów sprzymierzyli się ze dawnymi sojusznikami podczas powstania Luzytanów przeciwko Rzymowi. Około 134 roku p.n.e. ich tereny zostały włączone do prowincji Hispania Ulterior. Wettonowie nadal jednak sprawiali problemy Rzymowi, zwłaszcza podczas wojen domowych.
W późniejszych latach Wettonowie zostali zromanizowani. Jako doskonali jeźdźcy często dostarczali pomocniczej kawalerii dla rzymskich legionów. Ich obecność została potwierdzona m.in. w Brytanii.

</doc>
<doc id="4186568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186568" title="Jan Stokłosa">
Jan Stokłosa

Jan Stokłosa (ur. 7 marca 1986 w Krakowie) – polski kompozytor, aranżer, wiolonczelista, klawiszowiec, dyrygent i producent muzyczny. Bratanek Janusza Stokłosy.
Edukacja.
Jan Stokłosa ukończył 12-letnią edukację muzyczną w Zespole Państwowych Szkół Muzycznych nr 4 w Warszawie. Jest absolwentem Uniwersytetu Muzycznego im. Fryderyka Chopina w Warszawie.
Kariera kompozytora i aranżera.
W latach 2017–2021 kierownik muzyczny sceny musicalowej warszawskiego Teatru Rampa w którym zaaranżował m.in. muzyczne show “Rapsodia z Demonem” (2015) oparte na muzyce zespołu Queen, broadwayowski musical „Kobiety na skraju załamania nerwowego” (2017), musical Jesus Christ Superstar (2018), musical „Twist and shout” oparty na muzyce zespołu The Beatles (premiera październik 2018).
Kierownik muzyczny i aranżer musicalowego widowiska "“Broadway Exclusive”", wystawianego w wielu ośrodkach muzycznych w Polsce, a także będącego w stałym repertuarze Teatru Variete i warszawskiego Teatru Rampa.
Jan Stokłosa współpracuje również z Teatrem Wielkim Operą Narodową na którego zamówienie skomponował (wraz z Zuzanną Falkowską) muzykę do trzech spektakli:
W latach 2016–2019 Jan Stokłosa był zaangażowany w projekt “Gintrowski – a jednak coś po nas zostanie” poświęcony pamięci wybitnego kompozytora Przemysława Gintrowskiego, w którym pełnił funkcję kierownika muzycznego, aranżera, a od 2017 także dyrygenta koncertów. W ramach projektu zrealizował 3 koncerty telewizyjne, a także 2 ogólnopolskie trasy koncertowe obejmujące najważniejsze ośrodki muzycznych w kraju m.in. NFM, Filharmonia Bałtycka, Opera Poznańska, Teatr Szekspirowski, Nowohuckie Centrum Kultury (z Orkiestrą Akademii Beethovenowskiej). W koncertach brały udział znane i cenione osobowości ze świata sztuki jak Kasia Kowalska, Bracia, Justyna Steczkowska, Ewa Błaszczyk, Muniek Staszczyk, Mietek Szcześniak, Zbigniew Zamachowski, Krzysztof Kiljański, Grażyna Szapołowska, Marek Piekarczyk, Renata Przemyk, Mateusz Ziółko, Izabela Trojanowska, Rafał Bartmiński, Adam Szerszeń, czy Jakub Wocial.
W lutym i grudniu 2018 roku w katowickiej sali NOSPR, odbyły się głośne koncerty MIUOSH/SMOLIK/NOSPR, na które Jan Stokłosa przygotowywał orkiestracje, a także brał udział jako członek bandu, efektem których jest płyta CD wydana nakładem Fandango Records. Zwieńczeniem projektu był pierwszy w Polsce koncert polskich artystów zorganizowany na stadionie – 9 czerwca 2019 roku koncert Scenozstąpienie zgromadził ponad 40 tysięczną publiczność, która wypełniła chorzowski Stadion Śląski.
Od 2018 roku Jan Stokłosa jest kierownikiem artystycznym, aranżerem i dyrygentem koncertu „(NIE)zakazane piosenki” upamiętniającego rocznice wybuchu Powstania Warszawskiego. Koncerty organizowane przez Muzeum Powstania Warszawskiego rokrocznie gromadzą na warszawskim Placu Piłsudskiego wielotysięczną publiczność wykonującą piosenki powstańcze. Wydarzenie jest transmitowane live przez TVP1.
W 2018 roku powołał do życia swoją orkiestrę – Stokłosa Collective Orchestra.
W październiku 2018 roku światowym nakładem kilku wytwórni (Mystic, Nuclear Blast, Metal Blade, Victor Entertainment, EVP Recordings) ukazała się płyta "I Loved You at Your Darkest" zespołu Behemoth, na którą Jan Stokłosa skomponował i zaaranżował partie symfoniczne, a także zadyrygował orkiestrą. Album otrzymał Fryderyka w kategorii Album Roku "Metal" (2019)
W grudniu 2018 roku był kierownikiem muzycznym entuzjastycznie przyjętego koncertu „Best of Broadway” w warszawskim Teatrze Polskim. Specjalnym gościem wydarzenia był światowej sławy aktor musicalowy Ramin Karimloo.
Na specjalne zamówienie Ferrero Rocher i Sinfonia Viva w czerwcu 2017 Jan Stokłosa zaaranżował dla Beaty Kozidrak największe przeboje zespołu Bajm w wersjach na orkiestrę symfoniczną. Wyjątkowy występ artystki miał miejsce w Teatrze Wielkim Operze Narodowej.
W 2016, na zamówienie Europejskiego Centrum Kultury – Opery i Filharmonii Podlaskiej, zaaranżował on muzykę autorstwa Piotra Nazaruka do przedstawienia muzycznego dla dzieci “Kot w butach”, które wyreżyserowała Bernarda Bielenia.
W latach 2016-2021 wykonwywał część aranżacji kolęd na transmitowane w Telewizji Polskiej coroczne koncerty świąteczne firmy Polfarma, które odbywały się w Katedrze Wniebowzięcia NMP w Pelplinie.
Jan Stokłosa wielokrotnie współpracował z międzynarodowym Festiwalem Muzyki Filmowej w Krakowie:
W 2018 roku nakładem wydawnictwa Fame Art ukazała się EPka Natalii Moskal „Bunt Młodości” obejmująca utwory skomponowane przez Jana Stokłosę do wierszy Kazimiery Iłłakowiczównej.
W sierpniu 2019 jako kierownik muzyczny i aranżer zrealizował koncert „"W dziewiętnastym roczku”," przygotowany z okazji 100-lecia Powstania Śląskiego w Katedrze Chrystusa Króla w Katowicach. Aparat wykonawczy wydarzenia obejmował ponad 100 osób (m.in. Orkiestrę Aukso, Chór Filharmonii Śląskiej, Orkiestrę Dętą KWK Mysłowice, Solistów – Kasię Moś, Stanisława Soykę). Koncert transmitowała TVP.
W 2019 roku na zamówienie Teatru Wielkiego Opery Narodowej przygotował spektakl „I love Moniuszko” składający się z autorskich aranżacji śpiewnika domowego Stanisława Moniuszki. Spektakle odbyły się na scenie kameralnej Teatru Wielkiego z towarzyszeniem Orkiestry Symfonicznej Opery Narodowej pod batutą Jan Stokłosy.
Stworzył oprawę muzyczną gali Nagród Ministra Kultury, na której dyrygował swoją Stokłosa Collecitive Orchestra w kolaboracji z Bass Astral x Igo – wersja utworu „Nim wstanie dzień” zaaranżowana specjalnie na to wydarzenia osiągnęła na YouTube ponad cztery miliony odtworzeń w 2022.
W lutym 2020 zrealizował jako kierownik muzyczny i dyrygent białostocką premierę musicalu Jesus Christ Superstar, wystawioną na deskach Opery i Filharmonii Podlaskiej Europejskiego Centrum Sztuki.
Twórca muzyki do słuchowiska radiowego „Niepokonani 1920” wyprodukowanego przez Teatr Kamienica w reżyserii Emiliana Kamińskiego. Premierowa emisja odbyła się we wrześniu 2020 roku na antenie Polskie Radio Program II.
Aranżer i producent muzyczny płyty „There is a star” Natalii Moskal, poświęconej twórczości Sofii Loren (2020).
Od 2020 roku kierownik muzyczny, dyrygent i aranżer koncertów telewizyjnych „Bitwa tenorów na róże” (TVP Kultura, TVP 2)
W 2021 skomponował hymn międzynarodowych zawodów World Athletics Relays odbywających się na Stadionie Śląskim w Chorzowie. Kompozycja została nagrana przez Zespół Pieśni i Tańca Śląsk do słów Miłosza Boryckiego pod batutą kompozytora.
Współprodukował wraz z Januszem Stokłosą nową ścieżkę dźwiękową musicalu "Metro" nagraną z okazji 30 lecia tytułu. Premierowe wykonanie odbyło się w katowickim Spodku wraz z rejestracją telewizyjną (TVP Kultura, 2021)
Orkiestrator i dyrygent projektu Miuosh x Śląsk – "Pieśni współczesne" (2021). Krążek w 2022 roku otrzymał status platynowej płyty i został nagrodzony Fryderykiem w kategorii Album Roku "Muzyka korzeni/blues"
Skomponował partie orkiestry na jubileuszową trasę koncertową Justyny Steczkowskiej z okazji 25-lecia działalności za scenie (2021).
Twórca autorskich warsztatów z kompozycji i aranżacji „WarsztatOn" odbywających się cyklicznie w Teatrze Wielkim Operze Narodowej w Warszawie.
W marcu 2022 roku wraz z zespołem IRA i swoją Stokłosa Collective Orchestra zainicjował akcję pomocową Music of Freedom. W ekspresowym tempie powstała nowa aranżacja utworu „Obejmij mnie”, zrealizowana w porozumieniu z ukraińskim zespołem Okean Elzy.  W akcji wzięło udział blisko 100 osób, które pracowały pro bono. W kilka dni od premiery teledysk przygotowany przez kolektyw Bosko, na polskich i ukraińskich mediach społecznościowych obejrzało kilka milionów osób. Całość dochodu z akcji przekazywana jest na cele charytatywne związane z pomocą Ukrainie.
Był kierownikiem muzycznym 28th IHF Men's World Championship Draw Gala na której zadyrygował Orkiestrą NOSPR w Katowicach, która wykonała jego aranżacje popularnych utworów. Transmisja TV obejmowała ponad 120 krajów na całym świecie.
Był współtwórcą premierowego widowiska halloweenowego "Scena Grozy", które odbyło się w Hali Stulecia w 2022 roku. W widowisku wzięła udział 50-osobowa Stokłosa Collective Orchestra a także soliści - Piotr Cugowski, Natalia Nykiel, Joanna Freszel, Kev Fox, Łukasz Zagrobelny. Całość wydarzenia była okaraszona spektakularnymi wizualizacjami, tańcem i scenkami aktorskimi. Repertuar koncertu był skoncentrowany na muzyce rockowej, filmowej, popowej odnoszącej się do tematyki duchów, grozy, horroru. Całość wyprodukowała wrocławska firma Loud Production.
W ramach zamówień kompozytorskich skomponował „Wariacje Ludowe” - koncert na orkiestrę smyczkową, instrumenty etniczne i głosy. Utwór zamówiony przez Orkiestrę Stołecznego Miasta Krakowa „Sinfonietta Cracovia” został prawykonany w ramach festiwalu „Etno Rozstaje” w październiku 2022 roku. Zespół zagrał pod batutą Katarzyny Tomali-Jedynak, solistami byli Sebastian Karpiel-Bułecka (głos / skrzypce / fujara / koza), Bożena Bujnicka (sopran) i Helena Matuszewska (suka bigorajska / chordofon płocki) 
Kompozytor muzyki do filmu średniometrażowego "Rotmistrz Pilecki" w reżyserii Miłosza Kozioła. (2022)
W 2022 roku skomponował na zamówienie Narodowego Centrum Kultury „Trzy Utwory Romantyczne” na bazie Ballad i Romansów Adama Mickiewicza. Trzyczęściowa kompozycja przewidziana pod balet (Pierwiosnek, Świtezianka, Pan Twardowski) wykonywana jest przez 12 solistów instrumentalistów.
Był producentem muzycznym płyty „Jednego Serca - (Kon)teksty Polskiego Romantyzmu” z utworami do tekstów polskich wieszczy. Album stworzony na zamówienie Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego jest podsumowanie roku romantyzmu. Na krążku obok znanych utworów Niemena , Grechuty, Moniuszki, pojawiły się także nowe kompozycje napisane przez Jana Stokłosę do tekstów Asnyk, Norwida, Krasińskiego. Wśród wykonawców usłyszymy Kasią Moś, Mateusza Ziółkę, Olgę Szomańską, Janusza Radka, Łukasza Drapałę czy Rafała Bartmińskiego. (2022)
W 2022 roku przygotował jako kierownik muzyczny, dyrygent i aranżer "Wielkie Kolędownie z Polsatem". Koncert kolęd odbył się w warszawskim kościele Św. Krzyża. Wśród wykonawców koncertu obok Stokłosa Collective Orchestra znaleźli się Krystyna Prońko, Joanna Kulig, Zespół Pieśni i Tańca Mazowsze, Cleo, Roxana Węgiel, Bryska, Joanna Jakubas, Kamil Bednarek, Sebastian Karpiel-Bułecka, Janek Młynarski, Igor Herbut, Grzegorz Hyży, Marek Torzewski, Franek Trojanowski, Magurzanie.
Stokłosa jest współtwórcą muzyki do przedstawienia „Pożarcie królewny Bluetki”, a także dwóch edycji koncertów „Święta w prezencie”, których założeniem było stworzenie ciekawej, oryginalnej i uniwersalnej propozycji artystycznej związanej z okresem Bożego Narodzenia.
Jan Stokłosa jest twórcą kilkudziesięciu opracowań utworów na kwartet smyczkowy zaaranżowanych dla artystów takich jak: Sylwia Grzeszczak, Smolik, Catz n’ Dogz, Marika, TGD, Anna Hawkins, Buslav, Warszawskie Combo Taneczne, Halina Mlynkowa, Fair Play Quartet czy Jarek Wist.
Komponuje również utwory muzyki klasycznej. Często tworzy je dla znakomitych zespołów takich jak Hornet Quartet, Navis Quartet czy Kwintet Smyczkowy orkiestry Sinfonia Varsovia.
Współpraca z innymi muzykami.
Jan Stokłosa współpracuje z wieloma artystami jako muzyk sesyjny. Do tej pory pracował m.in. z Melą Koteluk, Mariką, Smolikiem, Kari, Fismollem, Anią Szarmach, Zakopower, Behemoth, Grażyną Auguścik, Grażyną Łobaszewską, Kasią Stankiewicz i Varius Manx, Gabą Kulką, Julią Marcell, Anną Hawkins, Jerzem Igorem, Skubasem, Januszem Radkiem, Grzechem Piotrowskim, Igorem Przebindowskim, Robertem Janowskim, Jarkiem Wistem, Izą Kowalewską, TGD, Pawłem „Bzimem” Zareckim.
Jest również wiolonczelistą i współzałożycielem kwartetu smyczkowego „Fair Play Quartet”, który łączy klasykę z nowoczesnością wykonując muzykę pop na instrumentach smyczkowych. Artyści zdobyli uznanie koncertując na całym świecie. Występowali m.in. w Chinach, Katarze, Niemczech, Słowenii czy na Litwie. Kwartet wydał płytę Kolędy | Carols w 2013 i Jackson on strings w 2017 r.
Dotychczas Jan Stokłosa występował na największych festiwalach muzycznych w Polsce, takich jak: Open’er Festival, Męskie Granie, Off Festival, Orange Warsaw Festiwal, Festiwal Muzyki Filmowej, Transatlantyk, Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu czy Sopot Festival.
W latach 2012–2018 był muzykiem orkiestry Teatru Wielkiego Opery Narodowej. Współpracował m.in. z Sinfonią Varsovią, Sinfoniettą Cracovią.
W swojej karierze miał okazję wielokrotnie grać pod batutą wielu wspaniałych dyrygentów – m.in. Krzysztofa Pendereckiego, Walerija Giergijewa, Jerzego Semkowa, Gabriela Chmury, Jacka Kaspszyka, Antoniego Wita, Andrzeja Boreyko czy Georga Tchitchinadze.
Wcześniejsze osiągnięcia.
Wielokrotnie uczestniczył w Międzynarodowych Kursach Muzycznych w Łańcucie, a także  jako członek polskiej delegacji w Letnich Akademiach Smyczkowych w Goch w Niemczech.
W latach 2002–2004 koncertmistrz grupy wiolonczel i współtwórca Warszawskiej Filharmonii Młodzieżowej prowadzonej przez boliwijskiego dyrygenta Rubena Silvę. Czterokrotnie brał udział w Letnich Ogólnopolskich Kursach Orkiestrowych w Dziwnówku, Rowach, Jarosławcu i Ustce (2002–2004), na których kształcił swoje rzemiosło orkiestrowe na stanowisku koncertmistrza.
W 2005 na jednym z koncertów XI Forum Witolda Lutosławskiego wykonał w Filharmonii Narodowej w Warszawie „Grave” Witolda Lutosławskiego z towarzyszeniem orkiestry kameralnej ZPSM nr 4 im. Karola Szymanowskiego w Warszawie.
W 2008 był koncertmistrzem wiolonczel „Lutosławski Youth Orchestra” na festiwalu Witolda Lutosławskiego „Łańcuch V”.
Dwukrotnie był koncertmistrzem grupy wiolonczel Internationale Junge Orchesterakademie w Bayreuth (w latach 2007 I 2008) z którą odbył tournée po Niemczech. Rozwijał tam swoje umiejętności pod okiem solowego wiolonczelisty Gewandhausorchester Leipizig – Hartmuta Brauera.
W latach 2008–2012 Jan Stokłosa był wiolonczelistą, a od 2011 zastępcą koncertmistrza Polskiej Orkiestry Sinfonia Iuventus, z którą miał także okazję koncertować jako solista wykonując Koncert Podwójny Johannesa Brahmsa wraz z Agnieszką Guz w warszawskim studiu koncertowym S1.
Nagrody i wyróżnienia.
Jan Stokłosa jest laureatem licznych konkursów solowych i kameralnych.
W 2000 został laureatem I miejsca na Okręgowym Konkursie Wiolonczelowym w Warszawie. Również w 2000 wraz z kwartetem wiolonczelowym otrzymał wyróżnienie na Ogólnopolskim Przesłuchaniu Zespołów Kameralnych w Łodzi.
W 2002 jako muzyk zespołu Camerata Varsovia zdobył srebrną wstęgę na Międzynarodowym Festiwalu Pieśni Bożonarodzeniowych i Adwentowych w Pradze.
Otrzymał także III nagrodę na Ogólnopolskich Przesłuchaniach Uczniów Klas Wiolonczeli i Kontrabasu Szkół Muzycznych II Stopnia w Łodzi (2004) oraz II nagrodę na XIII Międzynarodowym Konkursie Współczesnej Muzyki Kameralnej w Krakowie (2009) jako muzyk „Loco Trio”.
Dyskografia.
Jan Stokłosa ma na swoim koncie ponad 60 nagranych płyt CD współtworzonych z wieloma znakomitymi artystami:

</doc>
<doc id="4186574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186574" title="Mistrzostwa Polski w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 2001">
Mistrzostwa Polski w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 2001

73. Mistrzostwa Polski w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju odbyły się w 2001 roku w Warszawie na torze Stegny. Złote medale zdobyli Katarzyna Wójcicka i Paweł Zygmunt.

</doc>
<doc id="4186578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186578" title="Mistrzostwa Polski w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 2002">
Mistrzostwa Polski w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju 2002

74. Mistrzostwa Polski w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju odbyły się w 2002 roku w Warszawie na torze Stegny. Złote medale zdobyli Katarzyna Wójcicka i Paweł Zygmunt.

</doc>
<doc id="4186583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186583" title="Stefan Kozek">
Stefan Kozek

Stefan Kozek (ur. 16 grudnia 1909 w Zagorzycach, zm. 23 września 2003 w Wyszkowie) – podporucznik rezerwy piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
Wykształcenie zdobywał w Państwowym Seminarium Nauczycielskim w Kcyni otrzymując świadectwo maturalne w 1931 roku. W latach 1931–1932 odbył w Jarocinie służbę w Baonie Podchorążych Rezerwy Piechoty VIIa. W latach 1932–1939 w powiecie drohiczyńskim pracował jako nauczyciel w szkołach powszechnych w: Smardzowicach, Waratycku, Dubrówce i Strzelnie. Po odbyciu ćwiczeń mianowany podporucznikiem rezerwy piechoty ze starszeństwem z 1 stycznia 1934 roku, a w roku 1935 i 1937 odbywał ćwiczenia wojskowe w 84 pułku piechoty.
W marcu 1939 roku został zmobilizowany do tego samego pułku dowodząc w nim plutonem 4 kompanii. W początkowym okresie lipca 1939 roku utworzono Oddział Wydzielony „Działoszyn” w którym objął funkcję oficera informacyjnego, a pełnił ją do 2 września 1939 roku. Ponownie w pułku był dowódcą plutonu 4 kompanii, a kiedy dotarł do Modlina w 8 kompanii. Kiedy Twierdza Modlin skapitulowała został wzięty do niewoli niemieckiej w której przebywał w oflagach: IV A Hohnstein i VII A Murnau.
Kiedy został uwolniony, krótko był w Polskim Obozie Wojskowym Murnau, a następnie wysłany do 2 Korpusu Polskiego. Pełnił w nim służbę od 11 lipca 1945 roku na stanowisku oficera oświatowego 2 baonu komandosów. Na tym stanowisku przebywał również po przewiezieniu korpusu do Wielkiej Brytanii. Jesienią 1947 roku został zdemobilizowany, a w grudniu tegoż roku powrócił do kraju. Od następnego roku pracował jako nauczyciel w szkole podstawowej w Długosiodle, a później na stanowisku zastępcy dyrektora w tej szkole. Od 1956 roku przy Prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Wyszkowie pełnił funkcję podinspektora, a następnie inspektora oświaty.
Zmarł w Wyszkowie 23 września 2003 roku.

</doc>
<doc id="4186584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186584" title="Kobieta - szpieg">
Kobieta - szpieg



</doc>
<doc id="4186587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186587" title="Wojciech Wojakowski">
Wojciech Wojakowski

Wojciech Wojakowski (ur. 1 maja 1970) – polski kardiolog interwencyjny, profesor zwyczajny i od 2014 kierownik III Katedry Kardiologii - Kliniki Kardiologii i Chorób Strukturalnych Serca Śląskiego Uniwersytetu Medycznego w Katowicach. 
Życiorys.
Studia medyczne ukończył na Śląskiej Akademii Medycznej w 1996. Stopień doktorski otrzymał w 1998 broniąc pracy "Wpływ inhibitorów enzymu konwertującego na metabolizm tkanki łącznej aorty w doświadczalnej hipercholesterolemii" przygotowanej pod kierunkiem Jana Gmińskiego. Habilitował się na podstawie oceny dorobku naukowego i rozprawy w 2009. Tytuł naukowy profesora nauk medycznych otrzymał w 2013. W Górnośląskim Centrum Medycznym w Katowicach Ochojcu kieruje III Oddziałem Kardiologii. Poza pracą w ŚUM pracuje jako kardiolog interwencyjny oraz badacz w programach naukowych prowadzonych w American Heart of Poland SA.
Na dorobek naukowy W. Wojakowskiego składa się szereg opracowań oryginalnych publikowanych m.in. w wiodących czasopismach kardiologicznych o światowej renomie takich jak „Circulation”, „Circulation Research”, „European Heart Journal”, a także w „Kardiologii Polskiej”. Zajmuje się leczeniem interwencyjnym choroby wieńcowej i wad strukturalnych serca oraz prowadzi projekty naukowe w zakresie obrazowania wewnątrzwieńcowego, innowacyjnych urządzeń wszczepialnych oraz terapii biologicznych w chorobach serca.
Należy do Polskiego Towarzystwa Kardiologicznego, gdzie od września 2017 pełni funkcję przewodniczącego Asocjacji Interwencji Sercowo Naczyniowych.
Wielokrotnie nagradzany, m.in. nagrodami naukowymi ministra zdrowia oraz Polskiego Towarzystwa Kardiologicznego. Otrzymał także Thomas J. Linnemeier Spirit of Interventional Cardiology Young Investigators Award oraz Andreas Gruntzig Award.
W 2020 r. został członkiem korespondentem PAN.

</doc>
<doc id="4186588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186588" title="Poems and Ballads of Heinrich Heine">
Poems and Ballads of Heinrich Heine

Poems and Ballads of Heinrich Heine – tom tłumaczeń wierszy niemieckiego romantyka Heinricha Heinego dokonanych przez amerykańską poetkę Emmę Lazarus, opublikowany w Nowym Jorku w 1881 nakładem oficyny R. Worthingtona. Stanowi podsumowanie dorobku translatorskiego poetki w zakresie przyswajania liryki Heinego. Lazarus interesowała się osobą i twórczością tego autora od wczesnej młodości, czemu dała wyraz już w swoim debiutanckim tomiku "Poems and Translations Written Between the Ages of Fourteen and Seventeen" wydanym w 1867. Tom "Poems and Ballads of Heinrich Heine" jest obszernym wyborem jego poezji. Dzieli się na sekcje "Early Poems", "Homeward Bound", "Songs of Seraphine" i "The North Sea. First Cyclus/Second Cyclus". Przekłady Emmy Lazarus były pionierskie w Stanach Zjednoczonych, jeśli chodzi o popularyzację twórczości Heinego. Zostały one wznowione w 1948, jako pierwsze po II wojnie światowej. Przekłady Lazarus spotkały się z uznaniem. Były wręcz uważane za najlepsze w tamtym czasie anglojęzyczne wersje jego liryki. Lazarus tłumaczyła wiersze Heinego miarą oryginału. 

</doc>
<doc id="4186600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186600" title="Stanisław Potocki (1659-1683)">
Stanisław Potocki (1659-1683)



</doc>
<doc id="4186601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186601" title="Stanisław Potocki (1782-1831)">
Stanisław Potocki (1782-1831)



</doc>
<doc id="4186602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186602" title="Kościół św. Stanisława Kostki w Bochni">
Kościół św. Stanisława Kostki w Bochni

Kościół świętego Stanisława Kostki – rzymskokatolicki kościół szkolny należący do parafii św. Mikołaja Biskupa w Bochni.
Jest to świątynia powstała dzięki inicjatywie księdza Alojzego Nalepy i przy dużym zaangażowaniu ówczesnego dyrektora gimnazjum w Bochni Franciszka Słuszkiewicza. Wzniesiona została w latach 1932–1937 według projektu architektów Wacława Nowakowskiego i Ludmiła Gyunkovicha. Poświęcona została w 1937 roku. 
Kościół reprezentuje architekturę modernistyczną, jest to budowla murowana wzniesiona z cegły i kamienia. Świątynia jest trzynawowa i posiada prezbiterium w kształcie apsydy. Łuk tęczowy jest zamknięty półkoliście. Nawy boczne są oddzielone od nawy głównej prostymi słupami. Wnętrze jest nakryte stropami płaskimi. Fasada wschodnia posiada dwie kondygnacje. Dolna kondygnacja jest murowana i wzniesiona z kamienia, pośrodku znajduje się wejście główne w kształcie trzech arkad zamkniętych półkoliście. Górna kondygnacja jest murowana i wzniesiona z cegły, posiada blendy zamknięte półkoliście i podwyższoną dzwonnicę z trzema półkoliście zamkniętymi arkadami. Dachy są nakryte blachą. Witraże zostały wykonane w 1936 roku według projektu Henryka Nostitz-Jackowskiego w zakładzie witraży Polichromia w Poznaniu. W apsydzie w okrągłych oknach są umieszczone eucharystyczne symbole chrześcijaństwa: pelikan, Baranek paschalny, Święta Trójca, arka przymierza i ryba. W nawie południowej w dwóch dużych oknach jest umieszczona scena Zwiastowania, za ołtarzem, w okrągłym oknie znajduje się św. Kazimierz Królewicz. W nawie północnej za ołtarzem w okrągłym oknie znajduje się św. Kinga.
Od 2018 roku, na mocy dekretu bpa tarnowskiego Andrzeja Jeża, w pierwszą niedzielę po liturgicznym wspomnieniu św. Stanisława Kostki (18 września) w kościele przeżywany jest odpust o randze odpustu parafialnego. Indult ten został nadany z okazji Roku św. Stanisława Kostki przeżywanego w Polsce w związku z 450. rocznicą jego śmierci. Zabiegał o to ksiądz proboszcz Ryszard Podstołowicz.

</doc>
<doc id="4186604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186604" title="Stanisław Wojciech Potocki">
Stanisław Wojciech Potocki



</doc>
<doc id="4186607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186607" title="Technika Lamaze'a">
Technika Lamaze'a

Technika Lamaze'a – metoda psychoprofilaktycznego przygotowania ciężarnej do porodu na płaszczyźnie fizycznej i psychicznej. 
Technika ta została opracowana przez francuskiego lekarza, Fernanda Lamaze'a. Nazwał on ją "porodem bez bólu za pomocą psychoprofilaktyki". Według niego na podwyższenie progu bólowego korzystny wpływ mają takie czynniki, jak podstawowa wiedza na temat przebiegu porodu, usprawnienie nerwowo-mięśniowe i wyuczenie rodzenia. Dzięki temu kobieta kontroluje odczuwanie bólu lub nawet jest w stanie wyprzeć go ze swojej świadomości, skupiając uwagę na bardziej istotnej sprawie, jaką jest posiadanie dziecka.
Lamaze twierdził, że rodząca kobieta jest w stanie zablokować przekazywanie wrażeń bólowych z macicy do mózgu, koncentrując się na bodźcach, które odciągają jej uwagę, np. kontrola oddychania lub patrzenie w jeden, określony punkt.

</doc>
<doc id="4186612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186612" title="Smarra albo demony nocy">
Smarra albo demony nocy

Smarra albo demony nocy (fr.ː "Smarra ou le démons de la nuit") – opowiadanie fantastyczne Charlesa Nodier z 1821 roku.
Okoliczności powstania utworu.
W 1820 roku Nodier wydał powieść Cypriena Bérarda "Lord Ruthwen ou les Vampires", opartą na wydanym rok wcześniej opowiadaniu Johna Polidoriego. W tym samym roku napisał wspólnie z Pierre-Frédéric-Adolphe'm Caramouche'm i Achille-François-Léonardem de Jouffroy d'Abbansem melodramat "Le Vampire" oparty na tym samym utworze. W 1821 roku kontynuując tematykę nocnych duchów opublikował opowiadanie "Smarra." Opowiadanie nie spotkało się z zainteresowaniem publiczności.
Treść.
Utwór jest podzielony na pięć części w "Prologu" Lorenzo zwraca się do ukochanej Lisdis, która właśnie zasypia. W części drugiej, "Ekspozycji," będącej snem Lorenza, narratorem staje się Lucjusz, który podróżuje konno do Larisy, a nie mogąc zasnąć przywołuje uwodzicielskie sny tesalskich czarownic. Nie jest jednak w stanie nad nimi zapanować. Oglądane obrazy stają się coraz mroczniejsze. Przedstawiają ofiary czarownic, nawiedzane przez nocne koszmary. Wśród tych nieszczęśników Lucjusz rozpoznaje swego przyjaciela Polemona. To on przejmuje narrację w kolejnej części utworu, "Epizodzie". Polemon opowiada o swojej miłości do czarodziejki Meroe, która sprowadziła na niego senne koszmary prowadzące do szaleństwa i nekrofagii. Polemon opowiada we śnie o kolejnym śnie, w którym oprócz innych okropności pojawia się Smarra, potwór bez koloru i kształtu, którego imię jest dalmatyńskim słowem oznaczającym koszmar. Polemona ratują od obłędu dźwięki harfy Myrthé. Nie uwalnia to jednak od koszmaru Lucjusza, który w "Epodzie" śni, że został oskarżony o zamordowanie Polemona i Myrthé i ścięty. Jednak nawet ścięcie głowy nie może go uwolnić od koszmaru. Lucjusz staje twarzą w twarz z Meroe. Ta wyrywa serce z piersi jego przyjacielɑ, a Smarra, który teraz staje się prawdziwym wampirem gasi pragnienie pijąc jego krew. Lucjusz budzi się i widzi obok siebie martwych Polemona i Myrthé. W "Epilogu" Lisdis próbuje obudzić Lorenza, którego rozpaczliwe okrzyki świadczą o tym, że podąża on wciąż za logiką swego snu, choć łączą się one z bolesnym doświadczeniem zazdrości, którą przeżywał poprzedniego dnia.
Analiza.
Utwór stoi na pograniczu dwóch estetykː klasycznej i romantycznej. W przedmowie do drugiego wydania z 1832 roku Nodier pisał, że "nowe tematy zostały podane antycznym wierszem". Budowa utworu składającego się z Prologu, Ekspozycji, Epizodu, Epody i Epilogu odwołuje się do zasad antycznej retoryki. Natomiast treść, która jak wskazuje autor jest pastiszem "Metamorfoz" Apulejusza, najbardziej romantycznego spośród autorów antycznych, stanowi jego zdaniem ową nową treść. Nodier przedstawia ją w formie marzenia sennego, uważa bowiem, że właśnie sen, a szczególnie koszmar może sprostać potrzebom nowej wrażliwości odbiorców. Wchodząc w logikę snu nie tylko zgłębia nowe możliwości wyrazu, ale też przechodzi od świadomości obudzonej do świadomości pogrążonej w marzeniu sennym z wszystkimi jej osobliwościami.
Kolejne części utworu zostały poprzedzone podwójnym cytatemː pierwszym z klasycznych poetów łacińskich (Tibullusa, Horacego, Katullusa, Wergiliusza i Klaudiusza), drugim, z arcyromantycznego w opinii Nodiera, Szekspira (głównie z "Burzy"). W celu wzmocnienia ekspresji pisarz posługuje się pierwszą osobą liczby pojedynczej. Narratorem przez większą część utworu jest Lucjusz, bohater "Metamorofoz". Jego wypowiedź przerywa Polemon, kochanek Meroe, w "Metamorfozach" noszący imię Sokratesa. Scena ścięcia głowy Lucjuszowi stanowi nawiązanie do doświadczeń autora podczas Wielkiego Terroru francuskiej rewolucji, choć ma też swoją paralelę w trzeciej księdze "Metamorfoz", kiedy Lucjusz, przyprowadzony przed sędziów zostaje skazany na śmierć i to śmierć potrójną. Nodier zwracał uwagę w swojej publicystyce, że uzasadnieniem wprowadzenia fantastyki do literatury jest między innymi potrzeba wyrażenia doświadczeń życia publicznego w innych formach niewyrażalnych.
Smarra jest tekstem refleksyjnym, który w zwartej strukturze retorycznej mieści tłum postaci, obrazów i słów, będących nośnikami odrębnych historii. Stanowi zaproszenie dla dwóch rodzajów czytelnikówː dla tych którzy zechcą śledzić umieszczone w niej tropy literackie oraz tych którzy zechcą odszyfrować zawartą w niej prawdę o ludzkiej nieświadomości.

</doc>
<doc id="4186619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186619" title="Angulus subpubicus">
Angulus subpubicus



</doc>
<doc id="4186621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186621" title="Coniugata anatomica">
Coniugata anatomica



</doc>
<doc id="4186622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186622" title="Marek Żmudziński">
Marek Żmudziński

Marek Żmudziński (ur. 1963) – polski duchowny katolicki, teolog, doktor habilitowany nauk teologicznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie, w kadencji 2016–2020 dziekan Wydziału Teologii Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego, specjalista w zakresie teologii dogmatycznej i fundamentalnej.
Życiorys.
W 1990 ukończył studia teologiczne na Wydziale Teologii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II, gdzie w 1999 na podstawie napisanej pod kierunkiem Mariana Ruseckiego rozprawy pt. "Świadomość funkcji prymacjalnej Jana Pawła II w świetle jego nauczania" stopień naukowy doktora nauk teologicznych w zakresie teologii fundamentalnej. W 2014 na Wydziale Teologii Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Apologia Kościoła katolickiego w listach Episkopatu Polski 1945-1970" otrzymał stopień doktora habilitowanego nauk teologicznych w zakresie teologii fundamentalnej.
W 1999 został wykładowcą w Misyjnym Seminarium Duchownym Księży Werbistów w Pieniężnie a w 2000 nauczycielem akademickim Wydziału Teologii UWM (pracował także w diecezjalnych seminariach duchownych). W 2016 wybrano go na stanowisko dziekana Wydziału Teologii UWM.

</doc>
<doc id="4186623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186623" title="Ulica Kościuszki w Krakowie">
Ulica Kościuszki w Krakowie



</doc>
<doc id="4186626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186626" title="Avtalion">
Avtalion



</doc>
<doc id="4186627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186627" title="Ulica Mickiewicza w Niepołomicach">
Ulica Mickiewicza w Niepołomicach



</doc>
<doc id="4186628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186628" title="Spółka specjalnego przeznaczenia">
Spółka specjalnego przeznaczenia

Spółka specjalnego przeznaczenia (inaczej spółka celowa) – przeważnie spółka z ograniczoną odpowiedzialnością lub spółka komandytowa powołana w określonym, wąskim lub czasowo ograniczonym celu oraz aby wykluczyć ryzyko finansowe, szczególny sposób opodatkowania lub ryzyko związane z nadzorem.
Nie istnieje powszechna definicja spółek specjalnego przeznaczenia, ale charakterystyczne są dla nich następujące cechy:

</doc>
<doc id="4186629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186629" title="Spółka celowa">
Spółka celowa



</doc>
<doc id="4186630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186630" title="Erazm Czeczotka Tłokiński">
Erazm Czeczotka Tłokiński



</doc>
<doc id="4186631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186631" title="Juvalim">
Juvalim



</doc>
<doc id="4186632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186632" title="Arnshalde">
Arnshalde



</doc>
<doc id="4186634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186634" title="Serge Moscovici">
Serge Moscovici

Serge Moscovici (ur. 14 czerwca 1925 w Rumunii, zm. 15 listopada 2014 w Paryżu) – francuski psycholog społeczny pochodzenia rumuńskiego, dyrektor Europejskiego Laboratorium Psychologii Społecznej
W 1974 roku założył Europejskie Laboratorium Psychologii Społecznej w Paryżu, był członkiem Europejskiej Akademii Nauk i Sztuki, a także Rosyjskiej Akademii Nauk, honorowy członek Węgierskiej Akademii Nauk. Swoje badania koncentrował na psychologii grupowej. Pod wpływem Gabriela Tarde'a skrytykował amerykańskie badania nad wpływem większości, a zamiast tego badał wpływ mniejszych grup na większe. Jego prace przeczą spirali milczenia. Przypomniał on, że mniejszości dysponują dużo większą zdolnością do przyczyniania się do zmiany społecznej i wyrażania siebie.
Sprzeciw wobec teorii o spirali milczenia.
Teza o postrzeganiu siebie przez aspekt odstępstwa jest osłabiona, ponieważ pojęcie odstępstwa, wycofywania się z życia publicznego jest różne w różnych społeczeństwach i ludziach. Nie można zatem uogólniać mechanizmu represji i konsekwencji w postaci spirali milczenia. Moscovici powołuje się na przykład partii politycznych - jeżeli istnieje różnica pomiędzy zamiarem głosowania a czynem, to nie można sformułować zasady wycofywania się z życia publicznego.

</doc>
<doc id="4186636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186636" title="Arab al-Na'im">
Arab al-Na'im



</doc>
<doc id="4186638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186638" title="Juryj Swirkou">
Juryj Swirkou

Juryj Hienadźjewicz Swirkou, biał. Юрый Генадзьевіч Свіркоў, ros. Юрий Геннадьевич Свирков, "Jurij Giennadjewicz Swirkow" (ur. 20 stycznia 1968 w Bobrujsku, Białoruska SRR) – białoruski piłkarz, grający na pozycji bramkarza, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1986 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Dniapro Mohylew, skąd w 1990 przeszedł do Chimika Grodno, który potem zmienił nazwę na Nioman. Wiosną 1994 występował w rodzimym Fandok Bobrujsk, a latem przeniósł się do MPKC Mozyrz. Od 1998 do 1999 bronił barw klubu Tarpeda-MAZ Mińsk. W 2000 zakończył karierę piłkarską w Chimiku Swietłahorsk.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Białorusi wystąpił tylko raz 31 lipca 1996 roku w zremisowanym 2:2 meczu z Litwą, chociaż wiele razy był powołany do reprezentacji.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza pomagał trenować bramkarzy w białoruskich klubach Biełszyna Bobrujsk i Lakamatyu Mińsk. Na początku 2004 został zaproszony do sztabu Anatola Jurewicza aby szkolić bramkarzy w ukraińskim zespole Metałurh Zaporoże. W 2006 po odbyciu stażu, dołączył do sztabu trenerskiego rosyjskiego klubu Spartak Nalczyk. W 2009 został zatrudniony jako główny trener klubu Maszuk-KMW Piatigorsk. Potem samodzielnie prowadził FK Zielenograd, drużynę rezerw Tereka Grozny oraz estoński Trans Narva. W latach 2012–2017 pracował jako dyrektor techniczny Federacji Piłkarskiej Kazachstanu. Od 10 sierpnia 2017 trenował Anży-Junior Zielonodolsk. 30 grudnia 2017 stał na czele Weresu Równe, z którym pracował do 25 kwietnia 2018..

</doc>
<doc id="4186640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186640" title="Bu'ejne Nudżejdat">
Bu'ejne Nudżejdat



</doc>
<doc id="4186643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186643" title="Góry Jatvat">
Góry Jatvat



</doc>
<doc id="4186644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186644" title="Ka'abije-Tabbasz-Hajajre">
Ka'abije-Tabbasz-Hajajre



</doc>
<doc id="4186646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186646" title="Tryb ścigania">
Tryb ścigania

Tryby ścigania – ustalone sposoby ścigania osób podejrzanych o popełnienie określonego naruszenia w celu pociągnięcia ich do odpowiedzialności za ten czyn, a więc inicjowania postępowania, które ma doprowadzić do wymierzenia sprawiedliwości. Tryby ścigania to porządek wszczynania i prowadzenia postępowania co do konkretnych przestępstw i wykroczeń.
Ściganie z oskarżenia publicznego.
Przestępstwo albo wykroczenie skierowane jest przeciwko państwu, a kara jest odpowiedzią państwa. Tym samym odbywa się ono z urzędu bez względu na życzenie czy niezależnie od zgody lub woli pokrzywdzonego. Tryb ścigania z oskarżenia publicznego obejmuje w większości przestępstwa wymienione w kodeksie karnym i w ustawach szczególnych. Niezależnie od woli pokrzywdzonego uzyskanie informacji o podejrzeniu popełnienia przestępstwa ściganego z urzędu uprawnia organ do wszczęcia postępowania. Jeżeli ustawa milczy na temat ścigania, przestępstwa ścigane są z oskarżenia publicznego.
Tryb bezwarunkowy przestępstw i wykroczeń ściganych z urzędu.
Przez tryb bezwarunkowy należy rozumieć wszczęcie postępowania przygotowawczego z urzędu, niezależnie od woli innych podmiotów.
Tryb warunkowy przestępstw i wykroczeń ściganych z urzędu.
Tryb warunkowy jest stosowany, kiedy wymagana jest zgoda innego podmiotu na wszczęcie postępowania. Dzieli się on na wnioskowy, co oznacza, że konieczny jest wniosek o ściganie. Przestępstwa ścigane na wniosek dzielą się na przestępstwa bezwzględnie i względnie wnioskowe. Przestępstwami bezwzględnie wnioskowymi są te, których ściganie uzależnione jest od złożenia wniosku, nieistotne jest tu, kto jest sprawcą przestępstwa (np. groźba karalna), natomiast przestępstwa względnie wnioskowe ścigane są na wniosek tylko wtedy, kiedy popełnienia je określona osoba (np. kradzież). Według Stanisława Waltosia dyrektywa ścigania z urzędu, w myśl której organ procesowy wszczyna i prowadzi postępowanie niezależnie od czyjejkolwiek skargi doznaje istotnego ograniczenia między innymi w postaci instytucji ścigania na wniosek.
Ściganie z oskarżenia prywatnego.
W sprawach z oskarżenia prywatnego postępowanie wszczyna się z chwilą złożenia przez pokrzywdzonego prywatnego aktu oskarżenia. Pokrzywdzony staje się oskarżycielem prywatnym. Przestępstwa z oskarżenia prywatnego zawarte w kodeksie karnym dotyczą zniesławienia (art. 212 § 1 i 2 k.k.), zniewagi (art. 216 § 1 i 2 k.k.), naruszenia nietykalności cielesnej (art. 217 § 1 k.k.), spowodowania lekkich obrażeń ciała (art. 157 § 2 i 3 w zw. z 2 k.k.).
Oskarżyciel publiczny a oskarżyciel prywatny.
Zgodnie z kodeksem postępowania karnego:
Oskarżyciel publiczny ma doprowadzić do sprawiedliwego ukarania osoby winnej popełnienia przestępstwa, na nim ciąży udowodnienie sprawstwa i winy oskarżonemu. Jego udział w rozprawie jest obowiązkowy, chyba że ustawa stanowi inaczej. Oskarżyciel publiczny to strona postępowania, która nie reprezentuje w nim swojego prywatnego interesu, lecz interes publiczny będący jego własnym interesem. Oskarżyciel publiczny jest jedyną stroną czynną, która może wnosić środki odwoławcze również na korzyść oskarżonego.
Aby stać się oskarżycielem prywatnym należy wnieść skargę prywatną, złożyć oświadczenie o przyłączeniu się do wszczętego już przez innego pokrzywdzonego postępowania prywatnoskargowego, oświadczenie o podtrzymaniu oskarżenia wniesionego uprzednio przez prokuratora, od którego ten ostatni odstąpił, jako prywatnego, złożenie oświadczenia o wstąpieniu w prawa zmarłego oskarżyciela prywatnego.
Oskarżyciel prywatny musi zebrać materiał dowodowy we własnym zakresie, złożyć prywatny akt oskarżenia, a także popierać go przed sądem.

</doc>
<doc id="4186650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186650" title="Dangshini jamdeun saie">
Dangshini jamdeun saie



</doc>
<doc id="4186654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186654" title="Zbigniew Sierocki">
Zbigniew Sierocki

Zbigniew Sierocki (ur. 5 maja 1975) – polski hokeista.
Kariera.
Był zawodnikiem Polonii Bytom. Po wycofaniu się tego zespołu z rozgrywek PLH 2001/2002 reprezentował SKH Sanok w sezonie 2001/2002, po czym wrócił do Polonii.
W barwach reprezentacji Polski do lat 18 wystąpił w turnieju mistrzostw Europy juniorów Grupy A w 1993.

</doc>
<doc id="4186656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186656" title="Miklós Tótfalusi Kis">
Miklós Tótfalusi Kis

Miklós Tótfalusi Kis (ur. 1650 w Misztótfalu, zm. 1702 w Kolozsvárze) – węgierski uczony, typograf, rytownik, drukarz i wydawca. Propagator sztuki drukarskiej na Węgrzech.
Edukacja.
Miklós Tótfalusi Kis pobierał nauki w Schola Rivulina w Nagyabánya, stopień uniwersytecki uzyskał w 1673 roku w Enyedi Kollégium, gdzie studiował grekę i łacinę. Tam też kontynuował studia teologiczne. Po trzech latach w charakterze nauczyciela Kis, wzorem innych studentów i uczonych Transylwanii, wyruszył w podróż zagraniczną celem dalszego kształcenia i zdobywania doświadczenia. Popularnymi kierunkami takich podróży były wtedy m.in. Francja, Włochy, Anglia, Belgia i Niderlandy. Miklós Tótfalusi Kis do Amsterdamu przybył w 1680 roku.
Działalność w Niderlandach.
Wybór Amsterdamu nie był podyktowany wyłącznie preferencjami Kisa. Niderlandy, będące wówczas centrum sztuki drukarskiej, stanowiły doskonałe miejsce do nabywania wiedzy w tej dziedzinie. Jako że wiedza o typografii i drukarstwie nie była na Węgrzech dostatecznie rozpowszechniona, Kis został wysłany do Amsterdamu, aby kształcić się u mistrzów typografii.
Nawiązał kontakty z firmami Elzewirów i Blaeu. Pod swoje skrzydła przyjął go także Dirk Voskens, znany wówczas grawer i odlewnik, u którego Kis uczył się wytwarzania czcionek. W warsztacie Voskensa Kis kształcił się około sześciu miesięcy – na taki okres przyjął go mistrz, zastrzegając, że doskonalenie umiejętności może zając do dziesięciu lat. Mimo to Kis w stosunkowo krótkim czasie opanował warsztat i zajął się samodzielną produkcją czcionek. Szybko zaczął tworzyć nie tylko antykwy i kursywy, ale także czcionki hebrajskie, greckie i innych mniej popularnych alfabetów.
Miklós Kis był skrupulatnym uczonym, co widoczne było w jego drukach. Tworzył praktycznie skonstruowane książki zawierające stronę tytułową i spis treści. Jego strony tytułowe zawierały krótki tytuł, podtytuł, adres wydawniczy oraz jego nazwisko i elementy dekoracyjne. Nowatorskie było stosowane przez niego dzielenie tytułu według zasad logicznych, a nie formalnych (podziału na wersy), jak powszechnie robiono w tamtym okresie.
Dzięki wyróżniającemu poziomowi swych druków Kis szybko zyskał międzynarodową sławę, przyjmując od drukarzy zlecenia na matryce, a także szkoląc adeptów czcionkarstwa. Z czasem sława Kisa jako najlepszego twórcy czcionek w Europie dotarła na dwór toskański. Kosma Medyceusz zaproponował węgierskiemu typografowi założenie wytwórni czcionek na potrzeby dworu książęcego. Miklós Kis odmówił, chcąc wykorzystać swoje umiejętności do propagowania wysokiej jakości typografii w ojczyźnie.
Powrót na Węgry.
Kis wrócił na Węgry w 1690 roku z misją działania na rzecz podniesienia poziomu drukarstwa w kraju. Zamieszkał w Kolozsvárze (dziś Kluż-Napoka w Rumunii), gdzie objął kierownictwo dawnej drukarni kościoła reformowanego. Niestety, brak możnych patronów wspierających jego działalność, niski poziom technologii nie pozwoliły mu na produkcję na tak wysokim poziomie, jaki reprezentował, pracując w Amsterdamie. Słabej jakości papier, farby i brak wykwalifikowanych pracowników uniemożliwiały osiągnięcie doskonałości druków. Mimo to Kis wciąż tworzył nowe kroje – poza materiałem przywiezionym z Amsterdamu z czasem dysponował siedemnastoma nowymi krojami tekstowymi, zaprojektowanymi i odlanymi na Węgrzech, zawierającymi wszystkie znaki węgierskiego alfabetu.
W Kolozsvárze Kis drukował różnorodne dzieła: instrukcje religijne, genealogie, przewodniki biblijne, dzieła matematyczne i prawne. Powstały też druki wielojęzyczne – łacińsko-węgierskie.
Najważniejszym osiągnięciem jego działalności typograficznej i wydawniczej było zastosowanie liter łacińskich w ortografii języka węgierskiego. Stworzył też specyficznie węgierski typ książki popularnej – należą do niego wydawnictwa z zakresu medycyny i kucharstwa.
Dzieła.
Z wymienionych wyżej powodów najważniejsze dzieła Miklósa Kisa powstały podczas jego pobytu w Amsterdamie. Należą do nich: "Biblia", "Psalmy" Alberta Molnara Szenci i "Nowy Testament", a także wzornik krojów pism.
Jednym z największych i najwybitniejszych przedsięwzięć Tótfalusiego był wielojęzyczny, wydany w formacie in folio, dwunastotomowy „Atlas Novus”. Został wydrukowany na wysokiej jakości papierze i bogato ozdobiony kolorowymi mapami i rycinami. W niemieckiej wersji „Atlas Novus” teksty wydrukowane są frakturą, nazwiska antykwą. Objaśnienia złożono kursywą.
Księga psalmów wydana przez Tótfalusiego to książeczka w kieszonkowym formacie, do której Kis specjalnie zaprojektował i odlał czcionkę o wysokiej czytelności w małym stopniu.
W czasie pobytu w Amsterdamie Kis podjął się jeszcze jednego przedsięwzięcia na wielką skalę – była to Biblia węgierska. Dzieło oprawne w barokowe okładki jest przykładem harmonijnej, wysmakowanej typografii. Tótfalusi wykorzystał ozdobne inicjały, lekką kursywę do tekstu wstępnego, wersaliki w tytule. Cały druk złamany jest w dwóch szpaltach.
Wzornik pism Miklósa Kisa zawiera przykłady krojów zaprojektowanych przez Węgra na przestrzeni lat. Uwagę zwraca wysoka czytelność jego krojów, przewyższająca wiele dokonań z tego okresu. Najbardziej uderzające są jednak kursywy Kisa – bardzo czytelne, lekkie i o pięknym rysunku. Mistrzostwo Kisa w tworzeniu kursyw wynikać może z tego, że już podczas praktyki u Dirka Voskensa zajmował się głównie przygotowywaniem czcionek kursywnych, w których sam Voskens się nie specjalizował.
Kroje wzorowane na czcionkach Kisa.
Większość krojów powstających w XX wieku na podstawie matryc Kisa figuruje pod nazwą Janson. Błąd ten spowodowany był omyłkowym przypisaniem autorstwa tychże matryc duńskiemu typografowi Antonowi Jansonowi w Stempel Foundry, gdzie zasób typograficzny Kisa trafił w 1919 roku. Jako że nie sposób było odnaleźć szczegółowych informacji na temat powstania matryc i ich rzekomego twórcy, w 1939 Stanley Morison zainteresował się pochodzeniem czcionek, które wówczas osiągnęły znaczną popularność. Jednak dopiero po II wojnie światowej udało się ustalić prawdziwego autora „Jansonowskich” matryc. Harry Carter i George Buday odkryli, że fotografia wzornika czcionek Kisa z budapesztańskiej Biblioteki Narodowej przedstawia te same czcionki, które od 1919 roku były w posiadaniu Stempel Foundry. Dzięki temu kroje nazywane nazwiskiem Jansona mogły zostać właściwie przypisane Miklósowi Tótfalusiemu Kisowi.
Kroje inspirowane czcionkami Kisa:

</doc>
<doc id="4186659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186659" title="Robert Mandla">
Robert Mandla

Robert Mandla (ur. 30 grudnia 1976 w Bytomiu) – polski hokeista.
Kariera.
Był zawodnikiem Polonii Bytom. Po wycofaniu się tego zespołu z rozgrywek PLH 2001/2002 reprezentował SKH Sanok w sezonie 2001/2002. Później ponownie był zawodnikiem Polonii, zaś od 2007 do 2008 nie grał.

</doc>
<doc id="4186663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186663" title="Magdalena Pyter">
Magdalena Pyter

Magdalena Edyta Pyter (ur. 3 czerwca 1971 w Krasnymstawie) – polska prawnik, profesor nauk prawnych, specjalistka w zakresie historii prawa i prawa administracyjnego.
Życiorys.
W 1995 ukończyła studia z zakresu prawa kanonicznego, a w 2000 studia prawnicze na Wydziale Prawa, Prawa Kanonicznego i Administracji Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II. W 2002 otrzymała stopień naukowy doktora nauk prawnych na podstawie pracy "Nurt historycznoprawny w kanonistyce polskiej w okresie II RP" napisanej pod kierunkiem Antoniego Dębińskiego. Na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Oswald Balzer i lwowska szkoła historycznoprawna" uzyskała w 2011 na rodzimym wydziale stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa, specjalność: historia prawa. Była zatrudniona na Wydziale Administracyjno-Prawnym w Akademii Polonijnej w Częstochowie (2003–2005), na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie (2004–2005) i na Wydziale Zamiejscowym Prawa i Nauk o Społeczeństwie KUL w Stalowej Woli (2005–2011). W 2011 została adiunktem na Wydziale Prawa, Prawa Kanonicznego i Administracji KUL, a w 2012 została profesorem nadzwyczajnym na tym wydziale i dyrektorem Instytutu Administracji (funkcję tę pełniła do 2016). Postanowieniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z 21 lipca 2021 r.  otrzymała tytuł profesora nauk społecznych w dyscyplinie nauki prawne.
Została odznaczona w 2015 Medalem Brązowym za Długoletnią Służbę.

</doc>
<doc id="4186666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186666" title="Symphysis pubica">
Symphysis pubica



</doc>
<doc id="4186667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186667" title="Nazarij Rusyn">
Nazarij Rusyn

Nazarij Orestowycz Rusyn (, ur. 25 października 1998 w Nowojaworowsku) – ukraiński piłkarz występujący na pozycji napastnika w Legii Warszawa.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubów Jantarny Nowojaworowsk i FK Lwów, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął 9 września 2015 w drużynie juniorskiej Dynama Kijów w meczu z Howerłą Użhorod (4:1). 25 lutego 2017 debiutował w podstawowym składzie kijowskiego klubu w meczu z Skënderbeu Korcza (2:3). 3 sierpnia 2019 został wypożyczony do Zorii Ługańsk.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskiej i młodzieżowej reprezentacjach Ukrainy.

</doc>
<doc id="4186669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186669" title="30. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych">
30. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych

30. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych odbyła się 9 grudnia 2017 roku w Berlinie.
Nominacje do nagród zostały ogłoszone 4 listopada, podczas 14. Europejskiego Festiwalu Filmowego w Sewilli.
Tegoroczną galę samodzielnie poprowadził po raz trzeci aktor Thomas Hermanns.
Laureaci i nominowani.
Europejska Nagroda Uniwersytecka.
Ogłoszenie nominacji do kategorii miało miejsce 10 października 2017 roku, podczas MFF w Hamburgu. Filmy zostały wyselekcjonowane przez: Fabian Gasmia (producent/Niemcy), Juho Kuosmanen (reżyser/Finlandia), Elli Mastorou (dziennikarka/Belgia, Grecja) oraz Dagmar Brunow (akademista - Uniwersytet Linneusza/Szwecja). Pięć wybranych filmów było prezentowanych w klasach akademickich, następnie trwała wśród studentów dyskusja na ich temat. Spośród piątki wybierano najlepszy. Udział w przedsięwzięciu wzięło dwadzieścia uniwersytetów z dwudziestu europejskich krajów:

</doc>
<doc id="4186677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186677" title="Andrzej Secemski">
Andrzej Secemski

Andrzej Secemski (ur. 16 maja 1970) – polski hokeista, trener.
Kariera.
Był zawodnikiem Polonii Bytom. Po wycofaniu się tego zespołu z rozgrywek PLH 2001/2002 reprezentował SKH Sanok w sezonie 2001/2002. Później ponownie był zawodnikiem Polonii.
W barwach reprezentacji Polski do lat 18 uczestniczył w turnieju mistrzostw Europy juniorów edycji w 1988 (Grupa A). W barwach reprezentacji Polski do lat 20 uczestniczył w turniejach mistrzostw świata juniorów do lat 20 edycji 1989 (Grupa B), 1990 (Grupa A).
Po zakończeniu kariery zawodniczej został trenerem w klubie Polonii Bytom. Był trenerem zespołu seniorów w sezonach I ligi 2011/2012 i 2012/2013, a w sezonie Polskiej Hokej Ligi 2013/2014 był asystentem Miroslava Ihnačáka. Szkolił zespół żeński Polonii, z którym dwukrotnie zdobył mistrzostwo Polski. W trakcie sezonu Polskiej Hokej Ligi 2017/2018 ponownie został wyznaczony na głównego szkoleniowca seniorów Polonii. Po sezonie odszedł ze sztabu trenerskiego Polonii. 4 września 2018 został ogłoszony głównym trenerem reprezentacji Polski kobiet do lat 18.

</doc>
<doc id="4186678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186678" title="Metoda Bradleya">
Metoda Bradleya

Metoda Bradleya – jedna z metod psychoprofilaktycznego przygotowania ciężarnej kobiety do porodu na płaszczyźnie zarówno fizycznej, jak i psychicznej.
Polega na tym, że kobieta rodzi naturalnie, nie przyjmując w trakcie porodu żadnych leków. Jest to możliwe, gdy oboje rodzice są odpowiednio przygotowani do porodu. Kobieta uczy się technik relaksacyjnych i dostosowania się do bodźców, jakie wysyła jej ciało, zamiast sztucznego sposobu oddychania, który ma odwrócić uwagę od bólu porodowego, co umożliwia jej pracę w harmonii z własnym ciałem.
Metoda ta jest nazywana "rodzeniem z mężem". W czasie porodu jest on najbliższą osobą dla rodzącej i pomaga jej w osiągnięciu stanu głębokiego, pełnego relaksu. W trakcie ciąży obserwuje on rytm oddechu kobiety podczas snu, żeby później móc pomagać kontrolować oddechy rodzącej, który powinny mieć ten sam rytm.
W tej metodzie bardzo ważne są ćwiczenia usprawniające kobietę, mające na celu zmniejszenie napięcia w części miednicznej i poprawienie elastyczności mięśni w okolicy lędźwiowej.

</doc>
<doc id="4186682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186682" title="Plea bargaining">
Plea bargaining

Plea bargaining (też jako: "plea bargain", "guilty plea bargaining") – tzw. „ugoda obrończa”, układ między prokuratorem a oskarżonym lub jego adwokatem, w myśl którego oskarżony przyznaje się do winy wobec konkretnego zarzutu lub świadczy przeciw innym osobom w zamian za zmniejszenie wyroku oraz inne ustępstwa ze strony oskarżenia.
Zastosowanie "plea bargaining" może oznaczać, że pozwany przyzna się do winy za mniej poważny zarzut lub za jeden z kilku zarzutów w zamian za oddalenie innych. Może to również oznaczać przyznanie się do pierwotnego zarzutu w zamian za wymierzenie łagodniejszego wyroku. Są to szczególne negocjacje między obrońcą i oskarżonym a oskarżycielem publicznym, mające doprowadzić do porozumienia w sprawie winy, kwalifikacji prawnej czynu, kary. Instytucja "plea bargaining" zwana też "guilty plea bargaining" ukształtowała się w praktyce amerykańskiego wymiaru sprawiedliwości.
Charakterystyka.
Negocjowanie ugody otwiera przyznanie się do winy przez oskarżonego. Dzięki takiemu zabiegowi oskarżyciel publiczny ma ułatwioną pracę, a oskarżony może liczyć na zmniejszenie liczby postawionych zarzutów oraz złagodzenie kwalifikacji prawnej czynu, co skutkuje niższym wymiarem kary, niż miałoby to miejsce po przeprowadzeniu rozprawy sądowej z udziałem małej ławy przysięgłych. Mniej sformalizowany tryb załatwiania przestępstw niezaliczanych do najpoważniejszych, jakim jest "plea bargaining", spotyka się z ogromną popularnością w Stanach Zjednoczonych. W ten sposób kończy się około 90% procesów karnych, w których istnieje możliwość zastosowania tego trybu.
"Plea bargaining" prowadzi między innymi do utrzymania w mocy łagodniejszego oskarżenia, oszczędzenia kosztów procesowych i skrócenia trwania procesu. Zwolennicy wskazują, że tryb ten nie narusza konstytucyjnego nakazu rozstrzygania o winie oskarżonego przez małą ławę przysięgłych, ponieważ odbywa się za jego zgodą. Jednak w praktyce na ogół wpływ obrońcy i – za jego pośrednictwem – oskarżyciela publicznego na oskarżonego jest tak duży, że niewymuszona zgoda oskarżonego staje się iluzoryczna.
Przeciwnicy ugody obrończej podkreślają zdawkowość samodzielnej decyzji oraz iluzoryczność zgody oskarżonego. Wskazują też na naruszenie innych konstytucyjnych gwarancji praw oskarżonego, jak np. prawa do publicznej rozprawy przed niezawisłym sądem z udziałem małej ławy przysięgłych i prawa do procesu w formie sporu oskarżyciela publicznego z obrońcą oskarżonego w przedmiocie winy i kary. Według przeciwników ta instytucja jest biurokratyczna, niejawna i urąga typowym cechom otwartego wymiaru sprawiedliwości.
Plea bargaining w różnych systemach prawnych.
Kraje common law.
"Plea bargaining" jest ważną częścią systemu wymiaru sprawiedliwości w sprawach karnych w Stanach Zjednoczonych; zdecydowana większość (około 90%) spraw karnych w USA jest rozstrzygana w drodze ugody zamiast z udziałem ławy przysięgłych. Taka umowa podlega zatwierdzeniu przez sąd, przy czym różne stany mają inne zasady zatwierdzania. W Kanadzie sądy mają zawsze decydujące zdanie co do wydanego wyroku, jednakże "plea bargaining" stało się akceptowaną częścią systemu sądownictwa karnego.
"Plea bargaining" zostało wprowadzone także do indyjskiego porządku prawnego w 2005 przez nowelizację "The Criminal Law Act", która wprowadziła nowy rozdział XXI (A). Indyjska ustawa pozwala na prowadzenie negocjacji w sprawach zagrożonych karą pozbawienia wolności do lat 7, jednakże wykroczenia mające wpływ na sytuację społeczno-gospodarczą kraju oraz przestępstwa popełnione wobec kobiety lub dziecka w wieku poniżej 14 lat są wyłączone.
W innych krajach, gdzie obowiązuje prawo precedensowe, takich jak Singapur i australijski stan Wiktoria, "plea bargaining" jest stosowane tylko w takim zakresie, w jakim prokuratura i obrona mogą uzgodnić, że pozwany przyzna się do pewnych zarzutów, w zamian za co prokurator wycofuje pozostałe lub bardziej poważne zarzuty.
Użycie w systemach civil law.
Polska przyjęła ograniczoną formę instytucji "plea bargaining", która ma zastosowanie jedynie do przestępstw podlegających karze pozbawienia wolności do lat 15. Procedura ta w Polsce funkcjonuje jako „dobrowolne poddanie się karze”.
"Plea bargaining" () zostało wprowadzone w Gruzji w 2004. Istota funkcjonowania tej instytucji jest bardzo zbliżona do jej postaci w Stanach Zjednoczonych oraz innych krajach "common law". "Plea bargaining" jest alternatywnym i konsensualnym sposobem rozwiązywania sporów karnych. "Plea agreement" oznacza rozstrzygnięcie sprawy bez rozprawy głównej, gdy strona pozwana zgodzi się przyznać się do winy w zamian za zredukowanie zarzutów lub łagodniejszy wyrok (Artykuł 209 Kodeksu postępowania karnego w Gruzji).
W Estonii instytucja "plea bargaining" została wprowadzona w latach 90. XX w. Kara zostaje zredukowana w zamian za przyznanie się do winy, w związku z tym unika się również postępowania sądowego. "Plea bargaining" jest dopuszczalne w przypadku przestępstw zagrożonych karą do 4 lat pozbawienia wolności. Zwykle obniża się wymiar kary o 25%.
We Włoszech "plea bargaining" (zwane potocznie "patteggiamento della pena") jest dopuszczalne dla przestępstw za które grozi maksimum 5 lat pozbawienia wolności (oprócz kilku wyjątków) i obniża wymiar kary aż do 1/3 (w praktyce prawie zawsze sądy stosują maksymalne złagodzenie kary). Jest to postępowanie podczas którego oskarżony wraz z obroną umawia się razem z prokuratorem na określony wymiar kary.
W Japonii "plea bargaining" jest zakazane przez prawo. Prokuratorzy nielegalnie oferowali oskarżonym ugodę obrończą w zamian za przyznanie się do winy.

</doc>
<doc id="4186684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186684" title="Pan Błysk (książka)">
Pan Błysk (książka)



</doc>
<doc id="4186687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186687" title="Os pubis">
Os pubis



</doc>
<doc id="4186688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186688" title="Os coxae">
Os coxae



</doc>
<doc id="4186689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186689" title="Har Szina'an">
Har Szina'an



</doc>
<doc id="4186690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186690" title="Os ilium">
Os ilium



</doc>
<doc id="4186692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186692" title="Os ischii">
Os ischii



</doc>
<doc id="4186694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186694" title="Foramen ischiadicum majus">
Foramen ischiadicum majus



</doc>
<doc id="4186695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186695" title="Foramen ischiadicum minus">
Foramen ischiadicum minus



</doc>
<doc id="4186697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186697" title="Melsele (przystanek kolejowy)">
Melsele (przystanek kolejowy)

Melsele () – stacja kolejowa w Melsele, w prowincji Flandria Wschodnia, w Belgii. Znajduje się na linii 59 Antwerpia - Gandawa. 
Połączenia.
Weekendowe

</doc>
<doc id="4186700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186700" title="Adaptacja układu krążenia u noworodka donoszonego">
Adaptacja układu krążenia u noworodka donoszonego

Adaptacja układu krążenia u noworodka donoszonego – proces adaptacji układu krążenia noworodka. 
Krążenie u noworodka rozpoczyna się w momencie narodzin i trwa przez kolejne kilka dni jego życia, w których to krążenie noworodkowe stanowi formę przejściową między krążeniem płodowym a krążeniem typu dorosłego. Krążenie płodowe charakteryzuje się małym oporem naczyń systemowych i dużym oporem naczyniowym w płucach przez co 70% krwi z prawej komory przechodzi podczas jej skurczu przez przewód tętniczy do aorty. Podczas porodu czynnikiem inicjującym jest spadek ciśnienia w krążeniu dużym i wzrost ciśnienia w krążeniu płucnym, prowadzi to do zmian oporu i przepływu krwi. Następuje wzrost przepływu płucnego z równoczesnym obniżeniem ciśnienia w naczyniach płucnych i wzrostem ciśnienia w naczyniach systemowych. Po uruchomieniu oddychania pod wpływem tych czynników(zwiększenia oporu w dużym krążeniu i zmniejszonego oporu w naczyniach płucnych), rozprężone płuca wypełniają się krwią, która spływając żyłami płucnymi, zwiększa ciśnienie w lewym przedsionku i powoduje czynnościowe zamknięcie otworu owalnego. Anatomiczne zamknięcie otworu owalnego następuje w ciągu pierwszych miesięcy życia.
Zmiany adaptacyjne w obrębie naczyń pępowinowych: tętnice pępowinowe funkcjonalnie zamykają się bezpośrednio po porodzie, a w następnych dniach ulegają zwłóknieniu tworząc więzadło pęcherzowo-pępkowe, żyła pępowinowa zamyka się czynnościowo po podwiązaniu pępowiny, również ulega zwłóknieniu, a po jej zarośnięciu powstaje więzadło obłe wątroby. Połączenie żyły głównej dolnej z żyłą pępowinową nazywane przewodem żylnym ulega zamknięciu(początkowo czynnościowemu), po zarośnięciu tworzy więzadło żylne.
Połączenie tętnicy płucnej z lewą aortą zwane przewodem tętniczym podlega anatomicznemu zarośnięciu (ok. 4-8. tyg. życia), tworząc więzadło tętnicze.
Zaburzenia adaptacyjne, które mogą prowadzić do np. niedotlenienia noworodka, występujące najczęściej w pierwszych godzinach życia spowodowane są niezamkniętymi anatomicznie połączeniami wewnątrzsercowymi (otwór owalny, przewód tętniczy) oraz zmianami w ciśnieniu i przepływie krwi. Występujące objawy to najczęściej sinica obwodowa, tachykardia, bradykardia, zmiany tonów serca, nieprawidłowa sylwetka serca i zmiany w zapisie elektrokardiograficznym. 
Prawidłowa czynność serca noworodka wynosi 120-160/min. Ciśnienie tętnicze krwi zależy od doby życia i od dojrzałości. Średnie wartości u noworodka donoszonego to ciśnienie skurczowe 50-70 mmHg, a ciśnienie rozkurczowe 25-45 mmHg.

</doc>
<doc id="4186703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186703" title="Juan Antonio Cuervo">
Juan Antonio Cuervo

Juan Antonio Cuervo (ur. 1757 w Oviedo, zm. 1834 w Madrycie) – hiszpański architekt neoklasyczny. Studiował w Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda w Madrycie, a w 1815 został jej dyrektorem. Był uczniem Ventury Rodrígueza. Był odpowiedzialny za projekt nowego kościoła św. Jakuba w Madrycie. Jego siostrzeniec Tiburcio Pérez y Cuervo również był architektem.

</doc>
<doc id="4186704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186704" title="Repubblica Italiana">
Repubblica Italiana



</doc>
<doc id="4186706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186706" title="Gare de Corcieux-Vanémont">
Gare de Corcieux-Vanémont

Gare de Corcieux-Vanémont – przystanek kolejowy w miejscowości La Houssière, w departamencie Wogezy, w regionie Grand Est, we Francji. Jest zarządzany przez SNCF i obsługiwany przez pociągi TER Lorraine. 
Położenie.
Znajduje się na linii Arches – Saint-Dié, na km 33,877 między stacjami Biffontaine i Saint-Léonard, na wysokości 498 m n.p.m.

</doc>
<doc id="4186707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186707" title="Pelwimetr">
Pelwimetr



</doc>
<doc id="4186713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186713" title="Elżbieta Ryznar">
Elżbieta Ryznar

Elżbieta Ryznar (ur. 18 maja 1929 w Nowotańcu, zm. 21 grudnia 2011) – polska działaczka polityczna i kombatancka.
Życiorys.
Urodziła się 18 maja 1929 w Nowotańcu jako córka Józefa Granatowskiego i Kazimiery z domu Chrząszcz. Zawodowo była związana z PSS „Społem” w Sanoku. We wrześniu 1953 została powołana do składu powołanej wówczas Komisji Handlu i Drobnej Wytwórczości w Miejskiej Radzie Narodowej (MRN) w Sanoku. W wyborach w 1954 uzyskała mandat radnej MRN w Sanoku kadencji 1954-1958, przed wyborami w 1965 była sekretarzem Miejskiej Komisji Wyborczej, a po ukonstytuowaniu się MRN weszła w skład Komisji Zaopatrzenia Ludności. Pod koniec lat 70. była członkiem Miejskiego Komitetu Frontu Jedności Narodu w Sanoku. Na przełomie lat 70./80. pełniła mandat Wojewódzkiej Rady Narodowej w Krośnie. Przed wyborami do rad narodowych jako przedstawicielka Ligi Kobiet Polskich wiosną 1984 została wybrana do składu Kolegium wyborczego w Sanoku. W latach 80. była zastępca dyrektora d/s handlowych WSS „Społem” w Sanoku oraz d/s obrotu towarowego. Ponownie uzyskała mandat sanockiej MRN ostatniej kadencji 1988-1990, zasiadając w Komisji Oświaty i Kultury. W 1989 pozostawała wiceprezesem PSS w Sanoku.
Od powstania Miejskiego Polskiego Komitetu Pomocy Społecznej w Sanoku działała w jego strukturach, pełniąc funkcje członka zarządu i prezydium, a od 1987 była prezesem zarządu i pozostawała na tym stanowisku na początku XXI wieku.
Zmarła 21 grudnia 2011. Została pochowana na Cmentarzu Centralnym w Sanoku. Była zamężna z Józefem Ryznarem (1921-1992, podporucznik, p.o. kierownika Powiatowego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego w Sanoku, radny MRN w Sanoku kadencji 1958-1961). Mieli synów bliźniaków Adama (ur., zm. 1953) i Witolda (1953-1999, ratownik GOPR, wspinacz).

</doc>
<doc id="4186716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186716" title="Icchak Pundak">
Icchak Pundak



</doc>
<doc id="4186718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186718" title="Itzhak Mayo">
Itzhak Mayo



</doc>
<doc id="4186721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186721" title="Szimon Levinson">
Szimon Levinson



</doc>
<doc id="4186725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186725" title="Oratio Dominica">
Oratio Dominica



</doc>
<doc id="4186726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186726" title="Rachel Shalon">
Rachel Shalon



</doc>
<doc id="4186727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186727" title="Tierra Lleunesa">
Tierra Lleunesa

Tierra Lleunesa – niewielka hiszpańska organizacja terrorystyczna z Leónu.
Historia.
Grupa działała w połowie lat 80. Miała na koncie kilka małych zamachów bombowych na obiekty uznane przez nią za wrogie interesom Leónu.
Ideologia.
Wyznawała doktrynę marksistowsko-leninowską i popierała tzw. „leonesismo“. Celem organizacji było wywalczenie autonomii dla Leónu.

</doc>
<doc id="4186728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186728" title="Auschwitz-Birkenau. Niemiecki nazistowski obóz koncentracyjny i zagłady (1940-1945)">
Auschwitz-Birkenau. Niemiecki nazistowski obóz koncentracyjny i zagłady (1940-1945)



</doc>
<doc id="4186729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186729" title="Tulln (stacja kolejowa)">
Tulln (stacja kolejowa)

Tulln (niem. "Bahnhof Tulln") – stacja kolejowa w Tulln an der Donau, w kraju związkowym Dolna Austria, w Austrii. Jest ważnym węzłem kolejowym na Franz-Josefs-Bahn biegnącej z Wiednia do Gmünd. 
Historia.
Stacja została otwarta w 1870 roku wraz z otwarciem odcinka Eggenburg-Wiedeń linii Franz-Josefs-Bahn. 15 lat później otwarto Tullnerfelder Bahn między Tulln a St. Pölten Hauptbahnhof. W 1890 urodził się na tej stacji malarz Egon Schiele, którego ojciec był wówczas zawiadowcą stacji.
Od 1 czerwca 1965 roku po raz pierwszy zaczęły kursować pociągi S-Bahn z Wiednia, ale wkrótce pociągi zostały zawieszone. W 1975 r. Ruch w kierunku Wiednia został odwrócony, a od 1978 linia do Tulln została zelektryfikowana. W 1979 nastąpiła elektryfikacja linii Franz-Josefs-Bahn do Absdorf-Hippersdorf, a w 1981 Tullnerfelder Bahn.
W latach 2017-2019 stacja zostanie przebudowana oraz zmieniony układ stacji do dwóch peronów wyspowych.

</doc>
<doc id="4186735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186735" title="Miriam Gössner">
Miriam Gössner



</doc>
<doc id="4186743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186743" title="Jehor Nazarina">
Jehor Nazarina



</doc>
<doc id="4186744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186744" title="Panorama Północy">
Panorama Północy

Panorama Północy – ogólnopolski tygodnik ilustrowany wydawany w latach 1957–1981 w Olsztynie.
Pismo wzorowane było na śląskiej „Panoramie” (której redaktor, Bohdan Kurowski, wymyślił tytuł „Panorama Północy”) i „Przekroju”. Początkowo zespół tworzyli dziennikarze olsztyńskich gazet. Po wstępnych sukcesach powołało oddziały w Warszawie, Białymstoku, Bydgoszczy, Gdańsku, Szczecinie i Koszalinie. Pismo miało profil ogólny, drukowano głównie reportaże dotyczące Warmii i Mazur, ale również zagraniczne, w tym skandynawskie. Ostatni numer ukazał się 13 grudnia 1981 i był jedynym tytułem w Olsztynie, którego nie reaktywowano po stanie wojennym.

</doc>
<doc id="4186746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186746" title="Miednica długa">
Miednica długa

Miednica długa – nieprawidłowość w budowie miednicy, którą rozpoznaje się za pomocą badania wewnętrznego i cefalopelwimetrii rtg.
Odmiany miednicy długiej.
1.Miednica z podwójnym promontorium (miednica z przejściowym V kręgiem lędźwiowym):
Skutki: przedłużenie kanału rodnego, podwójne promontorium, płaszczyzna wchodu ustawiona bardziej stromo.
2. Miednica z sakralizacją V kręgu lędźwiowego:
3. Miednica długa właściwa:

</doc>
<doc id="4186748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186748" title="Tajemnice Los Angeles">
Tajemnice Los Angeles



</doc>
<doc id="4186754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186754" title="Suturae coronales">
Suturae coronales



</doc>
<doc id="4186762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186762" title="Trojštít">
Trojštít

Trojštít (672 m) – szczyt wznoszący się po zachodniej stronie zabudowań wsi Štítnik na Słowacji. W słowackiej regionalizacji zaliczany jest do Pogórza Rewuckiego ("Revúcka vrchovina").
Trojštít jest całkowicie porośnięty lasem. W kierunku północnym sąsiaduje z niższym szczytem Ortáš (503 m), w południowym ze szczytem Klen (600 m).
Zboczami szczytu Trojštít prowadzi szlak turystyczny ze Štítnika do miejscowości Ochtiná. Przy leśniczówce Hrádok krzyżuje się ze szlakiem zielonym.

</doc>
<doc id="4186763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186763" title="Eugeniusz Madejski">
Eugeniusz Madejski

Eugeniusz Madejski (ur. 30 listopada 1908 w Książu Wielkim, zm. 8 lipca 1986 tamże) – polski historyk, założyciel i dyrektor szkoły średniej w Książu Wielkim, doktor historii.
Życiorys.
Urodził się 30 listopada 1908 r. w Książu Wielkim i tam rozpoczął naukę w szkole podstawowej. Po jej ukończeniu przeprowadził się z rodziną do miejscowości Lipie w gminie Krasocin i zaczął uczęszczać do gimnazjum w Kielcach. Naukę przerwał w 1927 r. z powodu trudnej sytuacji finansowej rodziców. W 1928 r. powrócił do Książa Wielkiego, gdzie przez rok pracował w Spółdzielni Kasa Stefczyka. W latach 1929–1931 odbywał służbę wojskową w wojskach łączności. Po jej ukończeniu zamieszkał w Krakowie. W 1932 r. ożenił się z Jadwigą Żelaśkiewicz, mieszkanką Książa Wielkiego. Młode małżeństwo osiedliło się w Krakowie, gdzie Madejski pracował i kontynuował przerwaną naukę. W 1935 r. zdał eksternistycznie maturę i został przyjęty na Wydział Filozoficzny Uniwersytetu Jagiellońskiego, gdzie studiował dwa kierunki – filologię polską i historię. Studia ukończył w 1939 roku. Potem krótko pracował w Archiwum Państwowym w Krakowie. W czasie okupacji niemieckiej był nauczycielem w Zasadniczej Szkole Rolniczej. Do końca wojny prowadził na terenie Książa Wielkiego komplety tajnego nauczania na poziomie szkoły średniej. Należał do konspiracji cywilnej ZWK–AK. Używał wtedy pseudonimu „Kowalczyk”.
Po wyzwoleniu uczestniczył w organizowaniu gimnazjum w Książu Wielkim, którego został dyrektorem. Zainicjował też odbudowę pałacu „Na Mirowie” i powstanie Liceum Ogólnokształcącego. W latach 1946–1952 pełnił funkcję dyrektora Zespołu Szkół w Książu Wielkim. W 1946 r. obronił pracę doktorską uzyskując tytuł doktora filozofii w zakresie historii. W 1952 r. ze względów politycznych został odwołany z funkcji dyrektora, w 1953 r. zrezygnował z pracy w szkole i przez rok pracował w Gminnej Spółdzielni „Samopomoc Chłopska”. Do pracy w szkolnictwie wrócił w 1954 r. Został zrehabilitowany w 1957 r. przez Wojewódzką Komisję Rehabilitacyjną przy Wydziale Oświaty Prezydium WRN w Krakowie. Zmarł 8 lipca 1986 r. w Książu Wielkim i tam został pochowany na cmentarzu parafialnym.
Odznaczenia.
W 1966 r. został odznaczony Odznaką Tysiąclecia Polski i Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, a w 1981 r. uzyskał tytuł Zasłużonego Nauczyciela PRL.

</doc>
<doc id="4186773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186773" title="Bolzano Sud">
Bolzano Sud

Bolzano Sud (wł. "Stazione di Bolzano Sud", niem: "Bahnhof Bozen Süd") – przystanek kolejowy w Brenner (wł. "Brennero"), w prowincji Bolzano, w niemieckojęzycznym regionie Trydent-Górna Adyga, we Włoszech. Przystanek kolejowy znajduje się przy Piazza Fiera koło Fiera di Bolzano, w handlowej i przemysłowej dzielnicy Bolzano Sud, na linii Bolzano – Merano pomiędzy stacjami Bolzano i Bolzano Casanova.
Według klasyfikacji RFI ma kategorię "srebrną".

</doc>
<doc id="4186774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186774" title="Fizjologiczny spadek masy ciała noworodka">
Fizjologiczny spadek masy ciała noworodka

Fizjologiczny spadek masy ciała noworodka (ang. "neonatal weight loss") – objaw fizjologiczny w pierwszych 3–5 dobach życia noworodka.
W prawidłowych warunkach ubytek masy ciała nie przekracza 10% urodzeniowej masy ciała, jednak przy spadku powyżej 7% powinno się zachować czujność (może być to sygnał ostrzegający o problemie). Spadek masy ciała występuje niezależnie od rodzaju pokarmu (karmienie piersią lub sztuczną mieszanką). Fizjologiczny spadek masy ciała spowodowany jest głównie utratą wody, która następuje przez oddanie moczu, smółki, utratę jej przez skórę i płuca oraz wysychającą pępowinę, a także utratą mazi płodowej i ograniczeniem przyjmowania płynów. Spadek masy ciała jest większy w okresie letnim, przy przegrzaniu noworodka albo niedostatecznej ilości pokarmu w pierwszych dniach życia.
U noworodków donoszonych, po początkowym spadku masy ciała, od 6 lub 7 dnia życia następuje jej przyrost; po około 2 tygodniach od urodzenia noworodek wyrównuje masę ciała do poziomu z momentu urodzenia.

</doc>
<doc id="4186784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186784" title="Miednica mniejsza">
Miednica mniejsza

Miednica mniejsza (łac. "pelvis minor") – dolny, wyższy i węższy odcinek miednicy.
Opis.
Miednica mniejsza jest ograniczona od przodu – spojeniem i kośćmi łonowymi, z boków – kośćmi kulszowymi i częścią kości biodrowych, a od tyłu kością krzyżową i guziczną. Jej przednia ściana jest najkrótsza, a tylna najdłuższa. Stanowi ona właściwą jamę miednicy, czy inaczej kanał miednicy, który u kobiet odgrywa ważną rolę w mechanizmie porodu, ponieważ stanowi kanał rodny. Jej górny otwór, ograniczony kresą graniczną, nazywamy wejściem, wchodem miednicy lub otworem górnym miednicy. Dolny otwór, ograniczony dolnymi gałęziami kości łonowych, gałęziami kości kulszowych, więzadłami krzyżowo-guzowymi i wierzchołkiem kości guzicznej, nazywamy wyjściem, wychodem miednicy lub otworem dolnym miednicy.
Różnicowanie u płci.
U obu płci jama miednicy mniejszej ma kształt odcinka stożka, o wierzchołku skierowanym w dół. U kobiet jest on odcięty bliżej podstawy, dlatego miednica mniejsza jest szersza, większa, prawie cylindryczna. U mężczyzn stożek jest odcięty bliżej wierzchołka i ich miednica mniejsza jest lejkowata oraz wąska.

</doc>
<doc id="4186789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186789" title="Klen">
Klen

Klen (600 m) – szczyt wznoszący się między miejscowościami Štítnik i Gočaltovo na Słowacji. W słowackiej regionalizacji zaliczany jest do Pogórza Rewuckiego ("Revúcka vrchovina").
Klen jest całkowicie porośnięty lasem. W kierunku północnym sąsiaduje z wyższym szczytem Trojštít (676 m), w południowo-wschodnim jego grzbiet kończy się wzniesieniem Haj (442 m). Stoki wschodnie szczytu Klen opadają do doliny rzeki Štítnik, w zachodnie wcina się jeden z dopływów Gočaltovskiego potoku ("Gočaltovský potok").

</doc>
<doc id="4186793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186793" title="Bashkim Kopliku">
Bashkim Kopliku

Bashkim Kopliku (ur. 15 lipca 1943 w Szkodrze, zm. 21 listopada 2020 w Durrësie) – albański inżynier i polityk, minister spraw wewnętrznych w latach 1992–1993, w rządzie Aleksandra Meksiego.
Życiorys.
Był synem lekarza Bahri Kopliku. W latach 1962–1966 odbywał studia inżynieryjne z zakresu energetyki na Uniwersytecie Tirańskim. W latach 1966–1969 pracował jako inżynier elektronik w jednym z przedsiębiorstw w Kamzie. W latach 1969–1970 został przeniesiony do Szkodry, a następnie do przedsiębiorstwa produkcji odbiorników telewizyjnych i radiowych w Durrësie, gdzie zajmował się kontrolą jakości, a następnie awansował na stanowisko głównego inżyniera. Jako syn osoby o niewłaściwej biografii nie mógł kontynuować studiów.
W 1991 zaangażował się w działalność polityczną i trafił do władz Demokratycznej Partii Albanii. W wyborach parlamentarnych 1991 uzyskał mandat deputowanego z okręgu Durrës do parlamentu. W 1992 po przejęciu władzy przez Demokratyczną Partię Albanii objął stanowisko wicepremiera i ministra spraw wewnętrznych. Odpowiadał za dekomunizację policji i likwidację Sigurimi. W grudniu 1993 na czele resortu stanął Agron Musaraj, a Kopliku skoncentrował się na reformach gospodarki albańskiej.
W 1994 został usunięty z rządu, ale uzyskał mandat parlamentarzysty w wyborach 1996 i do roku 1997 zasiadał w parlamencie. W 1997 został usunięty z władz partii i stracił mandat deputowanego. Od 2001 zajmował się prywatną działalnością biznesową, a także pisaniem artykułów o tematyce polityczno-ekonomicznej do prasy codziennej.
Życie prywatne.
Był żonaty (żona Natasha z d. Konica), miał dwóch synów. Zmarł na COVID-19.

</doc>
<doc id="4186797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186797" title="Zaczarowana ręka">
Zaczarowana ręka

Zaczarowana ręka (fr.ː La Main enchantée) – opowiadanie fantastyczne Gérarda de Nerval z 1832 roku.
Okoliczności powstania utworu.
Utwór ukazał się 24 września 1832 roku w "Le Cabinet de lecture" pod tytułem "La Main de gloire : histoire macaronique." Wydany ponownie w 1852 roku w zbiorze "La Bohème galante" ukazał się pod tytułem, pod którym znany jest obecnie.
Treść.
Jest rok 1607. Młody sukiennik Eustachy Bouteroue spotyka na Pont Neuf kuglarza Gonin. Ten odgaduje z kart, że Eustachy stracił ojca i matkę, że od sześciu lat handluje suknem w Halach, a jego pryncypał przyrzekł mu rękę jedynej córki i sklep. Nadto przepowiada mu, że zajdzie wysoko i umrze większy niż jest. Eustachemu, który spodziewa się, że zostanie co najmniej syndykiem sukienników, wyjaśnia, że wróżba oznacza, że zawiśnie na szubienicy.
Powróciwszy do Hal Eustachy zastaje swą przyszłą żonę Javotte Goubard rozmawiającą z młodym żołnierzem, arkebuzerem, nie widzianym od kilku lat kuzynem Józefem. Józef zamieszkuje ku strapieniu Eustachego w domu Goubardów i nie zamierza się z niego wyprowadzać nawet po ślubie Eustachego i wyjeździe jego teścia. Któregoś wieczora zirytowany Eustachy rygluje drzwi. Pijany arkebuzer nie mogąc się dostać drzwiami, próbuje sforsować okno. Dochodzi do szamotaniny pomiędzy nim i Eustachym podczas której kupiec wyzywa go na pojedynek. Otrzeźwiawszy rankiem Eustachy postanawia nie stawać do pojedynku. Wysłany przez Józefa towarzysz broni oznajmia mu jednak, że jeśli nie zjawi się jutro na oznaczonym miejscu, kuzyn żony obetnie mu uszy.
Niepocieszony Eustachy udaje się po pomoc do mistrza Gonin. Ten obiecuje mu za sto talarów maść, która sprawi, że jego ręka pokona każdego szermierza. Zgadza się też poczekać na zapłatę dziesięć dni. Z ręką wysmarowaną tajemniczą maścią Eustachy stawia się na placu boju i nim jeszcze pojedynek na dobre się rozpoczął przygważdża przeciwnika rapierem do ziemi. Przerażony ucieka i przez następne dni nie potrafi nawet zasnąć spodziewając się w każdej chwili, że zostanie aresztowany. W końcu postanawia udać się do zaprzyjaźnionego z panem Goubard sędziego. Wyznaje mu wszystko, a sędzia obiecuje mu pomóc. Kiedy jednak wychodzi jego ręka wymierza gospodarzowi siarczysty policzek. A ledwo udaje mu się go przeprosić – drugi. Przez kolejne kilka minut obydwaj mężczyźni gonią się dookoła stołu, a ręka Eustachego bije sędziego po twarzy. W końcu Eustachy zostaje pojmany przez strażników i osadzony w więzieniu pod zarzutem zabójstwa i obrazy funkcjonariusza publicznego.
Oczekującego na wyrok i śmierć Eustachego odwiedza mistrz Gonin. Pociesza go, że w porównaniu z ludźmi, którzy muszą bać się swej śmierci przez wiele lat, jemu pozostało już tylko kilkadziesiąt godzin. Wyjaśnia mu też, że, niestety, nie może go uwolnić, gdyż potrzebna jest do tego zasuszona w odpowiedni sposób ręka zakupiona wcześniej od wisielca, którą zwą ręką chwały. Eustachy uświadamia sobie, że, ponieważ nie zapłacił umówionych stu talarów, właścicielem jego ręki stał się Gonin. Dwa dni później, kiedy Eustachy zostaje przykładnie powieszony, jego ręka zaczyna tańczyć. Rozeźlony kat odcina ją od ciała. Ręka zeskakuje na plac, przebiega go, wspina się po murze kamienicy i niknie w oknie mistrza Gonin.
Analiza utworu.
Utwór jest pastiszem twórczości Hoffmana. Nerval zaskakuje w nim konkretnością historycznych realiów i postaci oraz lekko kpiarskim tonem. Ogólnego nastroju nie zakłóca nawet makabryczny finał opowiadania ujęty w hoffmanowski schemat realizmu i fantazji.

</doc>
<doc id="4186798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186798" title="Luiaondo (stacja kolejowa)">
Luiaondo (stacja kolejowa)

Luiaondo (hiszp. "Estación de Luyando", bas: "Luiaondoko geltokia") – przystanek kolejowy w Amurrio, w prowincji Araba we wspólnocie autonomicznej Kraj Basków, w Hiszpanii. 
Jest częścią linii C-3 Cercanías Bilbao.
Położenie stacji.
Znajduje się na linii kolejowej Castejón – Bilbao w km 220,9, na wysokości 177 m n.p.m.
Stacja.
Stacja została otwarta w dniu 1 marca 1863 wraz z otwarciem odcinka Bilbao-Orduña linii kolejowej przeznaczonej do połączenia Castejón z Bilbao. Prace były prowadzone przez Compañía del Ferrocarril de Tudela a Bilbao utworzonej w 1857. W 1865 firma ogłosiła upadłość, ponieważ nie mogła przezwyciężyć trudności gospodarcze wynikające z inwestycji w budowę linii i interwencji Banku Bilbao. w 1878 roku została wchłonięta przez Norte, która byała właścicielem stacji aż do nacjonalizacji kolei w Hiszpanii w 1941 roku i utworzenie Renfe.
Od 31 grudnia 2004 linię obsługuje Renfe, podczas gdy budynkiem dworca Adif.

</doc>
<doc id="4186810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186810" title="Caltagirone (stacja kolejowa)">
Caltagirone (stacja kolejowa)

Caltagirone (wł. "Stazione di Caltagirone") – stacja kolejowa w Caltagirone, w prowincji Katania, w regionie Sycylia, we Włoszech. Stacja znajduje się na linii Katania – Caltagirone – Gela. 
Według klasyfikacji RFI ma kategorię "brązową".

</doc>
<doc id="4186811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186811" title="Maciej Sosnowski (kardiolog)">
Maciej Sosnowski (kardiolog)

Maciej Sosnowski (ur. 8 marca 1959 w Krakowie) – polski kardiolog, profesor zwyczajny III Katedry Kardiologii Śląskiego Uniwersytetu Medycznego w Katowicach.
Życiorys.
Studia medyczne ukończył na Śląskiej Akademii Medycznej. W latach 1983-2003 pracował w Okręgowym Szpitalu Kolejowym w Katowicach. Stopień doktorski otrzymał w 1993 broniąc pracy "Przydatność analizy zmienności rytmu zatokowego w rozpoznawaniu i różnicowaniu dysfunkcji węzła zatokowo-przedsionkowego" przygotowanej pod kierunkiem Tadeusza Petelenza. Habilitował się w 2002 na podstawie oceny dorobku naukowego i rozprawy pt. "Frakcja zmienności rytmu serca u osób zdrowych i z chorobą niedokrwienną serca. Zagadnienia metodyczne oraz przydatność kliniczna ze szczególnym uwzględnieniem dysfunkcji lewej komory i zaburzeń rytmu serca". Jest laureatem nagrody ""Rosana Degani; Computers in Cardiology Soc., London 1993") i zdobywcą 1 nagrody w zakresie kardiologii podczas Europejskiego Kongresu Kardiologicznego w Sztokholmie w 1997r ("1st Prize Winner Young Researchers Award in Cardiology"). Tytuł naukowy profesora nauk medycznych otrzymał w 2013.
Na macierzystej uczelni pełnił funkcję prorektora. W Górnośląskim Centrum Medycznym w Katowicach Ochojcu jest zastępcą kierownika Zakładu Diagnostyki Obrazowej, pełniąc funkcję kierownika Zakładu Nieinwazyjnej Diagnostyki Serca i Naczyń 3 Katedry Kardiologii Śląskiego Uniwersytetu Medycznego . Na dorobek naukowy M. Sosnowskiego składa się szereg opracowań oryginalnych publikowanych m.in. w czasopismach takich jak „Cardiology Journal”, „Annals of Noninvasive Electrocardiology”, „Clinical Research in Cardiology”,"Computers in Cardiology" oraz „Circulation Journal”.

</doc>
<doc id="4186812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186812" title="Bundesrepublik Deutschland">
Bundesrepublik Deutschland



</doc>
<doc id="4186817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186817" title="Zygmunt Józef Krok">
Zygmunt Józef Krok



</doc>
<doc id="4186818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186818" title="Karyobionta">
Karyobionta



</doc>
<doc id="4186820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186820" title="Pelvis minor">
Pelvis minor



</doc>
<doc id="4186821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186821" title="Fort Denaud">
Fort Denaud

Fort Denaud – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hendry.

</doc>
<doc id="4186825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186825" title="Os sacrum">
Os sacrum



</doc>
<doc id="4186826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186826" title="Żółtaczka jąder podkorowych mózgu">
Żółtaczka jąder podkorowych mózgu



</doc>
<doc id="4186827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186827" title="Bayport (Floryda)">
Bayport (Floryda)

Bayport – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4186830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186830" title="Halit Shamata">
Halit Shamata

Halit Shamata (ur. 28 sierpnia 1954 w Kavai) – albański filolog i polityk, minister spraw wewnętrznych w latach 1996-1997, w rządzie Aleksandra Meksiego.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej w rodzinnej miejscowości, w 1973 rozpoczął studia z zakresu języka i literatury albańskiej na Uniwersytecie Tirańskim, które ukończył w 1977. Po ukończeniu studiów został skierowany do pracy w szkole podstawowej we wsi Lekbibaj (Okręg Tropoja). W 1982 został przeniesiony do jednej ze szkół w okręgu Kavaja.
W 1991 związał się z opozycją demokratyczną, w tym samym roku podjął pracę w gimnazjum w Kavai. W 1993 znalazł się w składzie Rady Narodowej Demokratycznej Partii Albanii, a w 1997 trafił do ścisłego kierownictwa partii. 
W wyborach 1992 uzyskał mandat deputowanego do parlamentu. W roku 1996 objął kierownictwo resortu spraw wewnętrznych, którym kierował w czasie tłumienia protestów opozycji w 1996, a także w czasie albańskiej rewolucji piramidowej. W czerwcu 1997 komisja parlamentarna badająca wydarzenia wiosny 1997 uznała, że sześć osób, w tym Shamata odpowiada za akty ludobójstwa w czasie próby tłumienia zamieszek. Shamata miał wydać rozkaz użycia fosgenu przeciwko tłumowi demonstrantów we Wlorze. W marcu 1997 podał się do dymisji.
22 sierpnia 1998 Shamata trafił do więzienia, ale prokuratura umorzyła sprawę z powodu braku dowodów. W latach 1998-2005 zajmował się pracą w szkolnictwie i opracowywaniem podręczników do metodyki nauczania. W 2005 objął stanowisko wiceministra w resorcie edukacji, które sprawował do 2013.
Jest autorem pięciu tomików poezji i czterech powieści. W 2006 ukazał się opracowany przez Shamatę zbiór bajek włoskich.

</doc>
<doc id="4186832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186832" title="Brookridge">
Brookridge

Brookridge – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4186836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186836" title="Hernando Beach">
Hernando Beach

Hernando Beach – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4186837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186837" title="High Point (Floryda)">
High Point (Floryda)

High Point – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4186839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186839" title="Hill ’n Dale">
Hill ’n Dale

Hill 'n Dale – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4186840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186840" title="Reticulum endoplasmaticum">
Reticulum endoplasmaticum



</doc>
<doc id="4186842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186842" title="ER-g">
ER-g



</doc>
<doc id="4186846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186846" title="Matriks cytoplazmy">
Matriks cytoplazmy



</doc>
<doc id="4186848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186848" title="Istachatta">
Istachatta

Istachatta – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4186856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186856" title="Plazmalema">
Plazmalema



</doc>
<doc id="4186857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186857" title="Lake Lindsey">
Lake Lindsey

Lake Lindsey – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4186858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186858" title="Kwas α-amino-β-hydroksypropionowy">
Kwas α-amino-β-hydroksypropionowy



</doc>
<doc id="4186860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186860" title="Masaryktown">
Masaryktown

Masaryktown – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4186862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186862" title="Kwas α-amino-β-hydroksymasłowy">
Kwas α-amino-β-hydroksymasłowy



</doc>
<doc id="4186863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186863" title="Poród rodzinny">
Poród rodzinny

Poród rodzinny – poród, w którym oprócz zespołu terapeutycznego uczestniczy członek rodziny kobiety rodzącej, np.mąż lub matka. Praktyka ta ma na celu budowanie i wzmacnianie więzi oraz zwiększanie poczucia bezpieczeństwa.
Pierwszy raz zgodę na obecność ojca dziecka przy porodzie w warunkach szpitalnych zezwolono w 1954 r. we Francji. W Polsce do końca XX wieku ojciec dziecka nie mógł uczestniczyć w porodzie oraz z niewielkimi wyjątkami przebywać na oddziale położniczym. W Polsce od 1994 roku, w odpowiedzi na akcję Rodzić po ludzku w szpitalach coraz częściej można było rodzić z ojcem dziecka, rodzina otrzymała możliwość wstępu na oddział położniczy.

</doc>
<doc id="4186893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186893" title="Fatos Beja">
Fatos Beja

Fatos Asllan Beja (ur. 29 listopada 1948 we Wlorze) – albański polityk, filolog i dziennikarz, w latach 2008–2009 minister edukacji w rządzie Salego Berishy.
Życiorys.
W 1970 ukończył studia z zakresu języka i literatury albańskiej na Uniwersytecie Tirańskim i obronił pracę doktorską. W latach 1971–1982 pracował jako redaktor i tłumacz w Albańskiej Agencji Telegraficznej. W latach 1982–1984 był redaktorem czasopisma archeologicznego "Iliria". W 1984 rozpoczął karierę naukową w Instytucie Językoznawstwa i Literaturoznawstwa, działającym przy Albańskiej Akademii Nauk. Równolegle prowadził wykłady dla studentów Uniwersytetu Tirańskiego. W 1991 związał się z opozycją demokratyczną.
W 1992 rozpoczął karierę polityczną, pełniąc funkcję doradcy prezydenta Salego Berishy ds. polityki międzynarodowej. W wyborach 1996 zdobył mandat deputowanego do parlamentu, rok później awansował do władz centralnych Demokratycznej Partii Albanii, w których pełnił funkcję sekretarza d.s. organizacyjnych.
W wyborach 2005 ponownie zdobył mandat deputowanego i objął stanowisko wiceprzewodniczącego parlamentu. W 2008 objął stanowisko ministra nauki i edukacji, które sprawował do września 2009. Odpowiadał za projekt wprowadzenia nowych podręczników do szkół i sfinansowania z budżetu państwa ich nabycia przez uczniów. 7 września 2009 otwierał obrady nowo wybranego parlamentu, w którym kierował komisją spraw zagranicznych. W parlamencie albańskim zasiadał do 2013. Po zakończeniu kariery parlamentarnej zasiadał we władzach Uniwersytetu Barleti w Durrësie.

</doc>
<doc id="4186920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186920" title="Jumanji">
Jumanji



</doc>
<doc id="4186922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186922" title="Euanoridas z Elidy">
Euanoridas z Elidy

Euanoridas (gr. Εὐανορίδας) – starożytny grecki zapaśnik pochodzący z Elidy, olimpijczyk.
W młodości odniósł zwycięstwo w zapasach chłopców na igrzyskach olimpijskich (przypuszczalnie w 240 roku p.n.e.) oraz na igrzyskach nemejskich. Po zakończeniu kariery sportowej został sędzią olimpijskim ("hellanodikiem"). Sporządził listę zwycięzców igrzysk olimpijskich.
Przypuszczalnie jest identyczny z Euanoridasem, wydanym wraz z innymi znacznymi Elejczykami w 218 roku p.n.e., podczas tzw. wojny sprzymierzeńczej, jako zakładnik Związkowi Achajskiemu.

</doc>
<doc id="4186943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186943" title="Odelir José Magri">
Odelir José Magri

Odelir José Magri MCCJ (ur. 18 kwietnia 1963 w Campo Erê – brazylijski duchowny rzymskokatolicki, od 2015 biskup Chapecó.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 18 października 1992 w zakonie kombonianów. Po święceniach pracował przez kilka lat jako wychowawca postulantów w Demokratycznej Republice Konga. W 1996 powrócił do kraju i pełnił funkcje m.in. wychowawcy i wiceprowincjała. Zasiadał także w radzie generalnej zakonu i był jego wikariuszem generalnym.
11 października 2010 został mianowany biskupem Sobral, zaś 12 grudnia 2010 otrzymał z rąk abp. Lorenzo Baldisseriego sakrę biskupią. 3 grudnia 2014 został przeniesiony na urząd biskupa Chapecó, zaś 1 lutego 2015 kanonicznie objął tę diecezję.

</doc>
<doc id="4186946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186946" title="Macica jednorożna">
Macica jednorożna

Macica jednorożna – jedna z anomalii rozwojowych przewodów Müllera. Macica jednorożna stanowi około 5% wad wrodzonych macicy.
Wada jest następstwem częściowej lub całkowitej hipoplazji jednego z dwóch przewodu Müllera i narząd jest nieprawidłowo formowany z wyłącznie jednego przewodu Müllera. Występuje szczątkowy róg macicy bez jamy lub z jamą z czynnym endometrium, jama szczątkowego rogu może łączyć się z główną jamą macicy lub nie mieć z nią kontaktu. Po stronie szczątkowego rogu u 50% chorych występuje agenezja nerki.
Szczątkowy róg z czynnym endometrium, który nie jest połączony z jamą macicy czy pochwy ujawnia się zwykle po 20 roku życia. Może wiązać się z ostrymi dolegliwościami typu dysmenorrhoea i wymagać leczenia operacyjnego już u dojrzewających dziewcząt. Krwiak zastoinowy, który może przekształcić się w ropień zazwyczaj rośnie powoli. W czynnym niekomunikującym szczątkowym rogu może dojść do implantacji i rozwoju ciąży ektopowej. Róg macicy wycina się razem z jajowodem, oszczędzając jajnik. Jeżeli szczątkowy róg jest odłączony od macicy, można go usunąć laparoskopowo. U chorych z czynnym komunikującym szczątkowym rogiem może się w nim rozwijać ciąża, która stwarza wysokie ryzyko pęknięcia jego ściany i zagraża życiu kobiety, dlatego zaleca się profilaktyczne jego usunięcie.

</doc>
<doc id="4186947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186947" title="Dama dworu">
Dama dworu

 
Dama dworu, także dworka lub dwórka, panna dworska – kobieta należąca do świty dworskiej żony lub córki władcy albo wysoko postawionej arystokratki. Powinna pochodzić ze szlacheckiego rodu. Jej zadaniem jest m.in. usługiwanie królowej czy księżnej przy oficjalnych okazjach.
Polska.
Służbą żeńską na polskim dworze królewskim zarządzała ochmistrzyni, która była jednocześnie przełożoną dam dworu.
Dwory magnackie, a zwłaszcza dwór królewski, były w XVI–XVIII wieku ważnym miejscem wykształcenia przyjmowanych jako dwórki młodych, dobrze urodzonych dziewcząt. Szczególnie istotną rolę edukacyjną odegrały dwory królowych Ludwiki Marii Gonzagi i Marii Kazimiery, a także dwór Jadwigi Elżbiety, żony królewicza Jakuba Sobieskiego.
Damami dworu polskich królowych były m.in.:

</doc>
<doc id="4186952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186952" title="Euagoras z Elidy">
Euagoras z Elidy

Euagoras (gr. Εὐαγόρας) – starożytny grecki sportowiec pochodzący z Elidy, olimpijczyk.
Pierwszy w historii zwycięzca w wyścigu rydwanów zaprzężonych w dwa dorosłe konie ("synoris") po wprowadzeniu tej dyscypliny do programu starożytnych igrzysk olimpijskich, co miało miejsce w 408 roku p.n.e.

</doc>
<doc id="4186959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186959" title="Edward Warchoł (duchowny)">
Edward Warchoł (duchowny)

Edward Warchoł (ur. 1935) – polski duchowny katolicki, profesor nauk humanistycznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie i Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie, specjalista w zakresie socjologii religii i historii Kościoła.
Życiorys.
W 1992 na podstawie dorobku naukowego oraz monografii pt. "Polski Narodowy Kościół Katolicki w okresie II Rzeczypospolitej" uzyskał na Wydziale Nauk Historycznych i Społecznych Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w dyscyplinie historia w specjalności historia. W 2004 prezydent RP Aleksander Kwaśniewski nadał mu tytuł profesora nauk humanistycznych.
Został nauczycielem akademickim Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego oraz Wydziału Teologii Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie

</doc>
<doc id="4186961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186961" title="Euagoras ze Sparty">
Euagoras ze Sparty

Euagoras (gr. Εὐαγόρας) – starożytny grecki sportowiec pochodzący ze Sparty, olimpijczyk.
Trzy razy z rzędu, w 548, 544 i 540 roku p.n.e., należący do niego zaprzęg odniósł zwycięstwo w wyścigach rydwanów zaprzężonych w cztery konie na igrzyskach olimpijskich. Podobny rekord udało się osiągnąć tylko rumakom należącym do Ateńczyka Kimona. Po śmierci wyprawił swoim koniom uroczysty pogrzeb, zaś wystawiony przez niego w Olimpii posąg przedstawiał tylko sam rydwan, bez jeźdźca.

</doc>
<doc id="4186964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186964" title="Cristian Pavón">
Cristian Pavón

Cristian David Pavón (ur. 21 stycznia 1996 w Anisacate) – argentyński piłkarz występujący na pozycji prawego skrzydłowego, obecnie zawodnik Clube Atlético Mineiro.
Kariera klubowa.
Pavón pochodzi z miejscowości Anisacate w prowincji Córdoba. Ma czwórkę rodzeństwa – trzech braci (wszyscy byli piłkarzami na poziomie amatorskim) i siostrę. Treningi piłkarskie rozpoczynał w lokalnej drużynie "baby fútbol" o nazwie Canal 12, a jeszcze jako uczeń szkoły podstawowej przeniósł się do akademii młodzieżowej klubu Talleres de Córdoba. Równocześnie terminował przez pewien czas w ośrodku juniorskim Centro de Alto Rendimiento prowadzonym przez argentyńską federację piłkarską. Do pierwszej drużyny Talleres – występującej wówczas w drugiej lidze argentyńskiej – został włączony w wieku siedemnastu lat przez trenera Arnaldo Sialle. Zadebiutował w niej w grudniu 2013 w spotkaniu z Villa San Carlos (2:3) w rozgrywkach Primera B Nacional. Od razu wywalczył sobie pewne miejsce w składzie, lecz na koniec sezonu 2013/2014 spadł z Talleres do trzeciej ligi.
W lipcu 2014 Pavón przeszedł do krajowego giganta – CA Boca Juniors. Władze klubu ze stołecznego Buenos Aires wyłożyły za jego transfer 750 tysięcy dolarów (za większość praw do jego karty zawodniczej), od razu wypożyczając go na sześć miesięcy do spadkowicza z pierwszej ligi – ekipy CA Colón z siedzibą w Santa Fe. W barwach Colónu pełnił rolę podstawowego piłkarza i na koniec półrocznego, jesiennego sezonu 2014 wywalczył z nim awans z powrotem do najwyższej klasy rozgrywkowej. Potwierdził tym samym opinię jednego z najzdolniejszych piłkarzy młodego pokolenia w Argentynie, a bezpośrednio po tym sukcesie dołączył do ekipy Boca. W argentyńskiej Primera División zadebiutował 5 kwietnia 2015 w wygranym 2:0 meczu z Huracánem, natomiast pierwszą bramkę strzelił czternaście dni później w wygranym 3:1 pojedynku z Lanús.
W sezonie 2015 Pavón wywalczył z Boca tytuł mistrza Argentyny, będąc jednak wyłącznie rezerwowym w taktyce trenera Rodolfo Arruabarreny. W tym samym roku zdobył także puchar Argentyny – Copa Argentina, zaś w 2016 roku zajął drugie miejsce w krajowym superpucharze – Supercopa Argentina. Podstawowym zawodnikiem drużyny został jednak dopiero po przyjściu do klubu szkoleniowca Guillerma Barrosa Schelotto. Szybko został jednym z czołowych graczy ligi argentyńskiej, mimo młodego wieku imponując przyspieszeniem, techniką, precyzyjnymi dośrodkowaniami i dryblingiem. W sezonie 2016/2017 zdobył swoje drugie mistrzostwo Argentyny, tworząc świetnie uzupełniający się duet napastników z Darío Benedetto. W tym samym roku znalazł się na sporządzonej przez dziennik "L’Équipe" liście 50 najlepszych młodych piłkarzy świata.
Kariera reprezentacyjna.
W październiku 2013 Pavón został powołany przez Humberta Grondonę do reprezentacji Argentyny U-17 na Mistrzostwa Świata U-17 w ZEA. Tam pełnił jednak wyłącznie rolę rezerwowego zawodnika – rozegrał trzy z siedmiu możliwych spotkań (wszystkie po wejściu z ławki), natomiast jego kadra odpadła z juniorskiego mundialu w półfinale, ulegając Meksykowi (0:3) i zajęła ostatecznie czwarte miejsce.
W maju 2015 Pavón znalazł się w ogłoszonym przez Grondonę składzie reprezentacji Argentyny U-20 na Mistrzostwa Świata U-20 w Nowej Zelandii. Podobnie jak przed dwoma laty nie potrafił jednak wywalczyć miejsca w wyjściowym składzie i pozostawał rezerwowym dla graczy takich jak Ángel Correa czy Giovanni Simeone. Wystąpił w dwóch z trzech meczów (w obydwóch po wejściu z ławki rezerwowych), zaś Argentyńczycy spisali się znacznie poniżej oczekiwań, odpadając ze światowego czempionatu już w fazie grupowej.
W lipcu 2016 Pavón został awaryjnie powołany przez Julia Olarticoecheę do reprezentacji Argentyny U-23 na Igrzyska Olimpijskie w Rio de Janeiro, zastępując kontuzjowanego Manuela Lanziniego. Tam był z kolei jednym z ważniejszych graczy drużyny; wystąpił we wszystkich trzech meczach (w dwóch w pierwszym składzie), a jego kadra zakończyła swój udział w męskim turnieju piłkarskim w fazie grupowej.
W seniorskiej reprezentacji Argentyny Pavón zadebiutował za kadencji selekcjonera Jorgego Sampaolego, 11 listopada 2017 w wygranym 1:0 meczu towarzyskim z Rosją.

</doc>
<doc id="4186967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186967" title="Arciom Karalok">
Arciom Karalok

Arciom Michajławicz Karalok, biał. Арцём Міхайлавіч Каралёк (ur. 20 lutego 1996 w Grodnie) – białoruski piłkarz ręczny, obrotowy, od 2018 gracz Vive Kielce.
Kariera klubowa.
W latach 2014–2016 był zawodnikiem SKA Mińsk, z którym w sezonach 2014/2015 i 2015/2016 wywalczył wicemistrzostwo Białorusi. Ponadto w sezonie 2014/2015 wraz ze swoim zespołem wygrał rozgrywki Baltic Handball League (rozegrał dziewięć meczów i zdobył 32 gole). Będąc zawodnikiem stołecznej drużyny, grał także w Pucharze EHF, w którym rzucił łącznie 65 bramek.
W listopadzie 2016 przeszedł do Saint-Raphaël Var. W sezonie 2016/2017 rozegrał we francuskiej ekstraklasie 13 meczów i zdobył 32 gole, zaś w Pucharze EHF wystąpił w 10 spotkaniach i rzucił 15 bramek, docierając ze swoją drużyną do Final Four (w rozegranym 21 maja 2017 meczu o 3. miejsce z SC Magdeburg zdobył trzy gole). W sezonie 2017/2018 rozegrał w lidze 24 mecze i zdobył 60 goli. Wystąpił też w 12 spotkaniach Pucharu EHF, w których rzucił 41 bramek, ponownie docierając ze swoim zespołem do Final Four (w rozegranym 20 maja 2018 meczu finałowym z Füchse Berlin zdobył cztery gole).
W lipcu 2018 przeszedł do Vive Kielce, z którym podpisał czteroletni kontrakt (informację o transferze podano do publicznej wiadomości na początku października 2017). W Superlidze zadebiutował 31 sierpnia 2018 w wygranym meczu z Gwardią Opole (36:26), w którym zdobył cztery gole. Po raz pierwszy w Lidze Mistrzów wystąpił 15 września 2018 w przegranym spotkaniu z węgierskim Veszprém (27:29), w którym rzucił trzy bramki. W sezonie 2018/2019, w którym wywalczył z Vive mistrzostwo Polski, rozegrał 29 meczów i zdobył 103 gole, a ponadto został nominowany do nagrody dla najlepszego obrotowego ligi. W Lidze Mistrzów wystąpił w sezonie 2018/2019 w 20 spotkaniach, w których rzucił 65 bramek, w tym sześć w przegranym meczu o 3. miejsce z FC Barceloną (35:40).
Kariera reprezentacyjna.
W 2013 uczestniczył w mistrzostwach świata U-19 na Węgrzech, podczas których zdobył pięć bramek w dziewięciu spotkaniach. W 2014 wystąpił w mistrzostwach Europy U-18 w Polsce, w których rozegrał siedem meczów i rzucił 31 goli. W 2015 wziął udział w mistrzostwach świata U-21 w Brazylii, podczas których zagrał w dziewięciu spotkaniach, w których rzucił 51 goli (skuteczność: 67%), zajmując 4. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców turnieju.
W reprezentacji Białorusi zadebiutował w 2013. W 2016 uczestniczył w mistrzostwach Europy w Polsce, w których zdobył osiem goli w czterech spotkaniach. W 2017 wystąpił w mistrzostwach świata we Francji, podczas których rozegrał sześć meczów i rzucił 37 bramek, będąc najlepszym strzelcem reprezentacji. W 2018 wziął udział w mistrzostwach Europy w Chorwacji, w których rozegrał sześć spotkań i zdobył 17 goli.

</doc>
<doc id="4186969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186969" title="Piotr Lelusz">
Piotr Lelusz

Piotr Lelusz herbu Doliwa, właściwie Lelusz (łac. "Lellus", zm. po 1448) – polski i wielkolitewski szlachcic, wojewoda trocki (1433–1440), pierwszy znany z imienia właściciel Szczuczyna.
Życiorys.
Lelusz był polskim i wielkolitewskim szlachiciem, który po przyjęciu chrztu otrzymał chrześcijańskie imię "Piotr".
Pierwszym znanym nam dokumentem zawierającym informacje o Leluszu jest akt unii trockiej z 20 stycznia 1433 roku. Na akcie występuje on wraz z informacją na temat pełnionego przez niego urzędu wojewody trockiego. 
W 1434 roku przywiesił swoją pieczęć z herbem Doliwa do aktu unii grodzieńskiej. W otoku pieczęci widnieje napis: 
Co po przetłumaczeniu z języka łacińskiego na polski oznacza: 
W 1436 r. wspólnie z Andruszką Wiazowiczem i Iwaszką Prostwiłowiczem-Skinderem, ufundował w Szczuczynie kościół parafialny p.w. Najświętszej Maryi Panny i św. Jakuba Apostoła'. W tym samym roku jako przedstawiciel dyplomatyczny posłował do Złotej Ordy'. 
Był odpowiedzialny za osiedlanie ludzi wokół miasteczka Ostryna. Posiadał majątek Zubrewicze leżący między Bobrujskiem a Mozyrzem. 
W 1440 r. wziął udział wraz z Janem Dowgirdem i książętami Czartoryskimi w zamachu na życie wielkiego księcia litewskiego, Zygmunta Kiejstutowicza, wskutek czego, po objęciu władzy w Wielkim Księstwie Litewskim przez Kazimierza Jagiellończyka, stracił urząd wojewody trockiego', na rzecz Jana Gasztołda'. 
Lelusza udaje się jeszcze odnaleźć w 1448 roku, kiedy to składa zeznanie, że otrzymał dwa jeziora Leki na granicy pod Jurborkiem od Zygmunta Kiejstutowicza. 
Polski historyk, Władysław Semkowicz, wspomina też o istnieniu Lelusza Girstowtowicza (Kirstoutouicza), który podpisał się na akcie poręki za Bratoszę w końcu XIV lub początku XV wieku. Z powodu braku wystarczającej ilości źródeł historycznych, nie ma pewności, czy omawiany Lelusz jest z nim w jakikolwiek sposób powiązany'. Semkowicz zaznacza, że w latach 1444–1452 udaje się spotkać niejakiego Laluszija, w charakterze starosty grodzieńskiego, jednakże również nie ma pewności co do tego, czy są oni tą samą osobą'.
Życie prywatne.
Piotr Lelusz należał do tego samego rodu co Piotr Naczko – bojar wielkolitewski, adoptowany przez przedstawicieli polskiego rodu Doliwów, podczas unii horodelskiej'. W jednym z dokumentów historycznych udało się odnaleźć informacje o istnieniu jego brata, noszącego imię Kremus'. Potomstwo Lelusza nie jest znane.

</doc>
<doc id="4186970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186970" title="Artsem Karalek">
Artsem Karalek



</doc>
<doc id="4186974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186974" title="Piłka ręczna na Igrzyskach Boliwaryjskich 2017">
Piłka ręczna na Igrzyskach Boliwaryjskich 2017

Turnieje piłki ręcznej na Igrzyskach Boliwaryjskich 2017 odbyły się w kolumbijskim mieście Santa Marta w dniach 20–24 listopada 2017 roku.
Piłka ręczna w programie tych zawodów pojawiła się po raz drugi. W turnieju wzięło udział pięć zespołów męskich i sześć żeńskich, które rywalizowały systemem kołowym. Zawody odbyły się w dniach 20–24 listopada w Coliseo Menor znajdującym się w "Parque Deportivo Bolivariano". Zespoły mogły się składać z maksymalnie czternastu zawodników, dodatkowo każdy kraj mógł zgłosić także dwóch arbitrów.
W zawodach zwyciężyli Chilijczycy i Paragwajki, srebro zdobyli Kolumbijczycy i Chilijki, zaś brąz przypadł obu reprezentacjom Wenezueli.

</doc>
<doc id="4186975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186975" title="Linia kolejowa Erfurt – Nottleben">
Linia kolejowa Erfurt – Nottleben

Linia kolejowa Erfurt – Nottleben – lokalna, nieczynna linia kolejowa w kraju związkowym Turyngia, w Niemczech. Łączy stolicę landu Erfurt z miejscowością Nottleben.

</doc>
<doc id="4186978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186978" title="Manoel João Francisco">
Manoel João Francisco

Manoel João Francisco (ur. 5 września 1946 w Machados) – brazylijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2014–2022 biskup Cornélio Procopió.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 8 grudnia 1973 i został inkardynowany do archidiecezji Florianópolis. Przez wiele lat pracował jako duszpasterz parafialny, był także m.in. wykładowcą i dyrektorem archidiecezjalnego instytutu teologicznego oraz wiceprzewodniczącym stowarzyszenia brazylijskich liturgistów.
28 października 1998 papież Jan Paweł II mianował go biskupem Chapecó. Sakry biskupiej udzielił mu 21 lutego 1999 abp Eusébio Scheid.
26 marca 2014 został przeniesiony na urząd biskupa Cornélio Procópio, a 1 czerwca 2014 kanonicznie objął diecezję.
22 czerwca 2022 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z pełnionego urzędu, złożoną ze względu na wiek.

</doc>
<doc id="4186979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186979" title="Setheist">
Setheist

Setheist – polska grupa muzyczna założona w 2013 roku w Lublinie, powstała na gruzach zespołu Seth. Twórczość grupy oscyluje wokół heavy metalu i metalu progresywnego. 

</doc>
<doc id="4186980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186980" title="Blaszki z Pyrgi">
Blaszki z Pyrgi

Blaszki z Pyrgi (łac. "laminae Pyrgienses") – trzy złote tabliczki z inskrypcjami w języku etruskim i punickim, datowane na ok. 500 p.n.e. Odnalezione w 1964 podczas wykopalisk w miejscu starożytnego Pyrgi (obecnie Santa Severa) i Cerveteri, prowadzonych przez zespół etruskologa Massima Pallottina. Przechowywane są w sejfach w Narodowym Muzeum Etruskim; na widok publiczny wystawiono ich kopie.
Dwie blaszki (oznaczone jako A i B) zapisano w języku etruskim, jedną (C) w punickim (w dialekcie śródziemnomorskim lub cypryjskim). Mają wymiary ok. 19 × 9 cm. Z treści wynika, że zawierają dedykację króla Cerveteri – Thefarie Velianas, skierowaną do punickiej bogini Asztaret/Isztar (rzymska Junona). Trzem złotym tabliczkom towarzyszyła jeszcze czwarta (z brązu), ale zachowały się tylko jej fragmenty.
Ich odkrycie było ważnym wydarzeniem w dziedzinie nauki o Etruskach. Są ważnym obiektem archeologicznym dla lingwistyki języków starożytnych ze względu na dwujęzyczność, co umożliwiło postęp w zrozumieniu języka etruskiego. Dłuższy tekst etruski ma 16 wersów i 36 lub 37 słów – jest jednym z najdłuższych znanych tekstów w tym języku. Krótszy – 9 linii, 15 słów. Punicki – 11 linii i 39 słów. Towarzyszące mu tłumaczenie punickie jest jednak bardzo swobodne.

</doc>
<doc id="4186983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186983" title="Saor Éire (1967–1975)">
Saor Éire (1967–1975)

Saor Éire (irl. "Wolna Irlandia") – niewielka irlandzka zbrojna organizacja republikańska.
Historia.
Saor Éire założona została w 1967 roku. Nazwa organizacji została zapożyczona od partii republikańskiej działającej w Irlandii w latach 30. Członkowie grupy zamieszani byli w akty przemocy politycznej, w tym w zabójstwa i rozboje.
W czerwcu 1975 roku lider grupy, Larry White został zamordowany przez aktywistów konkurencyjnej Oficjalnej Irlandzkiej Armii Republikańskiej. Po tym zabójstwie formacja rozpadła się, a większość jej członków dołączyła do innych organizacji republikańskich.
Grupa liczyła nie więcej niż kilkudziesięciu członków.
Ideologia.
Była lewicową organizacją republikańską, nacjonalistyczną i trockistowską, której celem było zjednoczenie Irlandii w republikę socjalistyczną.

</doc>
<doc id="4186986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186986" title="Saor Éire (1967–75)">
Saor Éire (1967–75)



</doc>
<doc id="4186987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186987" title="Wolna Irlandia (1967–1975)">
Wolna Irlandia (1967–1975)



</doc>
<doc id="4186989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186989" title="Sebastião Bandeira Coêlho">
Sebastião Bandeira Coêlho

Sebastião Bandeira Coêlho (ur. 31 stycznia 1959 w Riação) – brazylijski duchowny rzymskokatolicki, od 2011 biskup Coroatá.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 28 lipca 1984 i został inkardynowany do diecezji Balsas. Pracował w diecezjalnych seminariach duchownych, był także m.in. wikariuszem generalnym diecezji oraz koordynatorem studiów teologicznych w Maranhão.
22 grudnia 2004 został mianowany biskupem pomocniczym archidiecezji Manaus ze stolicą tytularną "Thubursicum". Sakry biskupiej udzielił mu 12 marca 2005 bp Gianfranco Masserdotti.
6 stycznia 2010 otrzymał nominację na koadiutora diecezji Coroatá. Pełnię rządów w diecezji objął 16 stycznia 2011.

</doc>
<doc id="4186990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186990" title="Elvis Walks Home">
Elvis Walks Home

Elvis Walks Home – albańsko-brytyjski film fabularny z roku 2017 w reżyserii Fatmira Koçiego.
Opis fabuły.
Adaptacja oryginalnego scenariusza, napisanego przez walijskiego pisarza Jonathana Preece'a. Mickey, albański uchodźca mieszka w Londynie, gdzie pracuje jako imitator Elvisa Presleya. W czasie wojny w Kosowie w 1999 zabawia swoimi występami brytyjskie oddziały wojskowe. Kiedy pojawiają się problemy związane z jego występami ucieka w przebraniu Presleya i zostaje schwytany przez grupę dzieci, które uciekły przed wojną. Aby ocalić skórę przedstawia się jako lekarz, działający na zlecenie ONZ. Dzieci zmuszają go, aby zaprowadził je do obozu dla uchodźców.
Film został zaprezentowany na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Montrealu.

</doc>
<doc id="4186992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186992" title="Pagondas z Teb">
Pagondas z Teb

Pagondas (gr. Παγώνδας) – starożytny grecki sportowiec pochodzący z Teb, olimpijczyk.
Pierwszy w historii zwycięzca w wyścigu rydwanów zaprzężonych w cztery dorosłe konie po wprowadzeniu tej dyscypliny do programu starożytnych igrzysk olimpijskich, co miało miejsce w 680 roku p.n.e.

</doc>
<doc id="4186993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186993" title="Ann Robinson">
Ann Robinson

Ann Robinson (ur. 25 maja 1929 w Los Angeles) – amerykańska aktorka i filmowa i telewizyjna; a także kaskaderka.
Aktorka najbardziej znana z głównej roli w klasycznym już dziś filmie science fiction z 1953 pt. "Wojna światów" opartym na powieści Herberta George'a Wellsa. Ponad pół wieku później pojawiła się także w niewielkiej roli (jako babcia głównej bohaterki) w kolejnej adaptacji tej powieści, zrealizowanej przez Stevena Spielberga w 2005.
Od 3. roku życia uczyła się jeździć konno. Zaowocowało to pracą kaskadera w kilku westernach z przełomu lat 40. i 50. XX w.
Wybrana filmografia.
Filmy:
Seriale TV:

</doc>
<doc id="4186998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186998" title="Nobleton">
Nobleton

Nobleton – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4186999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4186999" title="Leigh Woods (wieś)">
Leigh Woods (wieś)

Leigh Woods – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 25,5 km od miasta Weston-super-Mare, 57,7 km od miasta Taunton i 177,9 km od Londynu. W 2016 miejscowość liczyła 571 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4187001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187001" title="North Brooksville">
North Brooksville

North Brooksville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4187003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187003" title="North Weeki Wachee">
North Weeki Wachee

North Weeki Wachee – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4187004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187004" title="Segismundo Martínez Álvarez">
Segismundo Martínez Álvarez

Segismundo Martínez Álvarez SDB (ur. 23 lutego 1943 w Acebes del Páramo, zm. 21 kwietnia 2021 w Corumbá) – hiszpański duchowny rzymskokatolicki pracujący w Brazylii, w latach 2005–2018 biskup Corumbá.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 2 lipca 1972 w zgromadzeniu salezjanów. Po święceniach wyjechał do Brazylii. Był m.in. wykładowcą uniwersyteckim, prorektorem uczelni w Campo Grande, a także wikariuszem prowincji brazylijskiej zgromadzenia.
7 grudnia 2004 został mianowany biskupem diecezji Corumbá. Sakry biskupiej udzielił mu 30 stycznia 2005 abp Mílton Antônio dos Santos.
19 grudnia 2018 przeszedł na emeryturę. Zmarł 21 kwietnia 2021 na COVID-19.

</doc>
<doc id="4187005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187005" title="Kościół Najświętszej Maryi Panny Różańcowej w Brzezinie">
Kościół Najświętszej Maryi Panny Różańcowej w Brzezinie

Kościół Najświętszej Maryi Panny Różańcowej – rzymskokatolicki kościół parafialny w miejscowości Brzezina w gminie Skarbimierz. Świątynia należy do parafii Najświętszej Maryi Panny Różańcowej w Brzezinie, w dekanacie Brzeg południe, archidiecezji wrocławskiej. Dnia 5 marca 1964 roku, pod numerem 714/64, kościół został wpisany do rejestru zabytków województwa opolskiego.
Historia kościoła.
Gotycki kościół z XIV wieku, wieża została dobudowana w XVI wieku. Od XVI wieku do 1945 roku świątynia należała do ewangelików. W czasie II wojny światowej została spalona. Odbudowano ja w latach 50. XX wieku. Wewnątrz znajdują się ciekawe pod względem historycznym:

</doc>
<doc id="4187008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187008" title="Dikon z Kaulonii">
Dikon z Kaulonii

Dikon (gr. Δίκων) – starożytny grecki biegacz, olimpijczyk.
Pochodził z Kaulonii. Jako jej reprezentant zdobył w 392 roku p.n.e. swoje pierwsze z trzech zwycięstwo na igrzyskach olimpijskich, startując w stadionie chłopców. W 384 roku p.n.e. ponownie, tym razem podwójnie, triumfował w Olimpii, zwyciężając w stadionie i drugiej bliżej nieokreślonej konkurencji biegowej. Wówczas już jednak, przekupiony przez tyrana Syrakuz Dionizjosa I, reprezentował to właśnie miasto.
Poza wieńcami z Olimpii mógł się poszczycić pięcioma zwycięstwami na igrzyskach pytyjskich, trzema na igrzyskach istmijskich i czterema na igrzyskach nemejskich.

</doc>
<doc id="4187009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187009" title="Kingsley Holt">
Kingsley Holt

Kingsley Holt – wieś w Anglii, w hrabstwie Staffordshire. Leży 14,4 km od miasta Stoke-on-Trent, 24,9 km od miasta Stafford i 210,3 km od Londynu. W 2016 miejscowość liczyła 595 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4187012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187012" title="Pine Island (Floryda)">
Pine Island (Floryda)

Pine Island – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4187013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187013" title="Skelton-on-Ure">
Skelton-on-Ure



</doc>
<doc id="4187014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187014" title="Antonino Migliore">
Antonino Migliore

Antonino Migliore (ur. 7 czerwca 1946 w Serradifalco) – włoski duchowny rzymskokatolicki posługujący w Brazylii, w latach 2002-2022 biskup Coxim.
Życiorys.
Ukończył studia filozoficzno-teologiczne w seminarium w Caltanissetta. Ponadto uzyskał tytuł licencjata z katechetyki na Papieskim Atheneum Salezjańskim.
Święcenia kapłańskie przyjął 29 czerwca 1969. W 1986 wyjechał do Brazylii i przez kilka lat pracował w diecezji Piracicaba. W 1990 przeniósł się do prałatury terytorialnej Coxim i został proboszczem w Sonora. W 1997 powrócił do Włoch i ponownie podjął pracę duszpasterską w diecezji Caltanissetta. Był odpowiedzialny za duszpasterstwo rodzin.
Episkopat.
10 maja 2000 został mianowany przez papieża Jana Pawła II prałatem terytorialnym Coxim i wyniósł go do godności biskupiej. Sakry biskupiej udzielił mu 23 czerwca tegoż roku ówczesny prefekt Kongregacja ds. Biskupów, kard. Lucas Moreira Neves.
13 listopada 2002 papież podniósł prałaturę Coxim do rangi diecezji i mianował bp. Migliore jej pierwszym biskupem.
19 października 2022 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z urzędu biskupa Coxim.

</doc>
<doc id="4187016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187016" title="Ridge Manor">
Ridge Manor

Ridge Manor – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4187021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187021" title="South Brooksville">
South Brooksville

South Brooksville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4187024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187024" title="Roveň (szczyt)">
Roveň (szczyt)

Roveň (683 m) – szczyt wznoszący się między miejscowościami Štítnik i Honce na Słowacji. Stanowi zakończenie południowego grzbietu Repiska (796 m), który poprzez szczyty Siva skála (740 m) i Roveň opada w widły Hončianskiego Potoku ("Hončiansky potok"), potoku Roveň i rzeki Štítnik. W słowackiej regionalizacji zaliczany jest do Pogórza Rewuckiego ("Revúcka vrchovina").
Roveň jest całkowicie porośnięty lasem. Stoki południowe są dość strome. U wschodnich podnóży, w miejscowości Honce, znajdują się dwa kamieniołomy.

</doc>
<doc id="4187027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187027" title="Spring Hill (Floryda)">
Spring Hill (Floryda)

Spring Hill – miejscowość spisowa (obszar niemunicypalny) w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4187028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187028" title="Spring Lake (Floryda)">
Spring Lake (Floryda)

Spring Lake – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4187029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187029" title="Rodzina Vetulanich">
Rodzina Vetulanich

Vetulaniowie – polska rodzina, z której wywodzili się naukowcy, nauczyciele, artyści, urzędnicy, dyplomaci i wojskowi. Jej członkowie zamieszkiwali na przestrzeni lat: Bochnię, Wieliczkę, Sanok, Tarnów, Kraków, Lwów, Wiedeń, Warszawę, Poznań, Olsztyn, Milanówek, Bielsko, Katowice i inne miejscowości.
Pośród osób wywodzących się z rodziny Vetulanich byli bracia: inżynier budownictwa Kazimierz Vetulani, dyplomata Zygmunt Vetulani, biolog Tadeusz Vetulani, historyk prawa Adam Vetulani; siostry: urzędniczka państwowa Zofia Vetulani, działaczka niepodległościowa Maria Vetulani, konserwatorka zabytków Cecylia Vetulani; a także: historyk sztuki Armand Vetulani, psychofarmakolog i neurobiolog Jerzy Vetulani oraz lingwista komputerowy Zygmunt Vetulani.
Historia.
Rodowód.
Istnieje szereg odrębnych, lecz częściowo zgodnych hipotez dotyczących pochodzenia rodziny Vetulanich, w większości przekazywanych w formie podań rodzinnych.
Jerzy Vetulani i Zygmunt Vetulani wskazywali w wywiadach, że rodzina Vetulanich pochodzi z Toskanii, a jej rodowód sięgać może czasów etruskich. Wersję o etruskim pochodzeniu rodziny podawał również Adam Vetulani. Vetulaniowie mogli zamieszkiwać Vetulonię, miejscowość w Etrurii; lub miasteczko Vettola, obecnie dzielnicę Pizy. Przedstawiciele rodziny byli geologami i zajmowali się górnictwem kopalin. Jeden z nich przeniósł się najprawdopodobniej w XVIII wieku do Europy Środkowej, i miał według podań rodzinnych prowadzić w Tatrach badania na zlecenie rządu Cesarstwa Austrii.
Jakób Vetulani, urodzony w 1752 roku w Chochołowie z ojca cudzoziemca – "pater alienus", był pierwszym Vetulanim urodzonym na ziemi polskiej.
Pozostała we Włoszech część rodziny z czasem przyjęła zitalianizowaną formę nazwiska – Vettolani. Odległym krewnym Vetulanich jest włoski astrofizyk Giampaolo Vettolani.
XIX wiek.
Jakób Vetulani (ur. 1752, zm. 1816) początkowo pracował jako prosty robotnik (rębacz akordowy) w Bańskiej Bystrzycy. Później zamieszkał w Bochni, gdzie objął kierownicze stanowisko sztygara ("c.k. steiger") w miejscowej kopalni soli. W tym czasie, po I rozbiorze polski w 1772, władze austriackie sprowadzały nowych pracowników „na stanowiska, z których rotowano pracowników rdzennie polskich”. W takich okolicznościach posadę objął mający zagraniczne korzenie Jakób Vetulani.
W kopalni soli w Bochni jest komora o nazwie Vetulani, leżąca pomiędzy poziomami V Lobkowicz i VI Sienkiewicz, wedle przekazów potomków nazwana właśnie na cześć Jakóba Vetulaniego.
Jakób Vetulani był dwukrotnie żonaty: po raz pierwszy z Moniką de Weyser, córką gubernatora Moraw; po raz drugi z Marianną Węgierkiewicz, córką prezydenta krajowego w Woźnikach na Górnym Śląsku.
Miał dzieci:
Potomkowie Jakóba Vetulaniego.
Od tego czasu większość członkiń i członków rodziny zawierało małżeństwa z Polkami i Polakami, najczęściej z rodzin ziemiańskich, mieszczańskich, a później inteligenckich, co miało wpłynąć na „szybką polonizację i obyczaju, i przekonań, a także nasiąknięcie tradycjami wolnościowymi i patriotycznymi”.
Anna Vetulani poślubiła Jana Błońskiego, z którym miała córkę:
Teresa Vetulani miała syna:
Alojzy Vetulani poślubił w 1827 roku w Bochni Annę Werner (ur. 1809), córkę Teofila Gotlieba Wernera i Krystyny z Polków. Mieli dzieci:
Michał Vetulani był inżynierem, pracował w kopalni soli w Bochni jako kontroler. 19 lutego 1840 w kościele w Bochni poślubił Franciszkę Śliwińską (ur. 1820, zm. 5 czerwca 1891), córkę Jana Śliwińskiego i Apolonii Prymusińskiej, i miał z nią sześcioro dzieci:
Michał Vetulani zmarł 3 lipca 1879 i został pochowany na bocheńskim cmentarzu miejskim. W kolejnych latach do jego grobu dochowano: brata Ludwika i żonę Franciszkę. Ich nagrobek zachował się na przestrzeni kolejnych wieków.
Linia Alojzego Vetulaniego.
Amalia Vetulani 10 lipca 1865 w Wieliczce poślubiła czterdziestojednoletniego Ludwika Augustyna Wipporicha, syna introligatora Henryka Wipporicha, wdowca po Elżbiecie Hofmaister.
Aleksandra Vetulani 12 października 1862 w Wieliczce poślubiła Józefa Hubeniaka lub Kubienioka (ur. 1831), z którym miała córkę:
Piotr Vetulani 10 lutego 1866 w Wieliczce poślubił Mariannę Boruszyńską (ur. 9 lipca 1845), córkę Teofila Boruszyńskiego i Amalii Jäckel, z którą miał syna:
Waleria Vetulani 3 lutego 1866 w Wieliczce poślubiła Edmunda Sapińskiego (1841–1908), pracownika w kopalniach soli kolejno w Bochni i Wieliczce, na stanowisku starszego sztygara w kopalni wielickiej, z którym miała dzieci:
Roman Vetulani poślubił 28 września 1867 w Krakowie Antoninę Jagielską, córką Andrzeja Jagielskiego i Katarzyny Rutkowskiej, z którą miał dzieci:
XX wiek.
Potomkowie Michała Vetulaniego.
Linia Jana Vetulaniego.
Jan Mikołaj Vetulani, najstarszy syn Michała, wyjechał do Warszawy, gdzie był buchalterem Kolei Żelaznej Nadwiślańskiej oraz Towarzystwa Dobroczynności w Warszawie i członkiem zarządu praskiego Towarzystwa Pożarniczo-Oszczędnościowego. W 1872 roku ożenił się z Natalią Czerską. Mieli czworo dzieci:
Jan Vetulani zmarł 31 grudnia 1918 w Warszawie w wieku 76 lat i został pochowany na tamtejszym Cmentarzu Powązkowskim.
Jadwiga Vetulani 25 października 1903 poślubiła w Warszawie swojego kuzyna, inżyniera Władysława Czerskiego i miała z nim dwie córki:
Eugeniusz Vetulani z małżeństwa ze Stefanią Gawędą (zm. 1926) doczekał się trzech synów:
Podczas II wojny światowej Eugeniusz senior oraz jego dwaj młodsi synowie zostali aresztowani przez Gestapo i umieszczeni w obozie koncentracyjnym Auschwitz-Birkenau. Ojciec oraz syn Zbigniew zginęli tam w 1941 r., natomiast najmłodszy Eugeniusz „Gajga” zdołał doczekać końca wojny.
Armand Vetulani, który jako jedyny uniknął uwięzienia przez cały okres okupacji wykładał na tajnych kompletach. Z tego okresu jako „wspaniałego nauczyciela” wspominała go Joanna Kulmowa, która po latach uczyniła z niego prototyp postaci Doriana w swojej powieści "Trzy" (1971). Po zakończeniu wojny Armand Vetulani pracował jako dyrektor artystyczny zakładów jedwabniczych w Milanówku. Był pomysłodawcą i organizatorem Centralnego Biura Wystaw Artystycznych w Warszawie, a także pierwszym dyrektorem tej placówki w latach 1949–1954. W latach 1954–1955 kierował nowo powstałą Pracownią Dokumentacji Plastyki Współczesnej w ramach Zakładu Historii i Teorii Sztuk Plastycznych Instytutu Sztuki PAN. Był autorem prac z zakresu historii sztuki, m.in. monografii o Wojciechu Gersonie. Już w podeszłym wieku poślubił swoją sekretarkę Barbarę. Zmarł bezdzietnie w 1994 r.
Linia Romana Vetulaniego.
Protoplastą linii profesorskiej rodziny Vetulanich był drugi syn Michała – Roman. Ukończył on gimnazjum w Bochni, a następnie wydział filologii klasycznej na Uniwersytecie Franciszkańskim we Lwowie. W 1875 zdobył tytuł kwalifikowanego nauczyciela szkół średnich. Pracował w niemieckim gimnazjum we Lwowie. W 1883 r. został przeniesiony na równorzędną posadę do Gimnazjum Męskiego w Sanoku, a w 1884 r. mianowany nauczycielem rzeczywistym. W sanockim gimnazjum uczył filologii klasycznej, języka łacińskiego, języka polskiego, języka greckiego, języka angielskiego, gimnastyki i kaligrafii. W 1887 został zatwierdzony na stałe w zawodzie nauczyciela i otrzymał tytuł c. k. profesora. Pełnił również funkcję radnego sanockiej Rady Miasta oraz był członkiem zwyczajnym Macierzy Szkolnej dla Księstwa Cieszyńskiego. Roman zmarł na zawał serca podczas wakacji w Zawoi 12 sierpnia 1906 r. i został pochowany na tamtejszym cmentarzu.
Roman Vetulani w 1883 roku poślubił Matyldę z Piszów (córkę Wawrzyńca Pisza), z którą miał jednego syna:
Po jej śmierci ożenił się z Elżbietą Kunachowicz, z którą miał pięcioro dzieci:
Na początku XX wieku wdowa po Romanie Vetulanim, Elżbieta, posiadała realność przy ulicy Podgórze pod numerem konskrypcyjnym 284, gdzie zamieszkiwała wraz z dziećmi. Śmierć Romana Vetulaniego pogorszyła sytuację rodziny. Bardzo zmagali się z biedą już przed rokiem 1914. Po wybuchu pierwszej wojny światowej Elżbieta z dwójką najmłodszych pojechała do Wiednia, ale tam było im jeszcze gorzej. W 1918 r. powrócili do Polski i osiedli w Krakowie.
Kazimierz, najstarszy syn Romana, został w 1914 r. powołany do armii austriackiej, w której dosłużył się stopnia oficerskiego. Następnie ukończył studia na kierunku inżynierii lądowej na Politechnice Lwowskiej. Odbył także studia w Anglii, gdzie został skierowany przez Fundusz Kultury Narodowej. W 1937 r. uzyskał tytuł doktora nauk technicznych i objął Katedrę Statyki. W okresie sowieckiej okupacji Lwowa nadal prowadził działalność naukową, w 1940 roku mianowany profesorem zwyczajnym. 3 lipca 1941 r. został aresztowany przez gestapo i rozstrzelany wraz z grupą profesorów lwowskich w nocy z 3 na 4 lipca 1941 roku. Nigdy się nie ożenił i nie miał dzieci.
Zygmunt ukończył studia na Akademii Eksportowej ("Exportakademie") w Wiedniu. Był urzędnikiem polskiej służby zagranicznej, m.in. pełniąc funkcję wicekonsula, kierownika urzędu w Ostrawie (od 26 września 1921 do 26 marca 1926), radcy handlowego w Angorze, konsula i radcy handlowego w Wiedniu, konsula w Królewcu, radcy handlowego w Stambule (1927-1928), konsula i kier. konsulatu w Bukareszcie (od 1 czerwca 1930 do 1935), konsula generalnego w Bagdadzie (1939-1940). Uchodził za wytrawnego negocjatora, w okresie międzywojennym negocjował traktat handlowy pomiędzy Polską i Turcją oraz między Polską i Rumunią. Po wybuchu II wojny światowej w 1940 r. został odwołany z pełnionego stanowiska w Bagdadzie i przeniesiony do biura szyfrów Ministerstwa Spraw Zagranicznych polskiego rządu na uchodźstwie w Angers. Po kampanii francuskiej i upadku Francji z czerwca 1940 wyjechał do Brazylii, gdzie w Rio de Janeiro został konsulem oraz podjął pracę w Instytucie Badania Kryształu Górskiego. Zmarł w Rio de Janeiro 25 października 1942 roku w wyniku obrażeń odniesionych w wypadku. Poślubił Stanisławę Leśniewską, z którą miał córkę Wandę.
Maria, po ukończeniu szkoły średniej, została urzędniczką bankową. Nigdy nie wyszła za mąż i nie miała dzieci. Zmarła w 1945 roku.
Tadeusz, założyciel poznańskiej gałęzi rodziny, studiował filozofię na Uniwersytecie Wiedeńskim, a następnie w latach rolnictwo na Uniwersytecie Jagiellońskim. Studia ukończył z tytułem inżyniera. W latach 1922–1929 opublikował prace na temat konika polskiego, dzięki czemu wprowadzono określenie „konik polski” do literatury hipologicznej. Przyjęta została również jego hipoteza, zakładająca, że konik polski wywodzi się od odrębnej formy zoologicznej dzikiego konia, tarpana typu leśnego. Z uwagi na swoje badania był nazywany „ojcem konika polskiego”. Był inicjatorem powstania Rezerwatu Konika Polskiego Typu Tarpana Leśnego w Puszczy Białowieskiej (później prowadzony w Popielnie). W 1926 r. uzyskał stopień naukowy doktora z zakresu rolnictwa na Uniwersytecie Jagiellońskim, a trzy lata później habilitował się na Uniwersytecie Poznańskim z zakresu ogólnej i szczegółowej hodowli zwierząt, i uzyskał tam stopień docenta. W 1935 r. został mianowany profesorem nadzwyczajnym Uniwersytetu Poznańskiego. Podczas II wojny światowej Tadeusz przebywał w Krakowie, gdzie pracował jako referent Polskiego Czerwonego Krzyża. W latach 1945–1952 prowadził prace nad odtworzeniem warsztatu naukowego i podniesieniem hodowli rezerwatowej konika polskiego. W 1949 r. otrzymał tytuł profesora zwyczajnego w zakresie szczegółowej hodowli zwierząt. 5 czerwca 1949 r. poślubił Marię Godlewską (ur. 16 października 1910, zm. 21 sierpnia 1995), chirurg stomatolog, doktor nauk medycznych. Miał jednego syna Zygmunta (ur. 12 września 1950), informatyka. Tadeusz zmarł na zawał serca podczas wyjazdu naukowego do Krakowa 24 lutego 1952 r. i został pochowany na Cmentarzu Rakowickim.
Adam, podczas I wojny światowej w latach 1917–1918, służył ochotniczo w armii austriackiej na froncie włoskim. Następnie studiował prawo na Uniwersytecie Jagiellońskim. Odbył aplikację sędziowską w Sądzie Okręgowym w Krakowie, a w 1925 r. obronił doktorat praw. Uzupełniał studia na uniwersytecie w Strasburgu (1925-1926). W 1928 r. habilitował się z zakresu historii prawa polskiego. W 1934 r. uzyskał nominację na profesora nadzwyczajnego i objął Katedrę Prawa Kościelnego. W 1930 r. poślubił Irenę Latinik (ur. 26 grudnia 1904, zm. 2 lutego 1975), biolożkę, córkę generała Franciszka Latinika i Heleny ze Stasiny-Strzelbickich, z którą miał dwóch synów: Jerzego (ur. 21 stycznia 1936, zm. 6 kwietnia 2017), neurobiologa i psychofarmakologa oraz Jana (ur. 4 maja 1938, zm. 18 czerwca 1965). Rodzina zamieszkała na parterze domu profesorów Uniwersytetu Jagiellońskiego przy placu Inwalidów, zatrudniając pokojówkę, kucharkę i wychowawczynię dla dzieci. Po wybuchu II wojny światowej, w 1939 r. Adam brał udział w kampanii wrześniowej jako ochotnik w stopniu kaprala. Po klęsce przekroczył granicę rumuńską, gdzie został internowany. W Krakowie pozostawił żonę Irenę z dwojgiem kilkuletnich synów, która by utrzymać rodzinę musiała podjąć pracę w charakterze tłumaczki języka niemieckiego. Po kilkumiesięcznym pobycie w Rumunii, w kwietniu 1940 r. Adam wyruszył w drogę do Francji, gdzie dotarł na początku maja 1940 r. Wstąpił tam do Wojska Polskiego we Francji w ramach Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie w stopniu plutonowego. Podczas kampanii francuskiej 1940 uczestniczył w ciężkich walkach wzdłuż linii Maginota. Został odznaczony francuskim Krzyżem Wojennym z wyróżnieniem. 20 czerwca 1940 przekroczył granicę francusko-szwajcarską i wraz z żołnierzami swojej dywizji został internowany w miejscowości Madiswil. Prowadził tam kursy licealne i uniwersyteckie dla żołnierzy. Był także przedstawicielem Funduszu Kultury Narodowej na Szwajcarię z ramienia polskiego rządu na uchodźstwie. Po zakończeniu wojny odrzucił propozycję objęcia katedry prawa kościelnego Uniwersytetu we Fryburgu i 14 września 1945 r., po kilku latach tułaczki, przybył do Polski, a dzień później został kierownikiem Katedry Prawa Kościelnego na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 1946 został profesorem zwyczajnym Uniwersytetu Jagiellońskiego w zakresie prawa kościelnego. W latach 1947–1970 kierował Katedrą Historii Państwa i Prawa Polskiego, a 1946-1948 był dziekanem Wydziału Prawa. Przeszedł na emeryturę w 1971 r. Pracował także w Instytucie Nauk Prawnych PAN, Zakładzie Historii Państwa i Prawa Polskiego, Instytucie Historii PAN w Zakładzie Historii Państwa i Prawa oraz prowadził wykłady z historii prawa kościelnego na Papieskim Wydziale Teologicznym w Krakowie. Był laureatem nagród naukowych, m.in. nagrody ministra szkolnictwa wyższego (1956) i nagrody Fundacji Jurzykowskiego (1976), odebrał doktoraty "honoris causa" uniwersytetów w Strasburgu (1959), Nancy (1961) i Pecsu (1972). 2 lutego 1975 r. zmarła jego żona Irena. Adam Vetulani zmarł 25 września 1976 r. w sanatorium w Busku-Zdroju, a 1 października został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Najmłodsza córka Romana Vetulaniego, Elżbieta, dożyła zaledwie 18 lat. Zmarła 20 grudnia 1921 r., według aktu zgonu na gruźlicę, choć prawdopodobne, że rzeczywistą przyczyną śmierci była mukowiscydoza.
Gałąź brazylijska.
Zygmunt Vetulani poślubił Stanisławę Leśniewską (zm. 1964), z którą miał córkę:
Po upadku Francji w czerwcu 1940 roku Zygmunt Vetulani wyjechał z żoną i córką do Brazylii, gdzie w 1942 roku zmarł. Po jego śmierci Stanisława Vetulani wraz z córką Wandą pozostały w Rio de Janeiro.
Gałąź poznańska.
Tadeusz Vetulani 5 czerwca 1949 roku poślubił Marię Godlewską (1910–1995; chirurga stomatologa, doktor nauk medycznych, córkę Nepomucena Godlewskiego i Jadwigi z domu Porowskiej, siostrę rolnika i hodowcy Władysława Godlewskiego), z którą miał syna:
Zygmunt Vetulani ukończył studia matematyczne na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza (1973) i doktoryzował się na Uniwersytecie Warszawskim (1977). Został matematykiem, informatykiem i lingwistą komputerowym specjalizującym się w inżynierii języka i sztucznej inteligencji.
Zawodowo związał się z Wydziałem Matematyki i Informatyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, gdzie został kierownikiem Zakładu Lingwistyki Informatycznej i Sztucznej Inteligencji. Opublikował jako autor lub współautor ponad sto oryginalnych prac, w tym szereg artykułów w recenzowanych czasopismach międzynarodowych oraz sześć książek dotyczących lingwistyki komputerowej, inżynierii języka, sztucznej inteligencji i robotyki wirtualnej.
Zygmunt Vetulani poślubił Grażynę Małgorzatę Świerczyńską, filolożkę i wykładowczynię akademicką, z którą miał córki:
Gałąź krakowska.
Adam Vetulani w 1930 roku poślubił Irenę Latinik, z którą miał synów:
Jerzy Vetulani ukończył studia z biologii (1957) i chemii (1962) na Uniwersytecie Jagiellońskim i związał się zawodowo z Instytutem Farmakologii Polskiej Akademii Nauk, gdzie w latach 1976–2006 był kierownikiem Zakładu Biochemii. Opublikował ponad dwieście czterdzieści oryginalnych prac badawczych o międzynarodowym zasięgu. Uznanie przyniosło mu sformułowanie hipotezy β-downregulacji jako mechanizmu działania leków przeciwdepresyjnych wspólnie z Fridolinem Sulserem, z którym współpracował w latach 1973–1975 jako Research Associate Professor w Vanderbilt University. W 1983 roku został laureatem Międzynarodowej Nagrody Anna-Monika II klasy za badania nad mechanizmami działania elektrowstrząsu. Poza zaburzeniami depresyjnymi, wśród jego głównych zainteresowań badawczych były: pamięć, uzależnienia i choroby neurodegeneracyjne. Był jednym z najczęściej cytowanych polskich naukowców w dziedzinie biomedycyny po 1965 roku.
Jerzy Vetulani ze związku z Marią Pająk miał synów:
Tomasz Vetulani w 1991 ukończył studia na Wydziale Malarstwa krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych. Jest malarzem i rzeźbiarzem, od 1991 roku mieszka i tworzy w Utrechcie w Holandii. Posiada obywatelstwo polskie i holenderskie.
Synem Marka Vetulaniego, ze związku z Zuzanną Ptak, córką Włodzimierza Ptaka, jest Franciszek Vetulani,działacz społeczny związany z Nową Lewicą, asystent społeczny posłanki na Sejm RP prof. Joanny Senyszyn.
Gałąź amerykańska.
Adam Vetulani miał z pozamałżeńskiego związku z Anną Szewczyk córkę:
Gdy Krystyna miała dwanaście lat, wybuch II wojny światowej przerwał jej normalną naukę w Krakowie. Od tego czasu uczęszczała na tajne komplety. W 1942 została wysłana na przymusowe roboty na terenie III Rzeszy. W 1951 wyemigrowała do Stanów Zjednoczonych. Tam ukończyła Kolegium Nauczycielskie w Forstburgu i uzyskała tytuł magistra we French School w Kolegium Uniwersytetu w Middlebury. Podjęła pracę w gimnazjum w Woodlown koło Baltimore, gdzie przez dwadzieścia pięć lat nauczała języka niemieckiego i francuskiego. Po przejściu na emeryturę pracowała jako wolontariusz w Biurze Informacji i Poszukiwań Ofiar Holocaustu przy Amerykańskim Czerwonym Krzyżu oraz w United States Holocaust Memorial Museum. Opublikowała trzy książki wspomnieniowe.
Krystyna Vetulani poślubiła Charlesa Williama Belfoure’a, yeomana drugiego stopnia (członka służby administracyjnej i urzędniczej) marynarki wojennej USA (zm. 1997), z którym miała syna:
Charles Belfoure został architektem, ukończył studia w Pratt Institute oraz na Columbia University. Wyspecjalizował się w konserwacji zabytków. Opublikował szereg prac dotyczących historii architektury oraz powieści. Jego debiutancka powieść "Paryski architekt" (2013) stała się bestsellerem „New York Timesa” i została przełożona na szereg języków.
Linia Franciszka Vetulaniego.
Franciszek Vetulani (1856–1921) był inżynierem meliorantem i urzędnikiem, c. k. radcą budowlanym, kierownikiem ekspozytury budowlanej w Tarnowie i Krakowie, nauczycielem, działaczem społecznym, członkiem wydziału i zastępcą wiceprezesa okręgowego Towarzystwa Rolniczego w Krakowie, członkiem Komisji Fizjograficznej Akademii Umiejętności.
Z małżeństwa z Katarzyną z domu Ipohorską-Lenkiewicz herbu Kotwicz (1868–1916), córką starosty samborskiego Inocentego Panteleona Ipohorskiego-Lenkiewicza i Ludwiki z domu Bobrownickiej, od 1871 pasierbicą Karola Kaczkowskiego, z wykształcenia nauczycielką, miał dzieci:
Stanisław Vetulani z małżeństwa z Olgą Gankiewicz miał syna:
Zofia i Cecylia Vetulani były niezamężne i zmarły bezdzietnie.
Maria Vetulani wyszła za komunistycznego działacza Bohdana de Nisau, z którym miała syna:
Janusz Vetulani ze związku z Marią Hołdun miał synów:
Witold de Nisau z małżeństwa z Danutą z domu Gierukas miał dzieci:
Linia Anieli Vetulani.
Aniela Vetulani, zamężna Kocwa, miała dwóch synów:
Juliusz Kocwa z małżeństwa z Zofią z domu Dąbrowiecką miał syna:
Aleksander Kocwa, z małżeństwa z Elżbietą z domu Bargiel, miał dwie córki:
Linia Józefy Vetulani.
Józefa Vetulani (ur. 4 lutego 1861 w Bochni, zm. 1940 we Lwowie) była zamężna z Józefem Jerzym Drozdem. Mieli troje dzieci, w tym:
Upamiętnienie.
Ulice nazwane od imion osób z rodziny Vetulanich znajdują się w kilku miastach Polski:
Podczas procesu zmian nazw ulic w Sanoku w maju 1989 zaproponowano nazwanie jednej z odnóg ulicy Wincentego Witosa w dzielnicy Dąbrówka „ulicą Vetulanich”. Ulica pod taką nazwą w ww. dzielnicy widnieje w źródłach urzędowych z 1990, jednak współcześnie nie ma już jej w wykazie ulic miasta Sanoka.

</doc>
<doc id="4187030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187030" title="Roveň">
Roveň



</doc>
<doc id="4187032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187032" title="Timber Pines">
Timber Pines

Timber Pines – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4187034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187034" title="Pius Mlungisi Dlungwana">
Pius Mlungisi Dlungwana

Pius Mlungisi Dlungwana (ur. 13 października 1947 w Impendle) – południowoafrykański duchowny katolicki, biskup pomocniczy Mariannhill w latach 2000-2006, biskup diecezjalny tegoż biskupstwa w latach 2006-2022.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 5 lipca 1976. W latach 1988-1993 oraz 1996-1997 podjął studia na Uniwersytecie św. Pawła w Ottawie, uwieńczone doktoratem z teologii biblijnej. W latach 1998-2000 był rektorem seminarium św. Jana Vianneya w Pretorii.
Episkopat.
2 czerwca 2000 roku został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem pomocniczym diecezji Mariannhill, przydzielając mu stolicę tytularną "Altinum". Sakrę przyjął 6 sierpnia tegoż roku z rąk biskupa Paula Themba Mngomy.
3 czerwca 2006 papież Benedykt XVI mianował go biskupem diecezjalnym Mariannhill.
13 października 2022 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z urzędu biskupa diecezjalnego, rządy w diecezji przejął po nim dotychczasowy koadiutor, ks. bp Neil Augustine Frank.

</doc>
<doc id="4187035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187035" title="Park stanowy East Canyon">
Park stanowy East Canyon

Park stanowy East Canyon (ang. "East Canyon State Park") – park stanowy leżący na północy amerykańskiego stanu Utah, niedaleko od granicy z Wyoming w hrabstwie Morgan, około 45 km na północny wschód od Salt Lake City.
Geografia parku.
Park obejmuje rezerwuar wodny (wraz z przyległymi terenami) powstały po zbudowaniu zapory na East Canyon Creek. Park utworzono w 1962 roku, leży na wysokości 1739 m n.p.m. i zajmuje powierzchnię 108 hektarów.

</doc>
<doc id="4187036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187036" title="Weeki Wachee Gardens">
Weeki Wachee Gardens

Weeki Wachee Gardens – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4187038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187038" title="Puchar Świata kobiet w skokach narciarskich 2017/2018 – Sapporo">
Puchar Świata kobiet w skokach narciarskich 2017/2018 – Sapporo

Piąty oraz szósty konkurs indywidualny w ramach Pucharu Świata kobiet w skokach narciarskich 2017/2018 zostały odbyte w Sapporo na skoczni normalnej Miyanomori. Zawody rozegrane zostały w dniach 13-14 stycznia 2018 roku.
Kwalifikacje do pierwszego konkursu wygrała Sara Takanashi. O zaledwie trzy punkty gorsza od niej była Katharina Althaus. Za nią uplasowała się Maren Lundby. Zawody zostały przeprowadzone z dwunastej oraz z trzynastej belki startowej. Trzy zawodniczki zostały zdyskwalifikowane za nieprzepisowy kombinezon. W kwalifikacjach udział wzięło 52 zawodniczek.
Pierwszy konkurs indywidualny wygrała po raz trzeci w sezonie Maren Lundby. Norweżka skokami na 95,5 oraz na 93,5 metra uzyskała notę o nieco ponad sześć punktów wyższą niż zajmująca drugie miejsce Katharina Althaus. Trzecie miejsce na podium zajęła zwyciężczyni kwalifikacji Sara Takanashi, która straciła do miejsca drugiego ponad dziesięć punktów. Do serii finałowej awansowało sześć reprezentantek gospodarzy z ośmiu startujących. Trzy zawodniczki zostały zdyskwalifikowane za nieprzepisowy kombinezon, wśród których była piąta zawodniczka kwalifikacji Kaori Iwabuchi. Zawody przeprowadzono z trzynastej, jedenastej oraz z dziesiątej belki.
Kwalifikacje do drugiego konkursu ponownie wygrała Sara Takanashi, której pozwolił na to lot na 88,5 metra. O ponad cztery punkty gorsza na drugim miejscu znalazła się jej rodaczka Yūki Itō., która skoczyła o pół metra krócej. Trzecie miejsce w kwalifikacjach zajęła Katharina Althaus. Niemka oddawszy skok na 85 metrów przegrała o zaledwie pół punktu. W zawodach nie wystąpiło sześć zawodniczek z grupy krajowej, które wzięły udział w pierwszych kwalifikacjach, w związku z czym na starcie pojawiło się 49 skoczkiń. Skoki były oddawane z dziesiątej platformy startowej.
Drugi konkurs indywidualnie drugi raz z rzędu wygrała Maren Lundby. Z przewagą ponad dwudziestu punktów wyprzedziła sklasyfikowaną na drugiej pozycji reprezentantkę Japonii Sarę Takanashi. Podium konkursu uzupełniła trzecia zawodniczka kwalifikacji Katharina Althaus gorsza od poprzedniej zawodniczki o nieco ponad punkt. W czołowej dziesiątce zawodów znalazły się trzy reprezentantki gospodarzy: wcześniej wspomniana Sara Takanashi, Yūki Itō sklasyfikowana na miejscu piątym oraz Kaori Iwabuchi na miejscu dziesiątym. Za nieprzepisowy strój zdyskwalifikowana została reprezentantka Słowenii Nika Križnar. Zawody przeprowadzone były z dziesiątej, jedenastej oraz z dwunastej belki.
Po konkursach w Sapporo na czele klasyfikacji generalnej Pucharu Świata umocniła się Norweżka Maren Lundby, która wygrała dwa konkursy i posiada 560 punktów. Katharina Althaus, która kolejno zajmowała miejsca drugie i trzecie traci do pozycji lidera sześćdziesiąt punktów. Sara Takanashi, która zajmowała te same pozycje co Althaus w odwrotnej kolejności plasuje się na miejscu trzecim z dorobkiem 360 punktów.
Na czele w klasyfikacji Pucharu Narodów najlepsze są Niemcy, których reprezentantki zgromadziły już 1471 punktów. Ponad dwieście punktów za nimi plasuje się reprezentacja Japonii, a trzecią pozycję ze stratą do lidera wynoszącą siedemset punktów znajduje się reprezentacja Norwegii.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Pucharu Świata kobiet w Sapporo był Hidehito Nosaka oraz z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektorka zawodów Pucharu Świata Chika Yoshida wraz z asystentem, którym jest Miran Tepeš.

</doc>
<doc id="4187041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187041" title="Alt (rzeka)">
Alt (rzeka)

Alt (ang. "River Alt") – rzeka w północno-zachodniej Anglii, w hrabstwie Merseyside, na krótkim odcinku wyznaczająca fragment granicy z hrabstwem Lancashire.
Rzeka ma swoje źródło w mieście Huyton i płynie w kierunku północno-zachodnim, od wschodu opływając Liverpool, następnie przepływając przez Aintree (gdzie krzyżuje się z nią kanał Leeds and Liverpool Canal) i Maghull. W końcowym biegu, na południe od Formby rzeka odbija w kierunku południowym i w Hightown uchodzi do Morza Irlandzkiego.

</doc>
<doc id="4187044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187044" title="Maximiana in Byzacena">
Maximiana in Byzacena

Maximiana in Byzacena (łac. "Dioecesis Maximianensis in Byzacena") – diecezja historyczna w Cesarstwie rzymskim w prowincji Byzacena, współcześnie w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4187046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187046" title="Wiscon">
Wiscon

Wiscon – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4187047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187047" title="Darlanne Fluegel">
Darlanne Fluegel

Darlanne Fluegel (ur. 25 listopada 1953 w Wilkes-Barre, zm. 15 grudnia 2017 w Orlando) – amerykańska aktorka telewizyjna i filmowa, modelka, wystąpiła w filmach "Żyć i umrzeć w Los Angeles", "Zapomnieć o strachu" i "Dawno temu w Ameryce".
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Wilkes-Barre w stanie Pensylwania. Wychowała się w Binghamton w stanie Nowy Jork. Była chłopczycą, która czuła się bardziej związana z trzema młodszymi braćmi niż dwiema starszymi siostrami. Kiedy miała 16 lat, jej ojciec, z zawodu kręgarz, zmarł nagle na nowotwór mózgu. By „nie być ciężarem” dla swojej matki, która pracowała w Departamencie Ubezpieczeń Społecznych i „jak najszybciej wyjechać z Binghamton”, przeprowadziła się do Nowego Jorku.
Kariera.
W wieku 18 lat podpisała kontrakt z nowojorską agencją prowadzoną przez Eileen Ford. W latach 1974-1981 pracowała jako modelka za 100 dolarów za godzinę, najpierw dla Ford Agency, a następnie agencji Zoli.
Zadebiutowała na ekranie jako modelka, która ucieka przed ścigającym ją szaleńcem w dreszczowcu psychologicznym Irvina Kershnera "Oczy Laury Mars" (1978) z Faye Dunaway. Pojawiła się potem jako Nanelia w sensacyjnym filmie przygodowym Rogerem Cormanem "Bitwa poza gwiazdami" ("Battle Beyond the Stars", 1980) z Richardem Thomasem, Robertem Vaughnem i Johnem Saxonem. Znalazła się też w obsadzie sportowego filmu o boksie Freda Williamsona "Wojownik zaginionego świata" ("The Last Fight", 1983) z udziałem jazzmana Rubéna Bladesa jako Sally.
W gangsterskiej opowieści Sergio Leone "Dawno temu w Ameryce" ("Once Upon a Time in America", 1984) wystąpiła jako dziewczyna Davida 'Noodlesa' Aaronsona (Robert De Niro). W dramacie sensacyjnym Williama Friedkina "Żyć i umrzeć w Los Angeles" (1985) zagrała postać narkomanki współpracującej z policją. W komedii kryminalnej Petera Hyamsa "Zapomnieć o strachu" (1986) była żona protagonisty (Billy Crystal). W serialu "Crime Story" (1986-87) wystąpiła jako Julie Torello, żona policjanta (Dennis Farina).
W latach 2002-2007 prowadziła własną szkołę aktorską Film School, University of Central Florida. Wyprodukowała też dokument "Land of the Rising Fastball", opowiadający historię japońskiego baseballa.
W 1983 roku wyszła za mąż za Michaela Irę Smalla, z którym miała dwójkę dzieci: syna Coultera Nathana i córkę Jenickę (ur. 30 czerwca 1988). Jednak w roku 2004 doszło do rozwodu.
Mając 56 lat dowiedziała się, że jest chora na Alzheimera. Zmarła 15 grudnia 2017 w swoim domu w Orlando na Florydzie w wieku 64 lat.

</doc>
<doc id="4187051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187051" title="Kanał Leeds-Liverpool">
Kanał Leeds-Liverpool



</doc>
<doc id="4187053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187053" title="Iucundiana">
Iucundiana

Iucundiana (łac. "Diocesis Iucundianensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="4187054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187054" title="Malesherbia">
Malesherbia

Malesherbia Ruiz et Pavon – rodzaj roślin z rodziny męczennicowatych ("Passifloraceae"). Obejmuje co najmniej 21 gatunków (dokładnie 24 według innych źródeł) występujących na suchych siedliskach wzdłuż wybrzeża Oceanu Spokojnego w Ameryce Południowej oraz na suchych obszarach w obrębie przyległych Andów. Niektóre gatunki mają znaczenie w lokalnym ziołolecznictwie. Rodzaj ten stanowi klad bazalny w obrębie rodziny męczennicowatych. W systemach dawniejszych (do końca XX wieku) wyodrębniany był w osobną rodzinę "Malesherbiaceae".
Systematyka.
Rodzaj należy do monotypowej podrodziny "Malesherbioideae" Burnett, rodziny męczennicowatych, rzędu malpigiowców ("Malpighiales"), należącego do kladu różowych w obrębie okrytonasiennych. Wyodrębniany bywał w różnych systemach w randze rodziny "Malesherbiaceae" D. Don; np. w systemie Cronquista z 1981 i w systemie Takhtajana z 1997, gdzie włączany był do rzędu "Violales".

</doc>
<doc id="4187055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187055" title="Malesherbiaceae">
Malesherbiaceae



</doc>
<doc id="4187059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187059" title="Zagadka przeznaczenia">
Zagadka przeznaczenia

Zagadka przeznaczenia (ang. "The City of Your Final Destination") – amerykański film dramatyczny z 2009 roku w reżyserii Jamesa Ivory’ego, powstały na podstawie powieści Petera Camerona. Wyprodukowany przez wytwórnię Screen Media Films.
Premiera filmu odbyła się 16 kwietnia 2010 w Stanach Zjednoczonych.
Fabuła.
Film opisuje historię 28-letniego doktoranta z Uniwersytetu w Kolorado Omara Razaghiego, który pracuje nad biografią nieżyjącego pisarza Julesa Gunda. Przed publikacją mężczyzna musi uzyskać zgodę rodziny twórcy, m.in. jego brata Adama (Anthony Hopkins) i wdowy Caroline (Laura Linney). Omar jedzie do Urugwaju. Wizyta u Gundów obfituje w zaskakujące zdarzenia.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcono w Boulder (Kolorado), na Uniwersytecie Kolorado oraz w Buenos Aires (Argentyna).
Odbiór.
Film "Zagadka przeznaczenia" spotkał się z mieszaną reakcją krytyków. Agregujący recenzje filmowe serwis Rotten Tomatoes, w oparciu o pięćdziesiąt pięć omówień, okazał obrazowi 38-procentowe wsparcie (średnia ocena wyniosła 5,3 na 10). Na portalu Metacritic średnia ocen z 19 recenzji wyniosła 52 punkty na 100.

</doc>
<doc id="4187066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187066" title="Bilbil Klosi">
Bilbil Klosi

Bilbil Klosi (ur. 25 stycznia 1915 we wsi Klos, okręg Mallakastra, zm. 22 listopada 1978 w Tiranie) – albański polityk i prawnik, minister sprawiedliwości w latach 1951-1966 w rządzie Mehmeta Shehu.
Życiorys.
Ukończył liceum francuskojęzyczne w Korczy, w latach 1938-1942 studiował prawo na uniwersytecie w Grenoble. W 1942 powrócił do kraju i przyłączył się do ruchu oporu. W tym czasie wstąpił do partii komunistycznej. Używał pseudonimu Bilo. Pod koniec wojny pełnił funkcję komisarza politycznego 5 dywizji i członka Rady Naczelnej Ruchu Narodowowyzwoleńczego. W roku 1945 był prokuratorem Sądu Specjalnego, który skazywał na karę śmierci osoby podejrzewane o współpracę z okupantem, a następnie objął stanowisko sekretarza generalnego w ministerstwie spraw wewnętrznych. 
W latach 1946-1951 był współpracownikiem Prokuratora Generalnego Albanii, a od 1949 przewodniczącym Najwyższego Sądu Wojskowego. Jako świadek oskarżenia uczestniczył w procesie Koçi Xoxe. Odpowiadał za działania represyjne wobec przeciwników komunizmu, w tym za skazanie na karę śmierci 22 osób podejrzewanych o udział w zamachu bombowym na ambasadę ZSRR w Tiranie, a także o udział w zabójstwie działacza komunistycznego Bardhoka Biby. Według Demira Dyrmishiego w 1949 Klosi należał do przeciwników nadużywania kary śmierci w stosunku do przeciwników politycznych, twierdząc, że każdy taki wyrok powinien mieć solidne podstawy prawne.
W 1951 objął stanowisko ministra sprawiedliwości i pełnił je do likwidacji resortu w 1966. W latach 1946-1974 był deputowanym do Zgromadzenia Ludowego, w latach 1966-1973 pełnił funkcję sekretarza prezydium parlamentu. Pod koniec życia pracował w wydawnictwie Sądu Najwyższego. Był także członkiem zespołu przygotowującego projekt nowej konstytucji albańskiej, uchwalonej w 1973.
Był żonaty (Jolanda, córka Aleksandra Xhuvaniego), miał pięcioro dzieci. Jednym z jego dzieci był pisarz i tłumacz Ardian Klosi.

</doc>
<doc id="4187073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187073" title="Charles R. Cross">
Charles R. Cross

Charles R. Cross (wym. ; ur. w Seattle) – amerykański dziennikarz, krytyk muzyczny, redaktor i autor książek o tematyce muzycznej. Pisał artykuły dla takich magazynów jak „Esquire”, „The New York Times”, „Rolling Stone” i „The Seattle Times”. 
Życiorys.
Charles R. Cross jest absolwentem Uniwersytetu Waszyngtońskiego. W okresie nauki udzielał się jako reporter w studenckiej gazecie „The Daily”. W czasach młodości duży wpływ na niego wywarł twórca nurtu Nowego Dziennikarstwa Tom Wolfe, z którym przeprowadził krótką, 15-minutową rozmowę. Ukazała się ona na pierwszej stronie „The Daily”, i zdobyła kilka nagród dziennikarskich. „Spotkałem go w college’u i spędziłem z nim sześć godzin w holu na lotnisku Sea-Tac. Czytanie tego rodzaju twórczej literatury faktu, którą napisał, pomogło mi wyobrazić sobie, że mogę być kimś więcej niż pisarzem codziennych gazet”.
Ojciec Crossa był psychologiem. Jak sam przyznał: „Nie wiem, ile to wszystko wpłynęło na mnie, ale myślę, że nie ma nic bardziej fascynującego w naszym świecie niż ludzie. Jako biograf próbujesz rozwikłać tę zagadkę. (…) Żadnej osoby nie można podsumować w żadnej książce, bez względu na to jak duża jest, bez względu na bliskość źródeł. Nawet w autobiografii”. 
Przez czternaście lat (1986–2000) był redaktorem gazety „The Rocket”, mającej swoją siedzibę w Seattle, skupiającej się w głównej mierze na lokalnej scenie muzycznej. Jest założycielem funkcjonującego od lat 80. „Backstreets Magazine”, czasopisma przeznaczonego dla fanów Bruce’a Springsteena oraz autorem biografii wokalisty i gitarzysty Nirvany Kurta Cobaina ("Pod ciężarem nieba", 2001), za którą został nagrodzony ASCAP Award w 2002.
Jest również autorem wielu publikacji książkowych, między innymi poświęconych twórczości takim artystom jak Bruce Springsteen, Heart, Jimi Hendrix, Led Zeppelin i Nirvana.

</doc>
<doc id="4187074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187074" title="Seven Tour">
Seven Tour

Seven Tour – europejska trasa koncertowa Lisy Stansfield, która odbyła się na przełomie 2013 i 2014 r. Trasa promowała siódmy album wokalistki "Seven", wydany w 2014; album ukazał się podczas trasy.

</doc>
<doc id="4187077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187077" title="Autoblinda 41">
Autoblinda 41



</doc>
<doc id="4187081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187081" title="Pokrzewka złowroga">
Pokrzewka złowroga

Pokrzewka złowroga ("Curruca subcoerulea") – gatunek małego ptaka z rodziny pokrzewek (Sylviidae). Występuje w południowej części Afryki (Angola, Namibia, Botswana, Zimbabwe, Suazi, Lesotho, Afryka Południowa). Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Louis Jean Pierre Vieillot w 1817. Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Sylvia subcœrulea". Holotyp pochodził z okolic rzeki Gourits w Prowincji Przylądkowej Zachodniej, Afryka Południowa. Niektórzy autorzy włączali pokrzewkę złowrogą do rodzaju "Parisoma" w obrębie tymaliowatych, jednak morfologia, zachowanie, głos i badania mtDNA sugerują raczej rodzaj "Sylvia". Nowsze badania genetyczne (Cai "et al." 2019) potwierdziły zasadność wydzielenia rodzaju "Curruca", do którego zaliczono też pokrzewkę złowrogą. Zmianę tę zaakceptował już Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny, ale np. IUCN nadal umieszcza gatunek w rodzaju "Sylvia". Choć w piśmiennictwie napotkać można na zapis epitetu gatunkowego "subcaerulea", poprawnym epitetem, nadanym przez Vieillota, jest "subcoerulea". IOC wyróżnia 4 podgatunki.
Podgatunki i zasięg występowania.
IOC wyróżnia następujące podgatunki:
Morfologia.
Długość ciała około 13,5 cm, masa ciała 14 g. Wierzch ciała w większości szary. Pokrywy skrzydłowe brązowe z szarymi krawędziami, pokrywy pierwszorzędowe czarne z białymi krawędziami. Lotki w większości brązowe. Sterówki czarne, jedynie zewnętrzne. Kantarek białawy. Pokrywy uszne szare, pokryte białymi pasami. Policzki, gardło oraz tylna część szyi białe, pokryte szarymi pasami. Pozostała część spodu ciała biała, z wyjątkiem szarych boków ciała oraz kasztanowych okolic kloaki i pokryw podogonowych. Dziób i nogi czarne, tęczówka jasna, niemal biała.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia pokrzewek złowrogich są zarośla na sawannach w półpustynnych obszarach, m.in. w centralnej i południowej kotlinie Kalahari i w Karru. Przeważnie te ptaki spotykane są w parach lub pojedynczo. Nie rzucają się w oczy. Żywią się głównie owadami zbieranymi z gałęzi oraz owocami ("Scutia myrtina", kolcowój "Lycium").
Lęgi.
W Zimbabwe okres lęgowy trwa w październiku i listopadzie, w Botswanie i Namibii okres składania jaj trwa od września do maja. W obszarach półpustynnych lęgi są prawdopodobnie zależne od pojawiających się nieregularnie deszczów. Gniazdo ma formę kubeczka o cienkich ściankach zbudowanego z suchych traw, korzonków i aksamitnych fragmentów kory spojonych pajęczą siecią. Zniesienie liczy 2–4 jaja; obydwa ptaki z pary wysiadują je 13–16 dni. Młode opuszczają gniazdo po 14–15 dniach życia.
Status.
IUCN uznaje pokrzewkę złowrogą za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 (stan w 2020). BirdLife International uznaje trend populacji za stabilny.

</doc>
<doc id="4187082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187082" title="Autoblinda 40">
Autoblinda 40



</doc>
<doc id="4187083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187083" title="Autoblinda 43">
Autoblinda 43



</doc>
<doc id="4187089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187089" title="Jiului">
Jiului

Jiului – stacja metra w Bukareszcie, na linii M4, w dzielnicy Pajura, w sektorze 1. Stacja została otwarta 1 lipca 2011, w ramach budowy II fazy linii M4.

</doc>
<doc id="4187090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187090" title="Altinum">
Altinum

Altinum (łac. "Diocesis Altinensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Veneto, współcześnie w północno-wschodnich Włoszech. Powstała w IV w. (jej pierwszym biskupem był św. Heliodorus z Altino), zlikwidowana w VII w. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4187095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187095" title="Parc Bazilescu">
Parc Bazilescu

Parc Bazilescu – stacja metra w Bukareszcie, na linii M4, w sektorze 1. Stacja została otwarta 1 lipca 2011, w ramach budowy II fazy linii M4. Była północną stacją końcową do czasu otwarcia ostatniego odcinka linii w kwietniu 2017.

</doc>
<doc id="4187097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187097" title="Aleria (stolica tytularna)">
Aleria (stolica tytularna)

Aleria (łac. "Dioecesis Aleriensis") – stolica historycznej diecezji we Francji erygowanej w V wieku, a włączonej w 1801 w skład diecezja Ajaccio. 
Współcześnie miasto Aléria znajduje się w regionie Korsyka we Francji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 2002 przez papieża Jana Pawła II. 

</doc>
<doc id="4187098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187098" title="Laminorului">
Laminorului

Laminorului – stacja metra w Bukareszcie, na linii M4, w sektorze 1. Stacja została otwarta 31 marca 2017.

</doc>
<doc id="4187099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187099" title="Străulești">
Străulești

Străulești – stacja metra w Bukareszcie, na linii M4, w sektorze 1. Stacja została otwarta 31 marca 2017. Stanowi północy kraniec linii M4.

</doc>
<doc id="4187109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187109" title="James Fitzjames Stephen">
James Fitzjames Stephen

Sir James Fitzjames Stephen (ur. 3 marca 1829, zm. 11 marca 1894) – angielski prawnik i sędzia, znanym z propozycji reformy prawa karnego. Jego ogólny pogląd na prawo karne Anglii (1863) był pierwszą próbą odkrycia po Williamie Blackstone zasad angielskiego prawa i sprawiedliwości w formie literackiej.
Wczesne życie.
James Fitzjames Stephen urodził się 3 marca 1829 roku w Kensington w Londynie, był wnukiem Jamesa Stephena, brata Sir Leslie Stephena i wujka pisarki Virginii Woolf. Kształcił się w Eton College i przez dwa lata w King's College w Londynie. W październiku 1847 roku wstąpił do Trinity College na Uniwersytecie w Cambridge. Chociaż był wybitnym uczniem, nie wygrał żadnych nagród, głównie dlatego, że nie interesował się matematyką ani klasyką, które stanowiły podstawę jego kursu. Był znajomym Sir Henry Sumner Maine, który został później mianowany na stanowisko przewodniczącego prawa cywilnego w Cambridge. Mimo różnych temperamentów, przyjaźnili się aż do śmierci Maine’a w 1888 roku.
Stephen został wprowadzony przez Maine’a do społeczności Cambridge znanej jako Cambridge Apostles, tworząc przyjaźnie z niektórymi jej członkami. Społeczeństwo zawierało niezwykłą grupę ludzi, którzy później stali się wybitni na różne sposoby; na przykład należeli do niej twórca klasycznej teorii elektromagnetycznej James Clerk Maxwell i lider Partii Liberalnej Sir William Vernon Harcourt.
Kariera.
Wczesna kariera.
Po opuszczeniu Cambridge, Stephen zdecydował się na prawo. Został przyjęty do palestry w 1854 roku przez Wewnętrzną Świątynię (Inner Temple).
W swoich wcześniejszych latach kariery prawniczej dorabiał dzięki udanej, ale skromnej praktyce dziennikarskiej. Brał udział w sobotnim przeglądzie od czasu jego założenia w 1855 roku w towarzystwie Maine’a, Harcourta, G.S. Venablesa, Charlesa Bowena, E.A. Freemana, Goldwina Smitha i innych. Zarówno pierwsza, jak i ostatnia książka wydana przez Stephena zostały wybrane z jego artykułów w sobotnim przeglądzie ("Eseje barysty", 1862, anonim, "Horae sabbatica"e, 1892). Tomy te zawierały wyniki jego badań publicystów i teologów, głównie angielskich, począwszy od XVII wieku. Nigdy nie deklarował swoich esejów jako coś więcej niż amatorskie teksty pisane dla relaksu, ale zostały one dobrze przyjęte.
Od 1858 do 1861 r. Stephen służył jako sekretarz Królewskiej Komisji ds. Edukacji ludowej, której wnioski zostały szybko wprowadzone w życie. W 1859 roku został mianowany Recorder of Newark („kronikarzem w Newark”). W 1863 opublikował swój "Ogólny pogląd na temat prawa karnego Anglii", będącego pierwszą próbą wyjaśnienia zasad angielskiego prawa i sprawiedliwości w formie literackiej od czasów Williama Blackstone’a i odniósł w tej materii spory sukces. Założenie Pall Mall Gazette w 1865 roku dało Stephenowi nową literacką aleję. Kontynuował swój wkład, dopóki nie został sędzią.
Jako urzędnik państwowy.
Decydującym punktem kariery Stephena było lato 1869 roku, kiedy przyjął posadę legalnego członka Kolonialnej Rady w Indiach. Jego przyjaciel Henry Sumner Maine był jego bezpośrednim poprzednikiem: dzięki pracy Henry Sumner Maine, rząd Indii wszedł w okres systematycznego ustawodawstwa, które miało trwać około dwudziestu lat. Stephen miał za zadanie kontynuować tę pracę, przeprowadzając projekty ustaw przez Radę Legislacyjną. Ustawa o rodzimych związkach małżeńskich z 1872 r. była wynikiem głębokiego przemyślenia zarówno ze strony Henry Sumner Maine, jak i Stephena. Indyjska umowa kontraktowa została sformułowana w Anglii przez wyuczoną komisję, a projekt został istotnie zmieniony w rękach Stephena. W 1872 r. stał się prawem.
Ustawa o indyjskich dowodach.
Ustawa o dowodach indyjskich z tego samego roku, w całości autorstwa Stephena, sprawiła, że reguły dowodowe były jednakowe dla wszystkich mieszkańców Indii, niezależnie od kasty, pozycji społecznej czy religii. Poza opracowywaniem przepisów, Stephen musiał w tym czasie uczestniczyć w bieżącej działalności administracyjnej swojego departamentu i wziął pełny udział w ogólnych rozważaniach rady wicekróla. Jego ostatnim oficjalnym aktem w Indiach było opublikowanie "Minuty na temat wymiaru sprawiedliwości", która wskazała drogę do reform, które jeszcze nie zostały w pełni zrealizowane, i jest nadal cennym narzędziem dla każdego, kto chce zrozumieć system sądowniczy w brytyjskich Indiach.
Powrót do Anglii.
Stephen, głównie z powodów rodzinnych, wrócił do domu wiosną 1872 roku. W czasie podróży napisał serię artykułów, które zaowocowały jego książką "Wolność, Równość, Braterstwo" (1873-1874) – protest przeciwko neo-utylitaryzmowi Johna Stuarta Milla. Najgłośniej zaatakował on tezę eseju Milla o wolności i argumentował za przymusem prawnym i powściągliwością w interesie moralności i religii.
Fitzjames Stephen stanął do wyborów w 1873 r. jako Liberał dla Dundee (okręg wyborczy Izby Gmin Zjednoczonego Królestwa), ale zajął ostatnie miejsce.
Doświadczenie w Indiach dało Stephenowi okazję do następnej działalności. Rząd Indii kierowany był warunkami indyjskiego systemu sądowego, które przekształciły znaczną część angielskiego prawa, które zostało nieoficjalnie zaimportowane. Prawo karne i duża ilość prawa handlowego były wprowadzane do łatwo zrozumiałego języka dla sędziów cywilnych. Racjonalna substancja prawa została zachowana, a nieporządek i nadmierne kwestie techniczne zostały usunięte. Korzystając z idei kodyfikacji Jeremy’ego Benthama, próbował zastosować w praktyce te same zasady w Wielkiej Brytanii. Pomimo sześciu lat wysiłków na rzecz tego zadania, Stephen w dużej mierze nie przyniósł żadnych reform. Prywatnie publikował także kopie w formie kodu prawa dowodowego i prawa karnego.
Kariera i dziedzictwo sądownicze.
Stephen został w 1879 roku mianowany sędzią Sądu Najwyższego. Miał przejściowe nadzieje związane z przedłożeniem aktu dowodowego przed parlamentem, a w 1878 roku "Digest of Criminal Law" stał się ustawą ministerialną we współpracy z Sir Johnem Holkerem, prokuratorem generalnym w drugim rządzie Benjamina Disraeli. Projekt został skierowany do komisji sądowej, która obejmowała Stephena, ale ostatecznie nie powiodła się, została zmieniona i przywrócona w 1879 r. I ponownie w 1880 r. Obejmowała ona zarówno procedurę, jak i prawo materialne, a także przewidywała sąd apelacyjny, choć po "Kilkuletnie doświadczenie sądowe" Stephen zmienił zdanie co do mądrości tego kursu. Mimo to podczas sesji Parlamentu nie poczyniono żadnych znaczących postępów. W 1883 r. część dotycząca procedury została wniesiona oddzielnie przez prawnika Gladstone’a, Sir Henry’ego Jamesa, i udała się do wielkiej komisji prawniczej, która stwierdziła, że nie było wystarczająco dużo czasu, aby poradzić sobie z nią w zadowalający sposób w trakcie sesji.
Rozpatrzono apelację karną i uchwalono ustawę w 1907 r.; w przeciwnym razie nic nie zostało zrobione w Wielkiej Brytanii z żadną częścią projektu kodeksu od tego czasu. Materiały historyczne, które Stephen od dawna kolekcjonował, przybrały trwały kształt w 1883 r. jako jego "Historia brytyjskiego prawa karnego". Brakowało mu czasu na zaplanowany przegląd "Prawa kontraktowego" (który byłby znacznie pełniejszy niż kodeks indyjski). Dlatego żaden z planów Stephena dotyczących angielskiej kodyfikacji nie przyniósł efektu. Parlament Kanady wykorzystał wersję projektu ustawy Stephena zmienioną i powiększoną przez George’a Burbidge’a, w tym czasie sędziego Sądu Kasowego w Kanadzie, aby skodyfikować swoje prawo karne w 1892 r. Jako "kodeks karny, 1892". Nowa Zelandia poszła w ślady "Kodeksu karnego Nowej Zelandii" z 1893 r. i wiele australijskich kolonii przyjęło własne wersje jako kody karne w następnych latach.
Jedenastotomowy zbiór jego pism jest obecnie przygotowywany dla Oxford University Press przez Instytut Redakcyjny na Uniwersytecie w Bostonie.
Jego książka, "Liberty, Equality, Fraternity", utworzyła w 1959 r. Podstawę krytyki lorda Devlina dla raportu Wolfendena, jako że raport opierał się na niektórych libertariańskich mównicach Johna Stuarta Milla, na temat walki, której Fitzjames Stephen poświęcił swoją książkę.
Życie prywatne.
James Fitzjames Stephen ożenił się z Mary Cunningham, córką Johna Williama Cunninghama, 19 września 1855 r. Mieli siedmioro dzieci:
Śmierć.
Ostatnie lata Stephena naznaczone były wpierw fizycznym spadkiem formy, później – również mentalnym. Pomimo oskarżeń o nieuczciwość i uprzedzenia co do procesów zabójstwa Izraela Lipskiego w 1887 r. i Florence Maybrick w 1889 r. Stephen kontynuował wykonywanie swoich obowiązków sądowych. Jednak na początku 1891 roku jego upadająca zdolność do sprawowania funkcji sądowych stała się przedmiotem publicznej dyskusji i komentarzy prasowych, a po poradzie medycznej Stephen zrezygnował z funkcji w kwietniu tego samego roku. Nawet podczas ostatnich dni na stanowisku, Stephen był „krótki, zwięzły i rzeczowy, i tak klarowny, jak w dawnych czasach”. Widoczna była jednak niemoc intelektualna starego jurysty.
Stephen zmarł z powodu przewlekłej niewydolności nerek w dniu 11 marca 1894 r. w Red House Park, domu opieki w pobliżu Ipswich, i został pochowany na cmentarzu Kensal Green w Londynie, przeżywając tym samym swoją żonę.

</doc>
<doc id="4187112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187112" title="Arisitum">
Arisitum

Arisitum (łac. "Dioecesis Aleriensis") – stolica historycznej diecezji we Francji erygowanej ok. roku 570, a włączonej w 1801 w skład diecezji Nîmes.
Współcześnie miasto Alès znajduje się w regionie Oksytanii we Francji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 2009 przez papieża Benedykta XVI.

</doc>
<doc id="4187133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187133" title="Senez (stolica tytularna)">
Senez (stolica tytularna)

Senez (łac. "Dioecesis Senecensis") – stolica historycznej diecezji we Francji erygowanej ok. V wieku, a włączonej w 1801 w skład diecezji Aix i Digne.
Współcześnie miasto Senez znajduje się w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże we Francji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 2009 przez papieża Benedykta XVI.

</doc>
<doc id="4187136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187136" title="Lancia I.Z.">
Lancia I.Z.



</doc>
<doc id="4187137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187137" title="Memoriał Huberta Jerzego Wagnera 2018">
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera 2018

Memoriał Huberta Jerzego Wagnera 2018 – 16. edycja turnieju siatkarskiego, która odbyła się w dniach 24–26 sierpnia 2018 roku.

</doc>
<doc id="4187140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187140" title="Who’s Laughing Now (album)">
Who’s Laughing Now (album)

Who’s Laughing Now – pierwszy album studyjny amerykańskiej grupy funk-metalowej L.A.P.D., wydany 3 maja 1991 roku przez Triple X Records. Utwory z albumu w 1997 pokazały się na kompilacji "L.A.P.D." wraz z utworami z "Love and Peace Dude".

</doc>
<doc id="4187143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187143" title="Gryniówka">
Gryniówka

Gryniówka (biał. Грынёўка) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Wiercieliszki.
W latach 1921-1939 Gryniówka należała do gminy Wiercieliszki w ówczesnym województwie białostockim.

</doc>
<doc id="4187158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187158" title="Ochrona praw konsumenta">
Ochrona praw konsumenta

Ochrona praw konsumenta – prawo konsumenta indywidualnego, a także konsumentów zbiorowych, zawarta przede wszystkim w krajowych porządkach prawnych, a także w prawie Unii Europejskiej, mająca na celu ochronę praw osoby fizycznej, która dokonuje czynności prawnej nie związanej bezpośrednio z jej działalnością gospodarczą lub zawodową.
Rozwój prawa ochrony konsumenta w Europie.
Pierwsze wzmianki o ochronie konsumenta zawierał Traktat Rzymski, jego regulacje dotyczyły swobody przepływu towarów, osób, usług oraz konkurencji w ówczesnej wspólnocie europejskiej. Pierwszym programem ochrony konsumenta było EWG podpisane w 1975 roku. Kolejnym etapem rozwoju tych praw było przyjęcie w 1981 roku przez Radę Europy programu „polityki informowania i ochrony konsumentów”, który intensyfikował działania poprzedniego programu w kierunku ochrony konsumenta. Programy te nie posiadały mocy wiążącej, były tylko porozumieniem członków wspólnoty. W opisywanej dziedzinie dużo zmienił Jednolity Akt Europejski (JAE) przyjęty w roku 1986, który nie wpłynął bezpośrednio na ochronę praw konsumenta, lecz pozwolił przyśpieszyć ujednolicenie praw, poprzez zmianę systemu głosowania w Radzie Europy. JAE nakładał także obowiązek wysokiej ochrony praw konsumenta, co nadało sprawie nowej dynamiki, poprzez dopuszczenie rozporządzeń do katalogu środków prawnych. Uznanie ochrony konsumenta za jeden z wielu obszarów zainteresowania nastąpiło dopiero z chwilą wejścia w życie Traktatu z Maastricht, na mocy którego nastąpiło podniesienie ochrony konsumenta do rangi zasadniczych intencji Wspólnoty Europejskiej. Traktat wpływał znacząco na możliwość rozwoju prawa konsumenckiego, umożliwiając mu autonomiczny rozwój jako cel całej wspólnoty, a nie tylko jako części regulacji wewnętrznego i wspólnego rynku. Ochrona konsumentów w zakresie usług finansowych, pojawia się pierwszy raz w latach 1996–1998, w związku z powstaniem wewnętrznego rynku, oraz szybkim rozwojem instytucji finansowych w Unii Europejskiej.
Następną znaczącą kodyfikacją prawa ochrony był Traktat Amsterdamski, który wszedł w życie w roku 1999 i rozszerzał prawa konsumenta o prawo do informacji, edukacji i organizowania się w celu ochrony interesów własnych. Kolejny program ochrony przyjęty przez Komisję Europejską na lata 1999–2001 obejmował natomiast większe uznanie dla głosu konsumentów na forum UE, zapewnienie im wysokiego poziomu bezpieczeństwa i zdrowia, oraz pełne respektowanie ich interesów ekonomicznych. Podsumowanie tego planu nastąpiło w zielonej księdze o ochronie konsumenta w Unii Europejskiej wydanej w 2001 roku i obejmowała zakres ochrony konsumenta na wewnętrznym rynku Unii Europejskiej. Kolejny europejski plan na lata 2002–2006 cechował się włączeniem organizacji konsumenckich w realizację celów Unii, oraz coraz efektywniejszym wdrażaniem przepisów prawnych służących ochronie konsumenta. W roku 2005 Komisja Europejska przyjęła kolejny program mający na celu zapewnienie wysokiego poziomu ochrony wszystkich konsumentów, zwiększenie umiejętności mieszkańców UE do podejmowania korzystnych decyzji oraz zwiększenie możliwości konsumentów do promowania swoich interesów samodzielnie. Kolejne dyrektywy i rozporządzenia z lat 2004–2006 przynosiły konsumentom kolejno lepszą współpracę organów krajowych odpowiedzialnych za prawa konsumenta z organami unijnymi, przeciwdziałanie oszukańczym i agresywnym praktykom stosowanym przez przedsiębiorstwa, a także ochronę przed reklamami porównawczymi i wprowadzającymi w błąd.
Unijne prawa konsumenta.
Indywidualne prawa konsumenta obejmują:
Ochrona praw konsumenta w Polsce opiera się na prawach unijnych, które nie są jednak w pełni wykorzystywane. Regulacje można podzielić na te, które wynikają z:
W każdym państwie członkowskim te regulacje występują jednakowo i są stosowane bezpośrednio.
Polskie prawo ochrony konsumenta.
Zaczęto je dostosowywać do norm unijnych w 2000 roku, kiedy to Sejm uchwalił ustawę z dnia 2 marca 2000 r. o ochronie niektórych praw konsumentów oraz o odpowiedzialności za szkodę wyrządzoną przez produkt niebezpieczny. 12 grudnia 2003 r. została przyjęta ustawa o ogólnym bezpieczeństwie produktów, a w roku 2007 Sejm uchwalił nową ustawę o ochronie konkurencji i konsumentów.
W Polsce, jako organy wyspecjalizowane w ochronie konkurencji i konsumenta działają urzędy antymonopolowe:
Ważnym elementem ochrony są także klauzule wymienione w art. 3851 kodeksu cywilnego, które zawierają klauzule uznane za niedozwolone przez sąd ochrony konkurencji i konsumentów SOKiK. Do SOKiK wnosi się odwołania od decyzji prezesa UOKiK. Mechanizm sądowy dotyczy głównie przedsiębiorców, a konsumentowi indywidualnemu przysługuje droga postępowania sądowego, lub skarga do organów administracji publicznej.
Jedynym publicznym organem ochrony indywidualnych praw konsumenta są Rzecznicy Praw Konsumenta, lecz ich zaangażowanie i efektywność jest niska. Instytucja ta jest mało widoczna w społeczeństwie, oraz nie propagowana przez organy państwowe. Także liczba rzeczników pozostaje w dużej dysproporcji z liczbą naruszeń praw konsumenta.
W Polsce istnieją prawne podstawy dla rozwoju ruchu konsumenckiego, bardzo aktywnie działają różne stowarzyszenia konsumenckie, takie jak: Stowarzyszenie Konsumentów Polskich, czy Federacja Konsumentów, które współpracują z administracją publiczną.
Instrumenty ochrony praw konsumenta w Unii.
Ochrona praw konsumenta została zawarta w art. 169 TFUE, który mówi, że Unia dążąc do popierania interesów, i wysokiego poziomu ochrony konsumenta, przyczynia się do bezpieczeństwa i wspierania interesów gospodarczych. Istotnymi instrumentami ochrony są także rozporządzenia oraz dyrektywy konsumenckie, zapewniające wspólny wysoki poziom ochrony konsumenckiej pod względem bezpieczeństwa ekonomicznego dla wszystkich obywateli UE.
W Unii Europejskiej strukturami ochrony są głównie jej komisje, wśród których najważniejszą jest Dyrekcja Generalna do spraw ochrony zdrowia i konsumentów (ang. Directorate General Helth and Consumers), oraz mechanizmy możliwości składania skarg, czy petycji do poszczególnych struktur UE. Istotne są także, mechanizmy reprezentacji konsumentów, takie jak:
Unia Europejska promuje również administracyjną ochronę konsumenta oraz pozasądowe sposoby ochrony praw. Wobec tej promocji powołano między innymi: Europejską Sieć Konkurencji ECN, czy sieć Consumer Protection Cooperation CPC, do której należą instytucje publiczne między innymi Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów.

</doc>
<doc id="4187161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187161" title="Carpentras (stolica tytularna)">
Carpentras (stolica tytularna)

Carpentras (łac. "Dioecesis Carpentoractensis") – stolica historycznej diecezji we Francji erygowanej ok. IV wieku, a włączonej w 1801 w skład diecezji Awinion.
Współcześnie miasto Carpentras znajduje się w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże we Francji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 2009 przez papieża Benedykta XVI.

</doc>
<doc id="4187163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187163" title="Albin Kožuch">
Albin Kožuch

Albin Kožuch (ur. 17 lutego 1924 w Palkovicach, pow. Frydek-Mistek) – pułkownik służby bezpieczeństwa CSRS StB, szef przedstawicielstwa FMSW CSRS w Polsce.
Przebieg służby.
Zasadniczą służbę wojskową odbył w latach 1946-1948. Do służby w SNB został przyjęty w 1950, skąd przeszedł do StB gdzie pełnił funkcje, m.in. funkcjonariusza Zarz. Woj. Stb w Hradec Králové (1950), i z-cy nacz. Wydziału/nacz. 3 Wydziału w Zarz. Woj. MSW w Ostrawie (1950-1958). Studiował w szkole operacyjnej w ZSRR (1958-1959). Ponownie zatrudniony w charakterze nacz. wydziału/z-cy kmdta w ZW MSW w Ostrawie (1959-1963), następnie został przeniesiony do centralnego aparatu służby pełniąc m.in. funkcję z-cy nacz. III Zarządu MSW (1963-1964) i z-cy Zarządu Kontrwywiadu MSW - II Zarządu MSW (1964-1965). Ukończył roczny kurs polityki kulturalnej przy Wyższej Szkole Korpusu Bezpieczeństwa Publicznego ("Vysoká škola Sboru národní bezpečnosti") w Pradze (1965-1966), po czym był z-cą nacz. II Zarządu MSW (1966), nacz. 7 wydziału II Gł. Zarządu StB (1966-1968), nacz. sekcji 1 wydz. 6 II Gł. Zarządu StB (1968-1969), p.o. nacz. VC Gł. Zarządu StB MSW (1969), z-cy nacz. tegoż wydziału (1969-1970), nacz. wydziału wewn. sprawozdawczości StB MSW (1970-1971), nacz. 3 Wydziału II Zarządu Federalnego MSW (1971-1974), nacz. 5 wydziału X Zarządu FMSW (1974-1975). Ponownie studiował w ZSRR, tym razem w Wyższej Szkole KGB ("Высшая школа КГБ СССР им. Ф. Э. Дзержинского") w Moskwie (1975-1980). Pełnił funkcję przedstawiciela MSW CSRS w Polsce, zalegalizowanego w charakterze I sekretarza ambasady Czechosłowacji w Warszawie (1980-1981). W tymże roku przeszedł też na emeryturę.
Członek Komunistycznej Partii Czechosłowacji (KPCz) od 1945.
Uzyskiwane stopnie wojskowe.
Chronologia uzyskiwanych stopni: sierżant sztabowy (1952), st. sierż. sztab. (1952), ppor. (1953), por. (1954), nadpor. (1954), kpt. (1958), mjr. (1961), ppłk. (1967), płk. (1975).

</doc>
<doc id="4187165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187165" title="Grzywki (rejon grodzieński)">
Grzywki (rejon grodzieński)

Grzywki (biał. "Грыўкі") – wieś na Białorusi, położona w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim w sielsowiecie kwasowskim.
W latach 1921–1939 Grzywki należały do gminy Hornica w ówczesnym województwie białostockim..

</doc>
<doc id="4187166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187166" title="Cibalae (stolica tytularna)">
Cibalae (stolica tytularna)

Cibalae (łac. "Diocesis Cibaliensis") – stolica historycznej diecezji erygowanej w III wieku w Dolnej Panonii ("Pannonia Inferior"), a istniejącej do V wieku.
Współczesne miasto Vinkovci w Chorwacji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 2009 przez papieża Benedykta XVI. 

</doc>
<doc id="4187167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187167" title="Luka Cindrić">
Luka Cindrić

Luka Cindrić (ur. 5 lipca 1993 w Ogulinie) – chorwacki piłkarz ręczny, środkowy rozgrywający, od 2019 zawodnik FC Barcelona.
Reprezentant Chorwacji, brązowy medalista mistrzostw Europy (2016). Zwycięzca Ligi Mistrzów w barwach Vardara Skopje (2016/2017).
Kariera klubowa.
W latach 2012–2014 występował w HRK Karlovac. W sezonie 2012/2013, w którym rozegrał 33 mecze i zdobył 243 goli, został królem strzelców ligi chorwackiej. W pierwszej części sezonu 2013/2014 wystąpił w 15 spotkaniach ligowych, w których rzucił 131 bramek. Ponadto zagrał w dwóch meczach Challenge Cup, w których zdobył osiem bramek. W styczniu 2014 przeszedł do Metalurga Skopje, z którym w sezonie 2013/2014 zdobył mistrzostwo Macedonii. Będąc zawodnikiem Metalurga, wystąpił przez półtora sezonu w 11 meczach Ligi Mistrzów, rzucając 45 goli. Grał ponadto w Lidze SEHA, w której zdobył 47 bramek.
W latach 2015–2018 był zawodnikiem Vardara Skopje, z którym zdobył trzy mistrzostwa Macedonii, trzy Puchary Macedonii (2015/2016, 2016/2017 i 2017/2018) oraz Superpuchar Macedonii. W sezonie 2016/2017, w którym rozegrał 18 meczów i rzucił 61 bramek, wygrał z Vardarem Ligę Mistrzów. W rozegranym 3 czerwca 2017 spotkaniu półfinałowym z FC Barceloną (26:25) zdobył cztery gole, w tym decydującego o zwycięstwie na cztery sekundy przed końcem czasu gry. W rozegranym 4 czerwca 2017 finale z PSG (24:23) rzucił trzy bramki. W sezonie 2016/2017 wygrał z Vardarem też Ligę SEHA (zdobył 56 goli), zostając najlepszym środkowym rozgrywającym rozgrywek. W sezonie 2017/2018, w którym w 17 meczach rzucił 66 bramek, ponownie dotarł z Vardarem do Final Four Ligi Mistrzów (4. miejsce). Ponadto po raz drugi wygrał Ligę SEHA, w której w 16 spotkaniach zdobył 66 goli (10. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców), zostając wybranym najlepszym środkowym rozgrywającym sezonu i Final Four oraz najlepszym zawodnikiem Final Four.
W lipcu 2018 został graczem Vive Kielce, z którym podpisał trzyletni kontrakt (informację od transferze podano w czerwcu 2017). W kieleckiej drużynie zadebiutował 22 września 2018 w wygranym meczu Ligi Mistrzów z niemieckim Rhein-Neckar Löwen (35:32), w którym zdobył pięć goli. Po raz pierwszy w Superlidze wystąpił 25 września 2018 w spotkaniu z Pogonią Szczecin (48:29), w którym rzucił dwie bramki.
Kariera reprezentacyjna.
W 2013 uczestniczył w mistrzostwach świata U-21 w Bośni i Hercegowinie (4. miejsce), podczas których rozegrał dziewięć meczów i zdobył 14 goli.
W reprezentacji Chorwacji seniorów zadebiutował w 2014. W 2016 wraz z nią zdobył brązowy medal mistrzostw Europy – w turnieju, który odbył się w Polsce, zagrał w ośmiu meczach, w których rzucił dwie bramki. W 2017 uczestniczył w mistrzostwach świata we Francji, w których zdobył 39 goli w dziewięciu spotkaniach. W 2018 wystąpił w mistrzostwach Europy w Chorwacji, podczas których rzucił 25 bramek i miał 22 asysty w siedmiu meczach. W 2019 uczestniczył w mistrzostwach świata w Danii i Francji, w których rozegrał sześć spotkań i zdobył dziewięć goli. W trakcie turnieju doznał kontuzji, a w kadrze zastąpił go kołowy Kristian Bećiri.

</doc>
<doc id="4187178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187178" title="Tamzin Merchant">
Tamzin Merchant

 
Tamzin Merchant (ur. 4 marca 1987 w Sussex) – angielska aktorka, która wystąpiła m.in. w serialach "Dynastia Tudorów", "Salem" i "Supergirl". 

</doc>
<doc id="4187189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187189" title="Andreas Athanasiou">
Andreas Athanasiou

Andreas Athanasiou (ur. 6 sierpnia 1994 w London, Ontario, Kanada) – hokeista kanadyjski, gracz ligi NHL.

</doc>
<doc id="4187191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187191" title="Norman Thomas (polityk)">
Norman Thomas (polityk)

Norman Mattoon Thomas (ur. 20 listopada 1884 w Marion, zm. 19 grudnia 1968 w Huntington) – amerykański polityk, działacz socjalistyczny, sześciokrotny kandydat na urząd prezydenta Stanów Zjednoczonych.
Biografia.
Urodził się 20 listopada 1884 roku w Marion. W 1911 roku ukończył seminarium duchowne i został pastorem prezbiteriańskim we wschodnim Harlemie. Został pacyfistą i sprzeciwiał się udziałowi Stanów Zjednoczonych w I wojnie światowej. W 1918 roku zrezygnował z funkcji duchownych, zapisał się do Socjalistycznej Partii Ameryki i został sekretarzem międzynarodowej organizacji pokojowej – Wspólnota Pojednania. Trzy lata później został redaktorem wpływowego, liberalnego tygodnika The Nation. Był także członkiem American Civil Liberties Union.
W 1924 roku kandydował na stanowisko gubernatora Nowego Jorku, natomiast w latach 1925 i 1929 – ubiegał się o mandat burmistrza. Sześciokrotnie był także nominatem sojcalistów w wyborach prezydenckich – w 1928, 1932, 1936, 1940, 1944 i 1948. W czasie wielkiego kryzysu, krytykował Nowy Ład i politykę Franklina Delano Roosevelta.
W latach 30. skonfliktował się z tzw. „starą gwardią” Partii Socjalistycznej, co w połączeniu z jego pacyfistyczną postawą wobec dołączenia kraju do II wojny światowej sprawiło, że jego pozycja polityczna osłabła. W czasach powojennych, zaangażował się w działalność pokojową, dążąc do m.in. wstrzymania I wojny indochińskiej. Zmarł 19 grudnia 1968 w Huntington.

</doc>
<doc id="4187192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187192" title="Lugmad">
Lugmad

Lugmad (łac. "Dioecesis Lugmadensis", ang. "Diocese of Louth") – stolica historycznej diecezji w Irlandii, erygowanej w V wieku, a zlikwidowanej w roku 1052. Współcześnie miejscowość Louth w prowincji Leinster. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4187195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187195" title="PPL(A)">
PPL(A)

Licencja PPL(A) – "licencja pilota turystycznego" uprawnia do wykonywania lotów niekomercyjnych (oprócz lotów w charakterze instruktora – pod warunkiem posiadania uprawnienia FI(A)) samolotami jednosilnikowymi tłokowymi o MTOW nieprzekraczającej 5700 kg według przepisów VFR.
Dodatkowe uprawnienia.
W ramach PPL(A) można zdobyć następujące dodatkowe uprawnienia, które następnie są wpisywane do licencji:

</doc>
<doc id="4187196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187196" title="Michał Jerchel">
Michał Jerchel

Michał Jerchel (ur. 4 września 1892 w Ostrzeszowie, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – kapitan piechoty Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się Ostrzeszowie, w rodzinie Roberta i Balbiny z Marszałków. W 1913 został powołany do armii niemieckiej. Uczestnik I wojny światowej i powstania wielkopolskiego. W wojnie 1920 był dowódcą kompanii w 70 pułku piechoty.
W okresie międzywojennym pozostał w wojsku. Służył w 70 pułku piechoty w Jarocinie. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 984. lokatą w korpusie oficerów piechoty.
W 1922 zdobył tytuł mistrza Korpusowych Oficerskich Zawodów Strzeleckich Okręgu Korpusu Nr VII a w Mistrzostwach Wojsk Polskich w strzelaniu pojedynczym zajął 12 miejsce.
W 1928 roku służył w 86 pułku piechoty w Mołodecznie. W 1929 roku został przeniesiony w stan spoczynku.
Współpracował z Oddziałem II Sztabu Głównego, był zatrzymany przez Niemców jako współpracownik polskiego wywiadu. 6 czerwca 1930 został skazany na karę pięciu lat i siedmiu miesięcy ciężkiego więzienia „za zdradę tajemnicy wojskowej na rzecz Polski”. W czerwcu 1935 wrócił do kraju i zamieszkał w Kępnie.
Aktywny w Związku Weteranów Powstań Narodowych. W 1935 wybrany prezesem Tymczasowego Komitetu Powiatowego w Kępnie b. Powstańców Wielkopolskich, rok później został prezesem Koła W Kępnie i delegatem na Walne Zgromadzenie Związku Weteranów. W latach 1937/38 był wójtem Gminy Podzamcze. Ostatni przedwojenny burmistrz Grabowa nad Prosną.
W kampanii wrześniowej zmobilizowany, następnie wzięty do niewoli radzieckiej. Według stanu na kwiecień 1940 był jeńcem obozu w Kozielsku. Między 7 a 9 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 017/1 poz. 87, nr akt 1813 z 05.04.1940. Został zamordowany między 9 a 11 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Nie został zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943. Krewni do 1957 poszukiwali informacji przez Biuro Informacji i Badań Polskiego Czerwonego Krzyża w Warszawie.
Życie prywatne.
Od 1929 mieszkał w Kępnie. Żonaty z Marią z Banasiaków, miał córkę. Na cmentarzu w Kępnie jest grób Marii Jerchel, zmarłej w 1986 i symboliczna tablica poświęcona pamięci Michała Jerchela.

</doc>
<doc id="4187197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187197" title="Aplikant adwokacki (Polska)">
Aplikant adwokacki (Polska)

Aplikant adwokacki – osoba posiadająca tytuł zawodowy magistra (kierunek studiów: prawo) bądź absolwent studiów prawniczych realizowanych za granicą, które uznane zostały w Rzeczypospolitej Polskiej. Aplikant adwokacki musi pozytywnie zdać egzamin wstępny na aplikację adwokacką, który raz do roku przeprowadza minister sprawiedliwości. W trakcie aplikacji aplikant przygotowuje się do samodzielnego wykonywania zawodu adwokata. Rozpoczynając aplikację z chwilą złożenia stosowanego ślubowania, aplikanci stają się członkami adwokatury, a w powszechnej praktyce stosuje się wobec nich zwrot grzecznościowy „Mecenas”.
Uprawnienia.
1. Po sześciu miesiącach aplikacji adwokackiej aplikant adwokacki może zastępować adwokata przed sądami, organami ścigania, organami państwowymi, samorządowymi i innymi instytucjami, z wyjątkiem Sądu Najwyższego, Naczelnego Sądu Administracyjnego, Trybunału Konstytucyjnego i Trybunału Stanu.
2. Aplikant adwokacki może sporządzać i podpisywać pisma procesowe związane z występowaniem adwokata przed sądami, organami ścigania i organami państwowymi, samorządowymi i innymi instytucjami. 
3. Aplikant adwokacki może skorzystać z tzw. tymczasowego dopuszczenia do podjęcia naglącej czynności procesowej w rozumieniu przepisu art. 97 § 1 k.p.c. Hipoteza art. 97 k.p.c. obejmuje sytuację, gdy osobie, która chce przedsięwziąć czynności procesowe, nie mogąc wylegitymować się stosownym pełnomocnictwem, strona jeszcze nie udzieliła pełnomocnictwa, jak również sytuację, gdy takie pełnomocnictwo zostało już udzielone, lecz z różnych przyczyn nie zostało przedłożone w sądzie, w czasie, gdy należy przedsięwziąć określone czynności procesowe (również m.in. K. Knoppek, w: Kodeks postępowania cywilnego, Komentarz. Tom I. Artykuły 1–366, red. H. Dolecki, T. Wiśniewski, Warszawa 2011).
Egzamin wstępny na aplikację.
Egzamin wstępny polega na sprawdzeniu wiedzy kandydata na aplikanta adwokackiego z zakresu: materialnego i procesowego prawa karnego, materialnego i procesowego prawa wykroczeń, prawa karnego skarbowego, materialnego i procesowego prawa cywilnego, prawa rodzinnego i opiekuńczego, prawa gospodarczego, spółek prawa handlowego, prawa pracy i ubezpieczeń społecznych, materialnego i procesowego prawa administracyjnego, postępowania sądowoadministracyjnego, prawa Unii Europejskiej, prawa konstytucyjnego oraz prawa o ustroju sądów i prokuratur, samorządu adwokackiego, radcowskiego i innych organów ochrony prawnej działających w Rzeczypospolitej Polskiej.
Kto może zostać aplikantem adwokackim.
Na listę aplikantów adwokackich mogą zostać wpisane osoby:
1) nieskazitelnego charakteru i swym dotychczasowym zachowaniem daje rękojmię prawidłowego wykonywania zawodu adwokata;
2) korzystające w pełni z praw publicznych oraz ma pełną zdolność do czynności prawnych;
3) które ukończyły wyższe studia prawnicze w Rzeczypospolitej Polskiej i uzyskał tytuł magistra lub zagraniczne studia prawnicze uznane w Rzeczypospolitej Polskiej;
4) które pozytywnie zdały egzamin wstępny na aplikację adwokacką organizowany przez Ministra Sprawiedliwości.

</doc>
<doc id="4187199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187199" title="Eanach Dúin">
Eanach Dúin

Eanach Dúin (łac. "Dioecesis Enachdunensis", ang. "Diocese of Annaghdown") – stolica historycznej diecezji w Irlandii, erygowanej w VI wieku, a zlikwidowanej w roku 1580. Współcześnie miejscowość Annaghdown w hrabstwie Galway. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4187204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187204" title="The Poems of Emma Lazarus">
The Poems of Emma Lazarus

The Poems of Emma Lazarus – dwutomowa, pośmiertna edycja zbiorowa dzieł amerykańskiej poetki Emmy Lazarus (1847-1889), opublikowana w 1888, a następnie w 1889 w Bostonie nakładem oficyny Houghton, Mifflin and Company. Książkę przygotowały do druku siostry zmarłej, Mary i Annie (którym przyznano copyright) oraz Josephine, która napisała wspomnienie o Emmie. Wspomnienie to w tym samym roku ogłoszono drukiem w piśmie "Century". Tom pierwszy nosi podtytuł "Narrative, Lyric and Dramatic", a tom drugi "Jewish Poems: Translations". W pierwszym wolumenie znalazł się dramat "The Spagnoletto", a w drugim tragedia "The Dance to Death". W tomie pierwszym spośród wierszy lirycznych zaprezentowany został między innymi cykl "Epoki".

</doc>
<doc id="4187208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187208" title="FC Villa Clara">
FC Villa Clara

FC Villa Clara – kubański klub piłkarski z siedzibą w Santa Clara, występujący w Campeonato Nacional de Fútbol de Cuba (najwyższej klasie rozgrywkowej swego kraju).

</doc>
<doc id="4187212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187212" title="Árd Carna">
Árd Carna

Árd Carna (łac. "Dioecesis Ardcarnensis", ang. "Diocese of Ardcarn") – stolica historycznej diecezji w Irlandii, erygowanej w VI wieku, a zlikwidowanej w roku 1111. Współcześnie miejscowość Ardcarn w hrabstwie Roscommon. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4187217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187217" title="Árd Mór">
Árd Mór

Árd Mór (łac. "Dioecesis Ardmorensis", ang. "Diocese of Ardmore") – stolica historycznej diecezji w Irlandii, erygowanej w VI wieku, a zlikwidowanej w roku 1111. Współcześnie miejscowość Ardmore w hrabstwie Waterford. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4187219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187219" title="Merops (wieszczek)">
Merops (wieszczek)

Merops (gr. ) – w mitologii greckiej występuje kilka postaci o tym imieniu.
Jednym z nich był słynny wieszczek, król frygijskiego Perkote. Miał dwóch synów: Adrastosa i Amfiosa oraz dwie córki: Arisbe i Kleite. Obdarzony był proroczymi zdolnościami i przewidział śmierć swoich synów, ci jednak zignorowali jego ostrzeżenia. Obaj zginęli w wojnie trojańskiej zabici przez Diomedesa lub Agamemnona.
Wnuk Ajsakos, syn Arisbe, która była pierwszą żoną Priama, odziedziczył po nim dar jasnowidzenia i Merops szkolił go w interpretacji snów. Druga córka Kleite wyszła za Kyzikosa, króla Dolionijczyków.
Jako sojusznik Troi Merops wysłał oddział, by pomógł królowi Priamowi podczas wojny trojańskiej. Dowodzili nim jednak nie synowie Meropsa, ale Asjos, syn Arisbe i jej drugiego męża Hyrtakosa.
Prawdopodobnie ziemie Meropsa zostały podzielone. Leżały one naprzeciwko siebie, oddzielone Hellespontem. Perkote to miasto w Troadzie, naprzeciwko Chersonezu Trackiego, zaś Adrastia to region na europejskim wybrzeżu Hellespontu, w pobliżu wejścia do Propontis.
W "Iliadzie" Homera Hyrtakosi, wnukowie Meropsa, określeni są jako Perkotianie, zaś jego synowie jako Adrastianie.

</doc>
<doc id="4187223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187223" title="Albumy numer jeden w roku 2018 (Polska)">
Albumy numer jeden w roku 2018 (Polska)

Artykuł prezentuje najlepiej sprzedające się wydawnictwa muzyczne w poszczególnych tygodniach w Polsce w roku 2018 publikowane w ramach zestawienia OLiS.
Notowania tworzone są przez TNS Polska w oparciu o dane dotyczące sprzedaży detalicznej albumów muzycznych wydanych jedynie na nośnikach fizycznych. Przy tworzeniu list, sprzedaż wydawnictw muzycznych w formach cyfrowych (download, streaming) jest pomijana.

</doc>
<doc id="4187230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187230" title="Ceanannus Mór">
Ceanannus Mór

Ceanannus Mór (łac. "Dioecesis Cenanensis") – stolica historycznej diecezji w Irlandii, erygowanej w 554, a zlikwidowanej w roku 1211. Współcześnie miejscowość Kells w hrabstwie Meath. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4187236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187236" title="Albumy numer jeden w roku 2018">
Albumy numer jeden w roku 2018



</doc>
<doc id="4187240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187240" title="Legiony Polskie 1914–1918">
Legiony Polskie 1914–1918



</doc>
<doc id="4187241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187241" title="Cluain Iraird">
Cluain Iraird

Cluain Iraird (łac. "Dioecesis Clonerdensis") – stolica historycznej diecezji w Irlandii, erygowanej w 520, a zlikwidowanej w roku 1202. Współcześnie miejscowość Clonard w hrabstwie Meath. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4187243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187243" title="Cunga Féichin">
Cunga Féichin

Cunga Féichin (łac. "Dioecesis Congensis") – stolica historycznej diecezji w Irlandii, erygowanej w VI wieku, a zlikwidowanej w roku 1111. Współcześnie miejscowość Ardmore w hrabstwie Waterford. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4187250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187250" title="Daimlaig">
Daimlaig

Daimlaig (łac. "Dioecesis Davligensis", ang. "Diocese of Duleek") – tytularna katolicka stolica biskupia w irlandzkiej miejscowości Duleek. Obecnie Duleek (irl. Daimlaig) należy do diecezji Meath w metropolii Armagh.
Historia.
W około 450 roku Święty Cianán podróżując do Tír Eoghain (Tyrone) w czasie swej wyprawy natrafił na ołtarz pogańskiego bożka. Rozbił go, a następnie wybudował w tym miejscu pierwszy w Irlandii kamienny kościół chrześcijański. Stąd też wzięła swą nazwę późniejsza miejscowość "- dom z kamieni" lub "kościół z kamieni -" irl. "daimh liag" (ang. "Duleek").
Według podań założenia diecezji w Duleek i instalacji w niej świętego Cianán miał dokonać sam święty Patryk. Opactwo w Duleek byłoby wówczas pierwszą fundacją kościelną św. Patryka. Wydaje się to jednak mało prawdopodobne. Najprawdopodobniej św. Cianán starał się prowadzić życie na wzór św. Patryka - naśladować go.
Pierwotnie Duleek miało charakter opactwa-biskupstwa. W tym okresie biskupi nie mieli w Irlandii zwyczajnej biskupiej jurysdykcji - biskupstwa były bardziej ich domami mieszkalnymi niż siedzibami kurialnymi.
Dopiero w 1111 r., na mocy postanowień synodu w Rathbreasail, Duleek zostało przekształcone w diecezję (w dzisiejszym rozumieniu - z pełną jurysdykcją biskupią). Podczas synodu w Kells z 1152 r. uznano (potwierdzono) diecezję Duleek jako część metropolii Armagh (diecezję sufragalną).
W 1160 r. (niektóre źródła podają 1171/1172 r.) diecezja Duleek została inkorporowana do diecezji Clonard (dziś Meath).
W 1969 r. diecezję Duleek restytuowano w charakterze diecezji i biskupstwa tytularnego.

</doc>
<doc id="4187253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187253" title="Handel dziećmi">
Handel dziećmi

Handel dziećmi (ang. "Trafficking in children") – oznacza jakiekolwiek działanie lub transakcję, w drodze której dziecko przekazywane jest przez jakąkolwiek osobę lub grupę osób innej osobie lub grupie osób za wynagrodzeniem lub jakąkolwiek inną rekompensatą.
Historia.
W starożytności niewolnictwo odgrywało istotną rolę gdzie człowiekiem zniewolonym było dziecko sprzedane lub porzucone przez rodziców czy też potomek niewolnika. Z reguły dziewczynki były częściej porzucane, ponieważ były słabsze fizycznie. Ten obyczaj był determinowany tym, że rodziców nie było stać na utrzymanie dzieci, jak również były one bardzo cenionym towarem.
W XVIII w. powstał pierwszy ruch abolicjonistyczny, którego celem było zniesienie niewolnictwa. Ważnymi dokumentami były Powszechna deklaracja praw człowieka ONZ z 1948 r. oraz Konwencja o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności z 1950 r.
Formy handlu dziećmi.
Formy handlu dziećmi to:
Handel w celu wykorzystywania do żebractwa i popełniania przestępstw.
Dzieci często są wykorzystywane jako rekwizyt żebraczy, który ma na celu wzbudzanie współczucia, litości u innych ludzi, co przyczynia się do wyższych korzyści z tego procederu.
Wykorzystywanie dzieci do popełniania przestępstw jest spowodowane tym, że nie ponoszą one odpowiedzialności karnej i nie wzbudzają żadnych podejrzeń. Są one wykorzystywane, m.in. do handlu narkotykami czy też kradzieży kieszonkowych, ulicznych.
Handel w celach seksualnych.
Chodzi tu o produkcję materiałów pornograficznych i prostytucję. Dotyczy to zarówno dziewczynek, jak i chłopców. Materiały pornograficzne z udziałem dzieci są dochodowym źródłem grup przestępczych. Są to m.in. filmy, fotografie, rysunki.
Policja w Polsce co roku identyfikuje około kilkudziesięciu osób poniżej 18. roku życia i w tym kilku małoletnich zmuszanych do prostytucji. Seksbiznes w dużym stopniu opanowany jest przez środowisko przestępcze i dlatego tak ciężko jest zidentyfikować sprawców.
Zobacz też: Prostytucja dziecięca
Handel narządami.
Jest to stosunkowo nowy proceder, na który narażeni są najczęściej ludzie młodzi i dzieci. Handlarzom zależy, aby to były osoby zdrowe, których narządy nadają się do przeszczepu. Porywają ludzi po czym pobierają od nich organy, które służą do transplantacji. Jeżeli pobiorą parzystą liczbę organów to pokrzywdzony ma szansę na przeżycie, jeżeli nie to wiąże się to z jego śmiercią. W biedniejszych krajach ludzie sami zgłaszają się do oddawania organów żeby mieć pieniądze na życie.
Handel w celach nielegalnej adopcji.
Odbywa się z pominięciem przepisów kodeksu rodzinnego i opiekuńczego, gdzie „rodzice adopcyjni kupują” sobie dziecko z ominięciem wszelkich procedur sądowych. Najczęściej dotyczy to osób, które nie mogą mieć dzieci, a ich pragnienie posiadania dziecka jest tak olbrzymie, że są w stanie zapłacić każdą cenę, aby je spełnić nie patrząc na to, że ich dziecko w tym momencie ponosi szkodę.
Handel w celu zmuszania do pracy.
Problem dotyczy najczęściej ludzi dorosłych. Jednak zdarzają się przypadki, że są zmuszane także dzieci. Osoby te są wykorzystywane do pracy niewolniczej czy też do opieki przy osobach upośledzonych i chorych. Na podstawie szacunków Międzynarodowej Organizacji Pracy ok. 12 mln ludzi na świecie jest zniewalanych w związku z pracą bądź są zmuszani do niej.
Przyczyny.
Czynniki, które sprzyjają handlu dziećmi można podzielić na trzy grupy:
Sprawca i ofiara.
Mechanizmy działania sprawców.
W handel dziećmi mogą być zaangażowane osoby pochodzące z różnych środowisk. Nie zawsze są one związane ze zorganizowanymi grupami przestępczymi. W przypadku handlu mającego na celu wykorzystanie seksualne na końcu łańcucha osób czerpiących korzyści z krzywdzenia dzieci znajdują się zainteresowani kontaktami seksualnymi z małoletnimi i/lub pedofile, tzw. „klienci”.
Specyfiką wykorzystywania dzieci do żebractwa jest fakt iż opiekunowie żebrzący wspólnie z nimi mogą być także zmuszani do zajmowania się tym procederem. Handlarze podejmują szereg działań by zwerbować dziecko. Zazwyczaj zdobywają zaufanie przez nawiązanie relacji, która daje pokrzywdzonemu zaspokojenie potrzeby miłości i przynależności. Równie skuteczną metodą jest złożenie dziecku bądź jego rodzicom fałszywej propozycji wyjazdu o celach zarobkowych. Obecnie istotnym czynnikiem umożliwiającym handlarzom kontakt z dziećmi są portale społecznościowe, które zapewniają sprawcom większą anonimowość oraz dostęp do większej grupy dzieci podejmujących aktywność w Internecie bez kontroli osób dorosłych.
Aby mieć kontrolę nad dzieckiem, które jest wykorzystywane, handlarze mogą:
Konsekwencje ponoszone przez ofiarę handlu.
Dziecko będące ofiarą handlu ponosi tego konsekwencje w sposób indywidualny. Istotną rolę odgrywa tu jego osobowość, etap rozwoju, czas i sposób wykorzystywania.
Jednak najczęstszymi skutkami jest to, że dziecko ma zaburzony obraz siebie, inaczej postrzega świat i ciężko jest mu zbudować relacje międzyludzkie. Często odczuwają wstyd i biorą całą winę na siebie za to co się im przydarzyło.
Przeciwdziałanie.
Krajowy plan działań przeciwko handlowi ludźmi – jest to dwuletni program dotyczący funkcjonowania w Polsce systemu zwalczania handlu ludźmi i zapobieganiu mu. Nakłada na wybrane instytucje administracji rządowej określone zadania. Plan ma skutkować m.in. większą wykrywalnością przestępstw handlu ludźmi.
Polskie regulacje prawne.
Kodeks karny (1997)
Art. 189a.
§ 1. „Kto dopuszcza się handlu ludźmi, podlega karze pozbawienia wolności na czas nie krótszy od lat 3.”
§ 2. „Kto czyni przygotowania do popełnienia przestępstwa określonego w § 1, podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5.”
Art. 204.
§ 1. „Kto, w celu osiągnięcia korzyści majątkowej, nakłania inną osobę do uprawiania prostytucji lub jej to ułatwia, podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5.”
§ 2. „Karze określonej w § 1 podlega, kto czerpie korzyści majątkowe z uprawiania prostytucji przez inną osobę.”
§ 3. „Jeżeli osoba określona w § 1 lub 2 jest małoletnim, sprawca podlega karze pozbawienia wolności od roku do lat 10.”
Art. 211a..
Kto, w celu osiągnięcia korzyści majątkowej, zajmuje się organizowaniem adopcji dzieci wbrew przepisom ustawy, podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5.
Międzynarodowe regulacje prawne.
Organizacja Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie (OBWE).
Program Organizacji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie w zakresie zwalczania handlu ludźmi został przyjęty decyzją Stałej Rady nr 557 podczas 462 posiedzenia plenarnego w dniu 24 lipca 2003 roku
Handel dziećmi w literaturze.
W 2008 roku została wydana powieść kryminalna autorstwa i Chłopiec w walizce. W 2012 roku ukazała się polska wersja utworu. Przekładu dokonała Magdalena Baworowska.

</doc>
<doc id="4187256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187256" title="Domnach Sechnaill">
Domnach Sechnaill

Domnach Sechnaill (łac. "Dioecesis Sancti Secundini in Dominica", ang. "Diocese of Dunshaughlin") – stolica historycznej diecezji w Irlandii, erygowanej w 439, a zlikwidowanej w roku 1111. Współcześnie miejscowość Dunshaughlin w prowincji Leinster. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4187269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187269" title="Inis Cathaig">
Inis Cathaig

Inis Cathaig (łac. "Dioecesis Insulae Cathensis", ang. "Diocese of Scattery Island") – stolica historycznej diecezji w Irlandii, erygowanej ok. V wieku, a zlikwidowanej w roku 1188. Współcześnie miejscowość Kilrush w prowincji Munster. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4187273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187273" title="Lawiny ze Żlebu Marcinowskich">
Lawiny ze Żlebu Marcinowskich

Lawiny ze Żlebu Marcinowskich – lawiny schodzące ze Żlebu Marcinowskich w polskich Tatrach Zachodnich. Jest to żleb w północno-wschodnich stokach Kondratowego Wierchu, opadający na Niżnią Goryczkową Rówień w Dolinie Goryczkowej.
Lawina w 1956 roku.
Najtragiczniejszą była lawina, która zeszła w nocy z 2 na 3 marca 1956 r. Lawina ruszyła spod Kondratowego Wierchu i uderzyła w Schronisko w Dolinie Goryczkowej. W obiekcie przebywali wówczas właściciele schroniska Zofia i Władysław Marcinowscy oraz trzej żołnierze Wojska Ochrony Pogranicza. Schronisko zostało doszczętnie zniszczone, a wszyscy w nim przebywający zabici. Schroniska nigdy nie odbudowano. Zniszczony został również znajdujący się w pobliżu szałas zwany Schroniskiem Króla. Żleb, którym zeszła lawina, na pamiątkę tego wydarzenia nosi nazwę Żlebu Marcinowskich.
Lawina zeszła samoistnie. Poprzedziły ją intensywne opady śniegu i silny południowo-zachodni wiatr, który nawiał masy śniegu do żlebu. Bezpośrednio po tym nastąpiło ocieplenie, które prawdopodobnie zdestabilizowało pokrywę śnieżną. Lawina zsuwając się po zboczu zniszczyła spory kawał lasu i obydwa schroniska. Spowodowana była wyjątkowym splotem okoliczności. Władysław Cywiński podaje, że obecnie górną częścią Żlebu Marcinowskich lawiny schodzą rzadko, a dolną raz na kilkadziesiąt lat. Dawniej jednak, gdy zbocze Kondratowego Wierchu było bardziej trawiaste, lawiny schodziły częściej. Witold Henryk Paryski pisze, że wielokrotnie niszczyły szałasy na Niżniej Goryczkowej Równi.
Lawina w 2012 roku.
Druga groźna lawina ze Żlebu Marcinowskich miała miejsce w 2012 r. O godzinie 11.26 dyżurka TOPR otrzymała informację o zasypaniu przez lawinę u wylotu Żlebu Marcinowskich dwóch skialpinistek. Jedną z nich udało się odgrzebać ratownikowi, który znalazł się tam przypadkiem, w trakcie przejażdżki nartami. Narciarka nie odniosła poważniejszych obrażeń. Wkrótce na lawinisko skuterami śnieżnymi, ratrakiem i helikopterem dotarli ratownicy TOPR. Narciarki nie miały detektorów lawinowych. Ratownicy przy pomocy sond lawinowych i psów przeszukali lawinisko. O godz. 12.15 odkopali drugą narciarkę, która znajdowała się w stanie utraty przytomności. Helikopter przewiózł ją do szpitala, narciarka zmarła po kilku dniach, nie odzyskując przytomności.
Tę lawinę również poprzedziły obfite opady śniegu, wiatr, który przenosił duże ilości świeżego śniegu do Żlebu Marcinowskiego i w inne jary i kotliny, oraz dość gwałtowne ocieplenie. Wiatr spowodował powstanie niezwiązanych z podłożem zasp, a ocieplenie ich destabilizację. Do zejścia lawiny wystarczył niewielki bodziec, w tym przypadku było nim zgromadzenie się na jednym miejscu trzech ludzi (tuż przed lawiną wylotem Żlebu Marcinowskich przejechał jakiś narciarz), oraz upadek jednej z narciarek.

</doc>
<doc id="4187290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187290" title="Cell Ausaille">
Cell Ausaille

Cell Ausaille (łac. "Dioecesis Cellae Sancti Auxilii") – stolica historycznej diecezji w Irlandii, erygowanej ok. 450, a zlikwidowanej w roku 1152. Współcześnie miejscowość Killossy w prowincji Leinster. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4187298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187298" title="Przegląd Społeczny (1906–1907)">
Przegląd Społeczny (1906–1907)

Przegląd Społeczny – tygodnik naukowo-literacki, społeczny i polityczny, wydawany w latach 1906–1907. 
Redakcja mieściła się na ulicy Wiejskiej 15 w Warszawie. Wydawcą, redaktorem i współorganizatorem Tygodnika Społecznego był Gustaw Stefan Szczawiński. Na łamach tygodnika pisali między innymi Jadwiga Szczawińska-Dawidowa, Jan Władysław Dawid, Janusz Korczak, Wacław Nałkowski.

</doc>
<doc id="4187325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187325" title="Arisbe">
Arisbe

Arisbe (gr. ) – w mitologii greckiej córka Meropsa, słynnego wieszczka, króla Perkote.
Arisbe była pierwszą żoną Priama, zanim został królem Troi. Po urodzeniu syna Ajsakosa rozwiódł się z nią i wydał za mąż, za swego przyjaciela Hyrtakosa.
Z drugim mężem miała dwóch synów: Asjosa i Nizosa. Obaj brali udział w wojnie trojańskiej jako sojusznicy Priama. 
W mitologii greckiej występuje kilka postaci o imieniu Arisbe, a także dwa miasta: jedno w Troadzie, a drugie na wyspie Lesbos.

</doc>
<doc id="4187327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187327" title="Mageó">
Mageó

Mageó (łac. "Dioecesis Mugensis", ang. "Diocese of Mayo") – stolica historycznej diecezji w Irlandii, erygowanej ok. 650, a zlikwidowanej w roku 1631. Współcześnie miejscowość Mayo w prowincji Connacht. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4187358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187358" title="Zosia (film)">
Zosia (film)

Zosia – radziecko-polski film wojenno-obyczajowy z 1967 roku w reż. Michaiła Bogina. Adaptacja opowiadania Władimira Bogomołowa pod tym samym tytułem. 
Opis fabuły.
Lato 1944 roku. Radzieckie oddziały w ciężkich walkach z Niemcami wkraczają na tereny obecnej wschodniej Polski. Jeden z nich kwateruje w polskiej wsi. Dwaj radzieccy oficerowie: Michaił i Wiktor z miejsca zadurzają się w pięknej Zosi – córce miejscowych gospodarzy. Zwłaszcza Michaił pała do niej szczególna sympatią i to z wzajemnością. Nagły rozkaz szybkiego wymarszu oznacza dla dwojga młodych ludzi rozstanie. 
Obsada aktorska.
i inni.

</doc>
<doc id="4187360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187360" title="Gustaw Stefan Szczawiński">
Gustaw Stefan Szczawiński

Gustaw Stefan Szczawiński (ur. 26 sierpnia 1874 w Warszawie, zm. 17 kwietnia 1937 w Otwocku) – inżynier, działacz społeczny, współorganizator, redaktor i wydawca tygodnika „Przegląd Społeczny” (wydawanego w latach 1906–1907), autor libretta do opery „Maria” Henryka Melcera-Szczawińskiego.
Życiorys.
Jego rodzicami byli Wojciech Szczawiński i Bronisława z Gumbrychtów. Miał trzy siostry: Jadwigę – działaczkę społeczną i oświatową, Helenę – żonę kompozytora Henryka Melcera Szczawińskiego i Wandę Marię – lekarkę i biologa. Poślubił Karolinę Henrykę Wandę z Rabowskich, z którą miał dwóch synów, Lecha i Andrzeja oraz córkę Jadwigę.
Studiował na Politechnice Lwowskiej. Zaangażował się w działalność społeczną i oświatową. W roku 1902 napisał libretto do opery w trzech aktach „Maria” do kompozycji Henryka Melcera-Szczawińskiego. Libretto oparte było na poemacie Antoniego Malczewskiego. W roku 1904 na warszawskim konkursie kompozytorskim na operę do libretta opartego na treści poematu Antoniego Malczewskiego opera "Maria" zdobyła II nagrodę.
Od roku 1906 roku był współorganizatorem, wydawcą i redaktorem tygodnika „Przegląd Społeczny”, w którym pisali między innymi Janusz Korczak, Jadwiga Szczawińska-Dawidowa i Jan Władysław Dawid. Przy nieustannych represjach ze strony carskich władz administracyjnych pismo dotrwało do 4 października 1907. W 1916 roku był sygnatariuszem odezwy Centralnego Komitetu Narodowego do Polaków.
Po I wojnie światowej był właścicielem dworu i folwarku Szczawin we wsi Sułkowo, propagował tam uprawę cykorii. Był też dyrektorem technicznym w fabryce Ferd.Bohm &amp; Co Włocławek i członkiem zarządu Fabryki Cykorii „Gleba” we Włocławku. Zmarł w 1937. Pochowany został na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 34H-2-1).
Gustaw Stefan i rodzina Szczawińskich jest wspominana w dziennikach Zofii Nałkowskiej.

</doc>
<doc id="4187451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187451" title="Wojciech Baranowski">
Wojciech Baranowski



</doc>
<doc id="4187469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187469" title="Kościół św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Wilczyskach">
Kościół św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Wilczyskach

Kościół św. Stanisława Biskupa i Męczennika – rzymskokatolicki kościół parafialny pw. św. Stanisława Biskupa i Męczennika, wybudowany w 1605, znajdujący się w Wilczyskach.
W 1976 wpisany na listę zabytków razem z dzwonnicą i ogrodzeniem oraz cmentarzem kościelnym z kaplicą grobową rodziny Majchrowiczów z 1862. Świątynia leży na szlaku architektury drewnianej w Województwie Małopolskim. 
Historia.
Kościół zbudowano w 1605 na miejscu starszej świątyni z XV w. W 1641 został poświęcony. Gruntowny remont przeszedł w XVIII w., kiedy między innymi dobudowano kaplicę. W 1872 odnowiony, obniżono dach i ściany. Kilkakrotnie remontowany w drugiej połowie XX w.
Architektura i wyposażenie.
Jest to obiekt drewniany konstrukcji zrębowej, nieorientowany, dwudzielny. Składa się z trójbocznie zamkniętego prezbiterium i szerszej nawy. Do prezbiterium od północy przylega zakrystia, a do nawy dwie niewielkie kruchty i dobudowana kaplica. Ściany oszalowane pionowo z listwowaniem. Całość pokryta niezależnymi gontowymi dachami. Z dachu nad sanktuarium wyrasta wieżyczka sygnaturkowa z latarnią i hełmem.
Wnętrze nakryte stropami płaskimi z fasetą. Otwór tęczowy zwieńczony łukiem o wykroju w ośli grzbiet z krucyfiksem z XVIII w. Na wyposażeniu trzy ołtarze późnobarokowe z końca XVIII w. W ołtarzu głównym obraz św. Stanisława Biskupa. Najstarszym elementem wyposażenia jest kamienna chrzcielnica z 1486, którą rysował Stanisław Wyspiański podczas wycieczki po sądecczyźnie. 
Otoczenie.
Przy kościele murowana dzwonnica parawanowa z pierwszej połowy XIX w. i ogrodzenie.

</doc>
<doc id="4187472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187472" title="Biuletyn Wojskowej Służby Archiwalnej">
Biuletyn Wojskowej Służby Archiwalnej

Biuletyn Wojskowej Służby Archiwalnej – rocznik wydawany nieregularnie od 1969 do 2007 roku przez Centralne Archiwum Wojskowe. 
Publikowane w nim były: artykuły, materiały źródłowe dotyczące historii wojskowości. Kontynuacją pisma jest Rocznik Archiwalno-Historyczny Centralnego Archiwum Wojskowego

</doc>
<doc id="4187473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187473" title="Feliks Sumarokow-Elston (1820–1877)">
Feliks Sumarokow-Elston (1820–1877)

Feliks Mikołajewicz Sumarokow-Elston (ros. "Феликс Николаевич Сумароков-Эльстон") (ur. 24 stycznia 1820 w Petersburgu, zm. 30 października 1877 w Charkowie) – rosyjski arystokrata, generał lejtnant, generał adiutant, naczelnik obwodu kubańskiego.
W 1853 roku poślubił Jelenę Siergiejewną Sumarokow, z tego związku miał siedmioro dzieci m.in. Feliksa Feliksowicza Sumarokow-Elston, późniejszego księcia Jusupow.

</doc>
<doc id="4187479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187479" title="Pałac Jusupowa">
Pałac Jusupowa

Pałac Jusupowa, Pałac Jusupowów – pałac w Koreizie, w pobliżu Jałty, przebudowany w stylu neomauretańskim na polecenie księcia Feliksa Feliksowicza Sumarokow-Elston, ojca Feliksa Jusupowa.
Po rewolucji październikowej pałac znacjonalizowano i przeznaczono na dom wypoczynkowy dla pracowników Czeka. W latach 1925–1926 w przebywał tam Feliks Dzierżyński. W czasie konferencji jałtańskiej i w latach późniejszych, pałac był ulubionym miejscem wypoczynku Stalina. Od 1991 do marca 2014 Pałac Jusupowa był rezydencją prezydenta Ukrainy. Po aneksji Krymu przez Rosję, kompleks nadzorowany przez administrację prezydenta Federacji Rosyjskiej.

</doc>
<doc id="4187480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187480" title="Sajatbek Okasow">
Sajatbek Okasow

Sajatbek Okasow (kaz. Саятбек Оқасов; ur. 7 listopada 1991) – kazachski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął 24 miejsce na mistrzostwach świata w 2014. Brązowy medalista igrzysk azjatyckich w 2018. Wicemistrz Azji w 2019. Siódmy w Pucharze Świata w 2018 i jedenasty w 2013. Mistrz Azji juniorów w 2009 roku.

</doc>
<doc id="4187483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187483" title="Henryk Derczyński">
Henryk Derczyński

Henryk Derczyński (ur. w 1906, zm. 1981) – polski artysta fotograf uhonorowany tytułami Artiste FIAP oraz Excellence FIAP. Prezes Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Fotograficznego. Członek Związku Polskich Artystów Fotografików.
Życiorys.
Henryk Derczyński od 1928 roku był członkiem Polskiego Towarzystwa Fotograficznego. W latach 1940–1945 był związany z Piotrkowem Trybunalskim, gdzie prowadził własny zakład fotograficzny. W 1948 roku zamieszkał we Wrocławiu, gdzie od 1954 roku podjął pracę jako kierownik pracowni fotograficznej w Muzeum Śląskim – obecnym Muzeum Narodowym we Wrocławiu. Szczególne miejsce w twórczości Henryka Derczyńskiego zajmowała fotografia wykonywana w technice izohelii wynalezionej przez Witolda Romera oraz technice izobromu, będącej rozwinięciem techniki izohelii, wymyślonym przez samego Derczyńskiego. Był członkiem Polskiego Towarzystwa Fotograficznego, w którym od 1950 roku pełnił funkcję prezesa Zarządu Głównego PTF. 
W 1952 roku Henryk Derczyński został przyjęty w poczet członków rzeczywistych Okręgu Śląskiego Związku Polskich Artystów Fotografików (legitymacja nr 144). W późniejszym czasie został członkiem honorowym ZPAF. Henryk Derczyński jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych, poplenerowych, pokonkursowych. Brał aktywny udział w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych, organizowanych (m.in.) pod patronatem FIAP, zdobywając wiele medali, nagród, wyróżnień, dyplomów, listów gratulacyjnych. Jego fotografie były prezentowane m.in. w Bułgarii, Chile, Chinach, Rumunii, Związku Radzieckim i w Polsce. 
Pokłosiem udziału w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych (pod patronatem FIAP) było przyznanie Henrykowi Derczyńskiemu (w 1958 roku) tytułu honorowego Artiste FIAP (AFIAP) oraz (w 1959 roku) tytułu Excellence FIAP (EFIAP) – tytułów nadanych przez Międzynarodową Federację Sztuki Fotograficznej FIAP, obecnie z siedzibą w Luksemburgu. Prace Henryka Derczyńskiego znajdują się w zbiorach Ossolineum – Zakładu Narodowego im. Ossolińskich.

</doc>
<doc id="4187487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187487" title="Thaxterogaster causticus">
Thaxterogaster causticus

Thaxterogaster causticus (Fr.) Niskanen &amp; Liimat. – gatunek grzybów należący do rodziny zasłonakowatych ("Cortinariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cortinarius, Cortinariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy w 1838 r. opisał go Elias Fries, nadając mu nazwę "Cortinarius causticus". W 2022 r. Tuula Niskanen i Kare Liimatainen przenieśli go do rodzaju "Aureonarius"
Synonimy:
Morfologia.
Średnica 3–6 cm, początkowo półkulisty do stożkowo-wypukłego, potem wypukły. Jest higrofaniczny. Powierzchnia bardzo drobnowłókienkowata, pokryta białą zasnówką, początkowo na tle żółtym lub morelowym, potem ochrowopomarańczowym, jaskrawoczerwonym do brązowego. Obrzeże czasami prążkowane.
Przyrośnięte, średnio gęste, początkowo kremowe lub szarobiałe, potem brązowoochrowe, w końcu rdzawobrunatne.
Wysokość do 3–7 cm, grubość 0,4–1 cm, cylindryczny, początkowo pełny, potem watowaty. Powierzchnia pokryta białą lepką osłoną, po jej zniknięciu ma barwę żółtą. Czasami występuje niewyraźna strefa pierścieniowa.
Białawy do ochrowego. Zapach słaby, smak cierpki, skórka gorzka.
Zarodniki jajowato-elipsoidalne, umiarkowanie lub grubo brodawkowane, lekko dekstrynoidalne, 6–7,5 × 3,5–4,2 (5) μm.
Występowanie i siedlisko.
W Polsce stanowiska tego gatunku po raz pierwszy podali Karasiński i in. w 2015 r. w Kampinoskim Parku Narodowym.
Rośnie na ziemi, w suchych, piaszczystych lasach sosnowych. Owocniki pojawiają się od września do października.

</doc>
<doc id="4187490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187490" title="Misje dyplomatyczne Albanii">
Misje dyplomatyczne Albanii

Misje dyplomatyczne Albanii – przedstawicielstwa dyplomatyczne Republiki Albanii przy innych państwach i organizacjach międzynarodowych. Poniższa lista zawiera wykaz obecnych ambasad i konsulatów zawodowych. Nie uwzględniono konsulatów honorowych.

</doc>
<doc id="4187492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187492" title="Azamat Ömyrżanow">
Azamat Ömyrżanow

Azamat Ömyrżanow (kaz. Азамат Омиржанов; ur. 15 czerwca 1989) – kazachski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął jedenaste miejsce na igrzyskach azjatyckich w 2014. 
Piąty na mistrzostwach Azji w 2011 i siódmy w 2014. Dwunasty w Pucharze Świata w 2013 roku.

</doc>
<doc id="4187494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187494" title="Rocznik Archiwalno-Historyczny Centralnego Archiwum Wojskowego">
Rocznik Archiwalno-Historyczny Centralnego Archiwum Wojskowego

Rocznik Archiwalno-Historyczny Centralnego Archiwum Wojskowego – rocznik wydawany nieregularnie od 2008 do 2014 roku przez Centralne Archiwum Wojskowe. 
Pismo jest kontynuacją pisma Biuletyn Wojskowej Służby Archiwalnej. W piśmie publikowane są: artykuły, materiały źródłowe dotyczące historii wojskowości. Redaktorem naczelnym był Czesław Andrzej Żak. 

</doc>
<doc id="4187504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187504" title="Jacek Aleksander Prokopski">
Jacek Aleksander Prokopski

Jacek Aleksander Prokopski – polski filozof, doktor habilitowany nauk teologicznych, znawca filozofii Sørena Kierkegaarda i egzystencjalizmu, eseista, autor przekładów literatury filozoficznej i teologicznej, profesor uczelni w Katedrze Nauk Humanistycznych i Społecznych Wydziału Zarządzania Politechniki Wrocławskiej.
Życiorys.
W 2014 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Hegel-Kierkegaard. Filozoficzno-teologiczna kontrowersja. Krytyczny komentarz do głównych dzieł" uzyskał na Wydziale Teologicznym Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie stopień naukowy doktora habilitowanego nauk teologicznych. Wykłada w Katedrze Nauk Humanistycznych i Społecznych Wydziału Zarządzania Politechniki Wrocławskiej. Prowadził zajęcia na Wydziale Malarstwa i Rzeźby Akademii Sztuk Pięknych we Wrocławiu oraz w Instytucie Filozofii Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Wrocławskiego.

</doc>
<doc id="4187505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187505" title="Dmitrij Popow (zapaśnik)">
Dmitrij Popow (zapaśnik)

Dmitrij Popow (ros. Дмитрий Попов) – kazachski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Wojskowy wicemistrz świata w 2014. Piąty na mistrzostwach Azji w 2013. Siódmy w Pucharze Świata w 2013. Trzeci na mistrzostwach Azji kadetów w 2009 roku.

</doc>
<doc id="4187513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187513" title="Siamion Siamionau">
Siamion Siamionau

Siamion Siamionau (ros. Семён Семёнов; ur. 10 lipca 1982) – białoruski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista akademickich MŚ w 2004. Trzynasty i piętnasty w Pucharze Świata w 2013 roku.

</doc>
<doc id="4187516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187516" title="Mikołaj z Szydłowca">
Mikołaj z Szydłowca



</doc>
<doc id="4187517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187517" title="Siarhiej Jermakou">
Siarhiej Jermakou

Siarhiej Jermakou (ros. Сергей Ермаков; ur. 8 czerwca 1989) – białoruski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął czternaste miejsce w Pucharze Świata w 2013 roku.

</doc>
<doc id="4187519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187519" title="Ambasada Albanii w Polsce">
Ambasada Albanii w Polsce



</doc>
<doc id="4187523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187523" title="The Sabała Bacała">
The Sabała Bacała

The Sabała Bacała – polski zespół punk rockowy założony w 2001 roku w Rzeszowie.
Historia.
Grupa The Sabała Bacała swój pierwszy koncert zagrał w maju 2001 roku w rzeszowskim klubie Le Greco. W latach 2002–2005 zespół kilkakrotnie pojawił się na scenie występując m.in. w Krakowie i Lublinie, po czym zawiesił działalność. Powrót do regularnego funkcjonowania nastąpił dopiero w 2010 roku, po tym jak grupa zarejestrowała swoje pierwsze studyjne demo. W 2013 roku ukazał się debiutancki album zespołu, który ze względu na długi czas realizacji materiału zatytułowano „W końcu!”. Od tego czasu zespół zagrał ponad 100 koncertów. W 2015 roku zespół wystąpił na Cieszanów Rock Festiwal.
W 2016 roku ukazała się druga płyta The Sabała Bacała, „Urodzeni w PRLu”, która została nominowana w organizowanym przez Polskie Radio Rzeszów plebiscycie Werbel 2016 na najlepszy album podkarpackiego wykonawcy wydany w 2016 roku.
Utwory The Sabała Bacała były notowane w radiowych listach przebojów emitowanych przez Radio Centrum i Polskie Radio Rzeszów. Pochodzący z debiutanckiej płyty utwór „Pozytywny przekaz” zadebiutował na 1. miejscu Podkarpackiej Sceny Przebojów Polskiego Radia Rzeszów (notowanie 81 z 26.07.2013 r.), a promująca płytę „Urodzeni w PRLu” piosenka „1985” zadebiutowała na 4. (notowanie 259 z 20.01.2017 r.). Oba utwory utrzymywały się w zestawieniu przez wiele miesięcy.

</doc>
<doc id="4187524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187524" title="Ambasada Albanii przy Stolicy Apostolskiej">
Ambasada Albanii przy Stolicy Apostolskiej

Ambasada Republiki Albanii przy Stolicy Apostolskiej – misja dyplomatyczna Republiki Albanii przy Stolicy Apostolskiej. Ambasada mieści się w Rzymie, w pobliżu Watykanu.
Historia.
Albania nawiązała stosunki dyplomatyczne ze Stolicą Apostolską po upadku komunizmu w tym kraju. Podniesione one zostały do rangi ambasad 7 września 1991. 22 kwietnia 1993 listy uwierzytelniające złożył Willy Kamsi - pierwszy albański ambasador przy Stolicy Apostolskiej.

</doc>
<doc id="4187525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187525" title="Who's laughing now">
Who's laughing now



</doc>
<doc id="4187526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187526" title="Who’s Laughing Now">
Who’s Laughing Now



</doc>
<doc id="4187528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187528" title="Who's Laughing Now">
Who's Laughing Now



</doc>
<doc id="4187529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187529" title="Hokej na lodzie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018">
Hokej na lodzie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018

Hokej na lodzie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 w Pjongczangu, w Korei Południowej – w ramach tej dyscypliny zorganizowano dwa osobne turnieje. Turniej kobiet odbył się w dniach 10-22 lutego (8 uczestniczących reprezentacji), a mężczyzn w dniach 14-25 lutego (12 uczestniczących reprezentacji). Spotkania odbyły się w halach Gangneung Hockey Centre oraz Catholic Kwandong University Gymnasium w mieście Gangneung.
Po raz pierwszy od 1994 w igrzyskach nie wystąpili gracze NHL. Mimo wielomiesięcznych negocjacji władze NHL nie przystały na propozycje IIHF i MKOl dotyczące sfinansowania (przeloty, koszty pobytu, ubezpieczenia) udziału graczy NHL w igrzyskach. 3 kwietnia 2017 komisarz NHL Gary Bettman poinformował, że w kalendarzu NHL nie przewiduje się przerwy w rozgrywkach na czas igrzysk.
Turniej kobiet.
Do turnieju zakwalifikowało się osiem drużyn, które podzielono na dwie grupy po cztery zespoły.
Turniej mężczyzn.
Uczestników turnieju podzielono do trzech czterozespołowych grup:

</doc>
<doc id="4187534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187534" title="Serhij Szestakow">
Serhij Szestakow

Serhij Serhijowycz Szestakow, ukr. Сергій Сергійович Шестаков (ur. 12 kwietnia 1990 w Ładyżynie, w obwodzie winnickim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wiosną 2010 rozpoczął karierę piłkarską w miejscowym zespole amatorskim Awanhard-Enerhija Ładyżyn, skąd wiosną 2011 został wypożyczony do zespołu SKAD-Jałpuh Bołgrad. Potem występował w drużynie Sowinion Tajirowe. Latem 2011 po założeniu FK Odessa został zaproszony do klubu. Latem 2013 przeszedł do Nywy Tarnopol. Na początku 2014 został piłkarzem zespołu UkrAhroKom Hołowkiwka. W sezonie 2014/15 bronił barw klubu Naftowyk-Ukrnafta Ochtyrka. W lipcu 2015 zasilił skład Olimpiku Donieck, w barwach którego 18 lipca 2015 debiutował w Premier-lidze. 1 stycznia 2018 podpisał kontrakt z węgierskim Diósgyőri VTK.

</doc>
<doc id="4187542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187542" title="İnter Baku">
İnter Baku



</doc>
<doc id="4187544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187544" title="Keşla Baku">
Keşla Baku



</doc>
<doc id="4187546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187546" title="Sollana (stacja kolejowa)">
Sollana (stacja kolejowa)

Sollana (hiszp. "Estación de Sollana") – stacja kolejowa w miejscowości Sollana, w prowincji Walencja, we wspólnocie autonomicznej Walencja, w Hiszpanii.
Jest obsługiwana przez pociągi linii C-1 Cercanías Valencia przewoźnika RENFE.
Położenie stacji.
Znajduje się na Silla – Gandia w km 9,75, na wysokości 5 m n.p.m.
Historia.
Stacja została otwarta 19 sierpnia 1878 wraz z odcinkiem Silla-Benifayó linii Silla-Cullera. Linię zbudowała Compañía del Ferrocarril Económico de Silla a Cullera. W 1923 spółka przeszła do większej kompanii o nazwie Norte. Stan ten się utrzymywał do 1941, kiedy to nastąpiła nacjonalizacja kolei w Hiszpanii i powstanie RENFE.
Od 31 grudnia 2004 Renfe Operadora obsługuje linie kolejowe, podczas gdy Adif jest właścicielem obiektów kolejowych.

</doc>
<doc id="4187547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187547" title="Magsad Gasanow">
Magsad Gasanow

Magsad Azimowicz Gasanow (ros. Магсад Азимович Гасанов; biał. Магсад Азімавіч Гасанаў, "Mahsad Azimawicz Hasanau"; ur. 23 września 1992) – białoruski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął czwarte miejsce w Pucharze Świata w 2012. Trzeci na ME juniorów w 2012 roku.

</doc>
<doc id="4187548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187548" title="Cięcie cesarskie na życzenie">
Cięcie cesarskie na życzenie



</doc>
<doc id="4187550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187550" title="Belinda (album)">
Belinda (album)



</doc>
<doc id="4187551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187551" title="Raman Sołtan">
Raman Sołtan

Raman Sołtan (; ur. 28 lipca 1989) – białoruski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął trzynaste miejsce na mistrzostwach Europy w 2010. Jedenasty w Pucharze Świata w 2012 roku.

</doc>
<doc id="4187555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187555" title="Kiriłł Rożkow">
Kiriłł Rożkow

Kiriłł Rożkow (ros. Кирилл Рожков) – białoruski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął trzynaste miejsce w Pucharze Świata w 2012. Drugi na ME juniorów w 2007 roku.

</doc>
<doc id="4187557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187557" title="Hobart International 2018">
Hobart International 2018

Hobart International 2018 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA International Series w sezonie 2018 z cyklu Hobart International rozgrywany w dniach 7–13 stycznia 2018 roku w Hobart na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 226 750 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4187558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187558" title="Kiril Razhkov">
Kiril Razhkov



</doc>
<doc id="4187559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187559" title="Roman Soltan">
Roman Soltan



</doc>
<doc id="4187561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187561" title="Thirsk (stacja kolejowa)">
Thirsk (stacja kolejowa)

Thirsk (ang: "Thirsk railway station") – stacja kolejowa w Thirsk, w hrabstwie North Yorkshire, w Anglii, w Wielkiej Brytanii. Znajduje się 339 km od London King's Cross i znajduje się między Yorkiem na południu i Northallerton na północ. 
Stacja znajduje się około 2 km poza centrum miasta Thirsk i w rzeczywistości położona jest na terenie wsi Carlton Miniott.

</doc>
<doc id="4187568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187568" title="Hokej na lodzie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 – turniej mężczyzn">
Hokej na lodzie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 – turniej mężczyzn

Turniej olimpijski w hokeju na lodzie mężczyzn podczas XXIII Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Pjongczangu – 23. edycja turnieju w historii, zorganizowana w dniach 14–25 lutego 2018 roku. Do rywalizacji przystąpiło 12 drużyn podzielonych na trzy grupy. Turniej obejmował trzydzieści spotkań: 18 w fazie grupowej, 4 w rundzie kwalifikacyjnej, cztery ćwierćfinały, dwa półfinały oraz po jednym meczu o brązowy oraz złoty medal. W każdej z nich zmagania toczyły się systemem kołowym (tj. każdy z każdym, po jednym meczu). Po zakończeniu tego poziomu rozgrywek rozpoczęła się decydująca faza pucharowa. W pierwszej rundzie zagrało osiem najgorszych zespołów fazy grupowej systemem: 5-12, 6-11, 7-10, 8-9. Zwycięzcy tych par awansowali do ćwierćfinałów, w których już wcześniej znalazły się najlepsze cztery zespoły fazy grupowej. Do finału awansowały dwie drużyny, które zwyciężyły w spotkaniach półfinałowych.
Mecze rozgrywane były w dwóch halach: Gangneung Hockey Centre oraz Catholic Kwandong University Gymnasium w mieście Gangneung.
Obrońcami złotych medali byli Kanadyjczycy, którzy w Soczi 2014 pokonali Szwecję 3:0. Ostatecznie reprezentacja Kanady zakończyła zmagania olimpijskie z brązowym medalem, srebro zdobyli Niemcy a złoto olimpijczycy z Rosji.
Reprezentacja gospodarzy, Korei Południowej, była debiutantem w turnieju hokeja na lodzie na zimowych igrzyskach olimpijskich:
Kwalifikacje.
Udział w turnieju olimpijskim miało zapewnionych osiem najwyżej sklasyfikowanych reprezentacji w rankingu IIHF oraz gospodarz igrzysk, reprezentacja Korei. Do rankingu wliczane były wyniki z mistrzostw świata w 2012, 2013, 2014 i 2015 roku oraz z turnieju olimpijskiego rozegranego w 2014 w Soczi. Reprezentacjami sklasyfikowanymi na miejscach 1-8 były: Kanada, Rosja, Szwecja, Finlandia, Stany Zjednoczone, Czechy, Szwajcaria oraz Słowacja. Pozostałe reprezentacje rywalizowały o trzy wolne miejsca w turniejach kwalifikacyjnych. Podział na grupy kwalifikacyjne został przeprowadzony w oparciu o Mistrzostwa Świata z 2015 roku. Przeprowadzono cztery rundy kwalifikacji: pierwszą, drugą, trzecią oraz finałową. W pierwszej rundzie bezpośredni mecz o awans do następnej rundy rozegrały ze sobą najniżej sklasyfikowane reprezentacje Bułgarii oraz Gruzji. W meczu, który odbył się w Sofii gospodarze wygrali 9:1. W drugiej rundzie kwalifikacji odbyły się dwa turnieje, a tylko zwycięzca awansował do dalszych eliminacji. Pierwszy turniej został rozegrany w stolicy Estonii Tallinnie. Zwycięstwo w nim odniosła reprezentacja Estonii, która z kompletem punktów wyprzedziła Meksyk, Izrael oraz Bułgarię. W równolegle rozgrywanym turnieju w hiszpańskim Valdemoro zwyciężyła Serbia, która w tabeli wyprzedziła Hiszpanię, Islandię oraz Chiny.
Trzecia runda kwalifikacji odbyła się w dniach 11–14 lutego 2016 roku. Reprezentacje rywalizowały o awans do decydującej rundy w trzech turniejach nazwanych grupą G, H i J. Zespoły z grupy G rozgrywały swoje mecze we włoskim Cortina d’Ampezzo. W tym turnieju zwyciężyli Włosi przed Wielką Brytanią, Holandią i Serbią. Gospodarzem drugiego turnieju były Węgry. Mecze odbyły się w stolicy kraju Budapeszcie. W turnieju zwyciężyła Polska, która w decydującym meczu zwyciężyła po rzutach karnych Węgry. Trzecie miejsce zajęła Estonia, a czwarte Litwa. Ostatnia grupa J swoje mecze rozgrywała w Japonii, w Sapporo. W turnieju zwyciężyli gospodarze, którzy wyprzedzili Ukrainę, Chorwację oraz Rumunię.
Sędziowie.
Pod koniec listopada 2017 przedstawiono listę 28 arbitrów przewidzianych na turniej mężczyzn ZIO 2018 (po 14 sędziów głównych i 14 liniowych):
Roman Gofman (Rosja), Oliver Gouin (Kanada), Jan Hribik (Czechy), Brett Iverson (Kanada), Antonín Jeřábek (Czechy), Jozef Kubuš (Słowacja), Mark Lemelin (Austria), Timothy Mayer (Stany Zjednoczone), Linus Öhlund (Szwecja), Konstantin Olenin (Rosja), Aleksi Rantala (Finlandia), Anssi Salonen (Finlandia), Daniel Stricker (Szwajcaria), Tobias Wehrli (Szwajcaria).
Jimmy Dahmen (Szwecja), Nicolas Fluri (Szwajcaria), Roman Kaderli (Szwajcaria), Lukas Kohlmüller (Niemcy), Vit Lederer (Czechy), Miroslav Lhotsky (Czechy), Gleb Łazariew (Rosja), Fraser McIntyre (Stany Zjednoczone), Aleksandr Otmachow (Rosja), Henrik Pihlblad (Szwecja), Judson Ritter (Stany Zjednoczone), Hannu Sormunen (Finlandia), Sakari Suominen (Finlandia), Nathan Vanoosten (Kanada).
Media i transmisje.
W Polsce mecze hokeja na lodzie mężczyzn transmitowały kanały telewizji publicznej TVP oraz stacja Eurosport. W otwartych kanałach TVP1 i TVP2 kibice mogli obejrzeć 12 transmisji. Pierwszy mecz turnieju olimpijskiego Telewizja Polska pokazała 14 lutego o godz. 12:55. Zmierzyły się w nim reprezentacje Słowacji i Rosji, które w Pjongczangu, ze względu na aferę dopingową wystąpiły pod flagą olimpijską jako Sportowcy olimpijscy z Rosji. Oprócz relacji w kanałach telewizyjnych mecze hokeja były transmitowane w Internecie na stronie sport.tvp.pl i w aplikacji mobilnej. W roli współkomentatora wystąpił były reprezentant Polski i zawodnik klubów NHL Mariusz Czerkawski. Stacja Eurosport, która była oficjalnym nadawcą igrzysk w Korei Południowej pokazała mecze turnieju hokejowego głównie w kanale Eurosport 2, w którym były pokazywane najbardziej popularne dyscypliny. W kanale Eurosport 1 były transmitowane głównie występy reprezentantów danego kraju. Poza kanałami telewizyjnymi mecze można było obejrzeć w Eurosport Playerze.
Składy reprezentacji.
Do udziału w turnieju mężczyzn pierwotnie zakwalifikowano 12 reprezentacji. Z uwagi na wykluczenie całej ekipy Rosji z igrzysk z powodu afery dopingowej, także kadra hokeja na lodzie z tego kraju nie została dopuszczona do rozgrywki w tej dyscyplinie. Pod koniec 2017 rada IIHF wydała oświadczenie, w którym wyrażono opinię, iż wszyscy nie sportowcy nie ukarani za stosowanie niedozwolonego dopingu, także z Rosji, muszą mieć prawo reprezentowania swojego kraju w Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018. 22 stycznia 2018 władze MKOl przedstawiły listę hokeistów rosyjskich, zaproszonych do udziału w turnieju, aczkolwiek na liście nie uwzględniono pięciu zawodników występującej w tym czasie w kadrze Rosji.
Po raz pierwszy od 1994 w igrzyskach nie wystąpili gracze NHL. Mimo wielomiesięcznych negocjacji władze NHL nie przystały na propozycje IIHF i MKOl dotyczące sfinansowania (przeloty, koszty pobytu, ubezpieczenia) udziału graczy NHL w igrzyskach. 3 kwietnia 2017 komisarz NHL Gary Bettman poinformował, że w kalendarzu NHL nie przewiduje się przerwy w rozgrywkach na czas igrzysk.
Faza grupowa.
Uczestników turnieju podzielono do trzech czterozespołowych grup:
Grupa A.
Wyniki
Tabela
Grupa B.
Wyniki
Tabela
Grupa C.
Wyniki
Tabela
Nagrody.
Dyrektoriat turnieju oraz przedstawiciele mediów wybrali najlepszych zawodników.

</doc>
<doc id="4187570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187570" title="Tomislav Čošković">
Tomislav Čošković

Tomislav Čošković (ur. 22 kwietnia 1979 w Zagrzebiu) – chorwacki siatkarz grający na pozycji przyjmującego, reprezentant Chorwacji.
16 lipca 2010 roku otrzymał od prezydenta Turcji Abdullaha Güla tureckie obywatelstwo.
Sukcesy klubowe.
Puchar Chorwacji:
Liga chorwacka:
Liga austriacka:
Puchar CEV:
Liga grecka:
Puchar Turcji:
Liga turecka:
Puchar BVA:
Superpuchar Turcji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="4187572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187572" title="Wolfratshausen (stacja kolejowa)">
Wolfratshausen (stacja kolejowa)

Wolfratshausen (niem: "Bahnhof Wolfratshausen") – stacja kolejowa w Wolfratshausen, w kraju związkowym Bawaria, w Niemczech. Znajduje się na linii Isartalbahn i obsługuje pociągi S-Bahn w Monachium. Według DB Station&amp;Service ma kategorię 6. Ma trzy tory przelotowe, z których dwa znajdują się przy peronie wyspowym. Stacja znajduje się w sieci Münchner Verkehrs- und Tarifverbunds (MVV) i obsługiwana jest przez linię S7 S-Bahn.
Położenie.
Stacja znajduje się we wschodniej części centrum Wolfratshausen. Budynek dworca znajduje się na zachód od torów i pod adresem Bahnhofstrasse 41. Na zachód od torów znajdują się Bahnhofstraße, Sauerlacher Straße i Am Floßkanal. Na południe od budynku dworcowego znajduje się dworzec autobusowy Wolfratshausen. W południowej części znajduje się Sauerlacher Straße (droga nr 2070), która przecina tory kolejowe w poziomie jezdni, podczas gdy na północ od stacji Mühlpointweg biegnie tunelem.
Wolfratshausen jest dziś końcowym punktem Isartalbahn, jednotorowej, zelektryfikowanej linii kolejowej

</doc>
<doc id="4187575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187575" title="Hubinka">
Hubinka

Hubinka (biał. "Губінка") – wieś na Białorusi, położona w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim w sielsowiecie jeziorowskim.
W czasach zaborów wieś w granicach Imperium Rosyjskiego, w guberni grodzieńskiej, w powiecie grodzieńskim.
W latach 1921–1939 należała do gminy Jeziory w ówczesnym województwie białostockim.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 130 osób, 29 było wyznania rzymskokatolickiego a 101 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy deklarowali polską przynależność narodową. Było tu 25 budynków mieszkalnych.
Miejscowość należała do parafii prawosławnej i rzymskokatolickiej w Jeziorach. Podlegała pod Sąd Grodzki w Jeziorach i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jeziorach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu grodzieńskiego Białoruskiej SRR.
Od 1991 r. w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4187581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187581" title="Gervais Banshimiyubusa">
Gervais Banshimiyubusa

Gervais Banshimiyubusa (ur. 9 września 1952 w Gisuru) – burundyjski duchowny katolicki, biskup diecezji Bużumbury od 2018.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 4 lipca 1981. W latach 1983-1986 studiował teologię dogmatyczną na rzymskim Papieskim Uniwersytecie Urbaniana. W latach 1998-2000 był rektorem seminarium duchownego w Gitedze.
Episkopat.
10 maja 2000 roku został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem koadiutorem diecezji Ngozi. Sakrę przyjął 16 września tegoż roku z rąk biskupa tejże diecezji, Stanislasa Kaburungu. 14 grudnia 2002, po rezygnacji biskupa Kaburungu, objął rządy w diecezji.
24 marca 2018 papież Franciszek mianował go arcybiskupem metropolitą Bużumbury.
W latach 2011-2017 był przewodniczącym Konferencji Episkopatu Burundi.

</doc>
<doc id="4187583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187583" title="Julian Brunicki">
Julian Brunicki

Julian Marian Brunicki (ur. 10 grudnia 1864 we Lwowie, zm. 9 kwietnia 1924 w Podhorcach) – baron, ziemianin, przyrodnik, poseł do Sejmu Krajowego Galicji IX I X kadencji.
Życiorys.
Syn porucznika armii Austro-Węgier Juliana Karola. Uczył się w C. K. Gimnazjum im. Franciszka Józefa we Lwowie, gdzie zdał maturę w 1883. Podczas studiów zebrał kolekcję entomologiczną. Wyniki badań publikował w naukowych czasopismach Akademii Nauk w Krakowie. Interesując się najnowszymi metodami agrotechnicznymi w majątku odziedziczonym po ojcu zmarłym w 1880 w Podhorcach 1892 zakłada ogród owocowych i ozdobnych drzew, krzewów i roślin kwiatowych. Ogród ma powierzchnię około 55 ha skupiając bardzo dużo gatunków drzew. Julian Brunicki był jednym z pierwszych uprawiających w Galicji ziemniaki. Członek i działacz Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego, członek jego Komitetu (20 czerwca 1897 – 20 czerwca 1914). Za swoją działalność społeczną i naukową został odznaczony we wrześniu 1896 Order Korony Żelaznej III klasy. 17 sierpnia 1890 roku w kościele w Horodence wziął ślub z Joanną Antoniną Stefanią (Iwą) Romaszkan. Para osiadła w Strzałkowie, gdzie urodziło się ich dwóch synów Julian Jakub i Józef Albert (1892-1936). Siostra Iwy Maria (Mimi) była żoną generała Józefa Adama Lasockiego. W 1908 zostaje wybrany z I kurii z obwodu stryjskiego posłem IX kadencji Sejmu Krajowego Galicji, ten sam okręg reprezentuje w X kadencji. W sejmie zajmował się zagadnieniami gospodarczymi: ochroną przyrody, rolnictwem. W czasie I wojny pałac w Podhorcach został przejęty przez armię rosyjską Brunicki przedarł się do Wiednia pod koniec życia wrócił do Podhorców gdzie zmarł, został pochowany w Strzałkowie.

</doc>
<doc id="4187584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187584" title="Mosé João Pontelo">
Mosé João Pontelo

Mosé João Pontelo (ur. 18 września 1942 w Wenceslau Braz) – duchowny rzymskokatolicki, w latach 2001-2018 biskup Cruzeiro do Sul.

</doc>
<doc id="4187587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187587" title="Lawina na Szpiglasowej Przełęczy">
Lawina na Szpiglasowej Przełęczy

Lawina na Szpiglasowej Przełęczy – dwie lawiny, które 30 grudnia 2001 roku zeszły pod Szpiglasową Przełęczą w Tatrach.
30 grudnia 2001 grupa trzech turystów z Gdyni wyszła z Doliny Pięciu Stawów na Szpiglasową Przełęcz mimo niekorzystnych warunków – śniegu, wiatru i zagrożenia lawinowego. Niedaleko przełęczy podcięli lawinę, która porwała wszystkich turystów. Jeden z turystów wydostał się spod lawiny, a następnie pobiegł do schroniska zaalarmować Tatrzańskie Ochotnicze Pogotowie Ratunkowe. TOPR-owcy usiłowali uruchomić śmigłowiec, który okazał się niesprawny. Wskutek pogorszenia się warunków atmosferycznych nie można było użyć również helikoptera Straży Granicznej. Poszukiwania prowadzono metodą tradycyjną. Ośmiu ratowników TOPR idących na akcję ratunkową przysypała kolejna lawina, większości ratowników udało się samemu odkopać lub z pomocą kolegów. Ciała dwóch ratowników udało się zlokalizować przy użyciu detektorów lawinowych. Po odkopaniu ratownicy nie wykazywali oznak życia, ale podczas reanimacji Marka Łabunowicza udało się przywrócić jego czynności życiowe. Ratownik zmarł jednak po przetransportowaniu do schroniska. U drugiego z ratowników Bartka Olszańskiego, akcja reanimacyjna nie przywróciła funkcji życiowych.
Zmarli ratownicy TOPR zostali pochowani na Cmentarzu Zasłużonych na Pęksowym Brzyzku.

</doc>
<doc id="4187589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187589" title="José Edson Santana de Oliveira">
José Edson Santana de Oliveira

José Edson Santana de Oliveira – duchowny rzymskokatolicki, od 1996 biskup Eunápolis.

</doc>
<doc id="4187596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187596" title="Agur (Izrael)">
Agur (Izrael)



</doc>
<doc id="4187597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187597" title="Alma (moszaw)">
Alma (moszaw)



</doc>
<doc id="4187598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187598" title="Misje dyplomatyczne Panamy">
Misje dyplomatyczne Panamy

Misje dyplomatyczne Panamy – przedstawicielstwa dyplomatyczne Republiki Panamy przy innych państwach i organizacjach międzynarodowych. Poniższa lista zawiera wykaz obecnych ambasad i konsulatów zawodowych. Nie uwzględniono konsulatów honorowych.

</doc>
<doc id="4187599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187599" title="Eugène Rixen">
Eugène Rixen

Eugène Lambert Adrian Rixen (ur. 3 lipca 1944 w Kelmis) – belgijski duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy Assis w latach 1996–1998, biskup diecezjalny Goiás w latach 1998–2020, administrator apostolski prałatury terytorialnej São Félix w latach 2011–2012, od 2020 biskup senior diecezji Goiás.
Życiorys.
Eugène Lambert Adrian Rixen urodził się 3 lipca 1944 w Kelmis w prowincji Liège. Święcenia prezbiteratu przyjął 26 czerwca 1970.
30 listopada 1995 papież Jan Paweł II prekonizował go biskupem pomocniczym Assis ze stolicą tytularną Tabbora. 25 lutego 1996 otrzymał święcenia biskupie w katedrze Matki Bożej z Aparecidy w Araçatuba. Głównym konsekratorem był José Carlos Castanho de Almeida – biskup diecezjalny Araçatuba, któremu asystowali Antônio de Souza, biskup diecezjalny Assis i Antônio Maria Mucciolo, arcybiskup metropolita Botucatu.
2 grudnia 1998 papież mianował go biskupem diecezjalnym Goiás. 27 maja 2020 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z obowiązków biskupa diecezjalnego Goiás.
21 września 2011 papież Benedykt XVI mianował go administrator apostolski "sede vacante" prałatury terytorialnej São Félix (do 21 marca 2012).

</doc>
<doc id="4187600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187600" title="Barak (moszaw)">
Barak (moszaw)



</doc>
<doc id="4187602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187602" title="Ros Cré">
Ros Cré

Ros Cré (łac. "Dioecesis Insulae Cathensis", ang. "Diocese of Roscrea") – stolica historycznej diecezji w Irlandii, erygowanej ok. VI wieku, a zlikwidowanej w roku 1160. Współcześnie miejscowość Roscrea w prowincji Munster. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4187603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187603" title="Ambasada Panamy w Polsce">
Ambasada Panamy w Polsce



</doc>
<doc id="4187605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187605" title="Dalton (moszaw)">
Dalton (moszaw)



</doc>
<doc id="4187607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187607" title="Archiwista Polski">
Archiwista Polski

Archiwista Polski – kwartalnik wydawany od 1996 roku przez Stowarzyszenia Archiwistów Polskich. Redaktorem naczelnym jest Tadeusz Wujek. Pismo jest kontynuacja rocznika Archiwista.

</doc>
<doc id="4187610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187610" title="Dor (moszaw)">
Dor (moszaw)



</doc>
<doc id="4187613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187613" title="Ambasada Panamy przy Stolicy Apostolskiej">
Ambasada Panamy przy Stolicy Apostolskiej

Ambasada Republiki Panamy przy Stolicy Apostolskiej – misja dyplomatyczna Republiki Panamy przy Stolicy Apostolskiej. Ambasada mieści się w Rzymie.

</doc>
<doc id="4187615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187615" title="Galon (Izrael)">
Galon (Izrael)



</doc>
<doc id="4187622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187622" title="Gonen (kibuc)">
Gonen (kibuc)



</doc>
<doc id="4187625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187625" title="Zasłonak kutnerkowaty">
Zasłonak kutnerkowaty

Zasłonak kutnerkowaty ("Cortinarius cotoneus" Fr.) – gatunek grzybów należący do rodziny zasłonakowatych ("Cortinariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cortinarius, Cortinariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Synonimy:
Nazwę polską podał Andrzej Nespiak w 1975 r.
Morfologia.
Średnica 4–9 cm, początkowo półkulisty, potem łukowaty, w końcu płasko rozpostarty. Powierzchnia pilśniowa lub drobno łuskowata, początkowo o barwie oliwkowozielonej, lub brązowozielonej, potem oliwkowobrązowej. Brzeg długo pozostaje podwinięty i połączony z trzonem oliwkowozieloną zasnówką. Po wyprostowaniu jest równy i gładki.
Szeroko przyrośnięte i szerokie, początkowo oliwkowozielone, potem oliwkowobrązowe.
Wysokość do 5–10 cm, grubość 1,2–2 cm, maczugowaty z bulwiastą podstawą, początkowo pełny, potem pusty. Powierzchnia powyżej strefy pierścieniowej jasna, poniżej oliwkowożółta do oliwkowozielonej.
Mięsisty, kremowy z oliwkowym odcieniem, tylko w zewnętrznej warstwie trzonu żółtozielony. Ma smak i zapach rzodkwi.
Zarodniki 7,6–8,7 × 6,4–7,5 μm, prawie kuliste, na powierzchni z brodawkami, które czasami są połączone lub przecinają się.
Podstawki maczugowate, 4-zarodnikowe z zielonkawo-żółtą ziarnistą zawartością. Skórka zbudowana z równoległych cylindrycznych strzępek, dość szerokich, z wrzecionowatymi końcami o zaokrąglonym wierzchołku. Strzępki o jednorodnej zawartości, z oliwkowo-żółtym pigmentem w postaci drobnych granulek.
Wśród gatunków występujących w Polsce podobny jest zasłonak zielony ("Cortinarius venetus"). Ma higrofaniczny kapelusz, o oliwkowozielonym kolorze, cylindryczny trzon nie jest bulwiasty i ma mniejszy rozmiar.
Występowanie i siedlisko.
Występuje głównie w Europie. Jest tutaj rozprzestrzeniony od Hiszpanii po środkową część Półwyspu Skandynawskiego. Podano jego stanowiska ponadto w Maroku oraz zachodniej części Kanady (stany Waszyngton i Kolumbia Brytyjska). W Polsce raczej rzadki.
Rośnie na ziemi, w lasach liściastych, zwłaszcza pod bukami na wapiennej glebie. Owocniki wytwarza od sierpnia do października.

</doc>
<doc id="4187626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187626" title="Cortinarius cotoneus">
Cortinarius cotoneus



</doc>
<doc id="4187627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187627" title="Ha-Zorea">
Ha-Zorea



</doc>
<doc id="4187630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187630" title="Ra'na">
Ra'na



</doc>
<doc id="4187634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187634" title="Ath Truim">
Ath Truim

Ath Truim (łac. "Dioecesis Atrimensis", ang. "Diocese of Trim") – stolica historycznej diecezji w Irlandii, erygowanej w IV wieku, a zlikwidowanej w roku 1152. Współcześnie miejscowość Trim w prowincji Leinster. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4187635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187635" title="Yili">
Yili

Yili () – starożytna księga chińska, jeden z klasyków konfucjanizmu. Powstała ok. V-IV w. p.n.e., nie została włączona do pięcioksięgu konfucjańskiego, ale była uznawana za dzieło ważne i wpływowe.
Księga składa się z 17 rozdziałów. Zawiera wiele szczegółowych opisów ceremonii, ma charakter niemal poradnika do aranżowania rytuałów. Informacje mają charakter głównie opisowy, komentarze opisujące znaczenie lub filozoficzne powiązania rytów z ideami są zredukowane do minimum. Opisywane ceremonie odnoszą się praktycznie wyłącznie do najniższej warstwy arystokratycznej ("shi", 士). Wchodziła w skład trzynastoksięgu konfucjańskiego. 
Historia.
"Yili" powstała ok. V-IV w.p.n.e., wcześniej niż także dotyczące ceremonii i rytuałów księgi "Zhou Li" i "Liji". Znana jest także jako "Shili" (士禮), "Quli" (曲禮) i "Ligujing" (禮古經). Chińska tradycja przypisywała autorstwo księgi księciu Zhou, ale nie ma dowodów, by opisy odnoszące się do stworzenia przez niego „muzyki i rytuałów” odnosiły się do konkretnych tekstów na te tematy. Współcześnie nie można stwierdzić kim był autor lub autorzy dzieła. Prawdopodobnie było częścią większej całości (księgi lub zestawu ksiąg) opisujących ceremonie stosowne dla różnych rang społecznych. Wedle "Zapisków historyka" całość ta uległa rozproszeniu już przed niszczeniem ksiąg za czasów dynastii Qin, a palenie ksiąg przetrwał tylko tekst "Shili". W czasach wcześniejszej dynastii Han znane były trzy wersje tekstu różniące się nieco układem rozdziałów.
Najstarsze zachowane archeologicznie fragmenty pochodzą ze szczątków kamiennych stel z II w. n.e. oraz z grobowca urzędnika z czasów wschodniej dynastii Han z Wuwei w Gansu. W grobowcu tym znaleziono tekst siedmiu rozdziałów spisanych na paskach z wygładzonego bambusa.
Tłumaczenia.
Pierwsze pełne tłumaczenia na języki europejskie to:

</doc>
<doc id="4187636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187636" title="Kachal (moszaw)">
Kachal (moszaw)



</doc>
<doc id="4187637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187637" title="Kachal">
Kachal



</doc>
<doc id="4187640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187640" title="Kamon (Izrael)">
Kamon (Izrael)



</doc>
<doc id="4187643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187643" title="Liman (moszaw)">
Liman (moszaw)



</doc>
<doc id="4187644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187644" title="Merchawja">
Merchawja



</doc>
<doc id="4187648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187648" title="Kazimierz Nowik">
Kazimierz Nowik

Kazimierz Nowik (ur. 11 maja 1923 w Chrustowie pow. Wołkowysk, zm. 1 listopada 2013 w Zielonej Górze) – polski artysta fotograf. Członek założyciel oddziału Polskiego Towarzystwa Fotograficznego w Gorzowie Wielkopolskim. Prezes Zarządu i członek honorowy Gorzowskiego Towarzystwa Fotograficznego. Członek Rady Federacji Amatorskich Stowarzyszeń Fotograficznych w Polsce. Prezes Zarządu Lubuskiego Towarzystwa Fotograficznego.
Życiorys.
Kazimierz Nowik od 1946 roku był związany ze środowiskiem fotograficznym Gorzowa Wielkopolskiego. W 1954 roku był współzałożycielem gorzowskiego oddziału Polskiego Towarzystwa Fotograficznego, w którym w latach 1954–1969 pełnił funkcje w Zarządzie PTF. W latach 1969–1973 pełnił funkcję prezesa Zarządu Gorzowskiego Towarzystwa Fotograficznego (był jego współzałożycielem), powstałego na bazie zlikwidowanego oddziału Polskiego Towarzystwa Fotograficznego w Gorzowie Wielkopolskim. W latach 1969–1970 był współzałożycielem Gorzowskiego Towarzystwa Społeczno-Kultural­nego, w którym pełnił funkcję wiceprezesa. Był inicjatorem Gorzowskich Konfrontacji Fotograficznych. W 1972 roku był pomysłodawcą i współzałożycielem Małej Galerii GTF w Gorzowie Wielkopolskim. 
W 1974 roku zamieszkał w Zielonej Górze, w tym samym roku przyznano mu tytuł członka honorowego Gorzowskiego Towarzystwa Fotograficznego. W Zielonej Górze został przyjęty w poczet członków Lubuskiego Towarzystwa Fotograficznego, w którym w latach 1975–1977 pełnił funkcję członka Zarządu LTF oraz w latach 1977–1990 funkcję prezesa Zarządu LTF. 
Kazimierz Nowik jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych, poplenerowych, pokonkursowych – na których otrzymał wiele medali, nagród, wyróżnień, dyplomów, listów gratulacyjnych. Szczególne miejsce w jego twórczości zajmuje fotografia krajoznawcza oraz fotografia architektury, w dużej części Gorzowa Wielkopolskiego. Za swoją twórczość i działalność na niwie fotografii otrzymał wiele odznaczeń i nagród: m.in. Dyplom Honorowy Federacji Amatorskich Stowarzyszeń Fotograficznych w Polsce (1969), Nagrodę Kulturalną Miasta Gorzowa (1969), Nagrodę Prezydenta Miasta Zielonej Góry (1978), Nagrodę Ministra Kultury i Sztuki (1984) oraz Nagrodę Wojewody Gorzowskiego im. Waldemara Kućki (1993). Kazimierz Nowik napisał wiele tekstów, publikacji, artykułów na temat historii lubuskiej fotografii, po 1945 roku. Jest również autorem książki „Fotografia artystyczna na Ziemi Lubuskiej w latach 1945–1989”, wydanej w 1994 roku w Zielonej Górze. 
Zmarł 1 listopada 2013 w wieku 90 lat, pochowany 6 listopada na cmentarzu komunalnym w Zielonej Górze.
Odznaczenia.
Źródło.
Wybrane nagrody.
Źródło.
Wybrane publikacje (książki).
Źródło.

</doc>
<doc id="4187649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187649" title="Tiburcio Pérez y Cuervo">
Tiburcio Pérez y Cuervo

Tiburcio Pérez y Cuervo (ur. 1785 w Oviedo, zm. 1841 w Madrycie) – hiszpański architekt, liberał i konstytucjonalista.
Pochodził z Asturii. Studiował architekturę w Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda w Madrycie, gdzie jego wuj architekt Juana Antonia Cuervo był dyrektorem. Zdobył pierwszą nagrodę w konkursie akademii na pomnik upamiętniający bitwę pod Bailén. Przyjaźnił się z malarzem Franciskiem Goyą. Jego znane prace to projekt "Colegio de Cirugía de San Carlos" (szkoły medycznej) oraz wnętrze nieistniejącego już kościoła Ducha Świętego w Madrycie.

</doc>
<doc id="4187655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187655" title="Moledet (Izrael)">
Moledet (Izrael)



</doc>
<doc id="4187656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187656" title="Moledet">
Moledet



</doc>
<doc id="4187665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187665" title="Gare de Biffontaine">
Gare de Biffontaine

Gare de Biffontaine – przystanek kolejowy w miejscowości Biffontaine, w departamencie Wogezy, w regionie Grand Est, we Francji. Jest zarządzany przez SNCF i obsługiwany przez pociągi TER Lorraine. 
Położenie.
Znajduje się na linii Arches – Saint-Dié, na km 28,167 między stacjami Laveline-devant-Bruyères i Corcieux-Vanémont, na wysokości 467 m n.p.m. 

</doc>
<doc id="4187666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187666" title="Benedito Araújo">
Benedito Araújo

Benedito Araújo (ur. 21 listopada 1963 w Paço do Lumiar) – brazylijski duchowny rzymskokatolicki, od 2011 biskup Guajará-Mirim.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 17 listopada 1991 i został inkardynowany do archidiecezji São Luís do Maranhão. Był m.in. rektorem niższego seminarium oraz seminarium międzydiecezjalnego, koordynatorem duszpasterstwa w archidiecezji oraz proboszczem i administratorem kilku parafii w stolicy archidiecezji.
23 marca 2011 otrzymał nominację na biskupa koadiutora diecezji Guajará-Mirim. Sakry biskupiej udzielił mu 4 czerwca 2011 bp Xavier de Maupeou. 8 grudnia 2011 objął rządy w diecezji.

</doc>
<doc id="4187667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187667" title="Smażenie beztłuszczowe">
Smażenie beztłuszczowe

Smażenie beztłuszczowe (także: "smażenie kontaktowe") – odmiana przygotowywania żywności w drodze smażenia, jednak bez użycia tłuszczów, praktykowana zwłaszcza w żywieniu dietetycznym, w głównej mierze podczas przygotowywania mięs.
Produkty przyrządzane w drodze smażenia beztłuszczowego posiadają wyższą wartość odżywczą i są polecane w żywieniu osób chorych bądź starszych. Zasadą metody jest krótkotrwałe, kontaktowe ogrzewanie produktu na powierzchni nagrzanej do temperatury około 200–250 °C. Krótki czas trwania procesu i wysoka temperatura obróbki powodują powierzchniową denaturację białek z wytworzeniem minimalnie cienkiej skórki, przy jednoczesnym zachowaniu miękkości warstw wewnętrznych dania, jak również maksymalnej jego wartości odżywczej. Istotnym czynnikiem zachowania właściwej jakości smażenia beztłuszczowego jest zapewnienie produktowi równomiernej i stałej temperatury na całej powierzchni grzejnej. Osiąga się to za pomocą np. dwóch dociskanych płyt grzejnych (dla produktów płaskich, np. steków), obracających się bębnów (dla wyrobów kulistych, np. klopsów mielonych), taśm teflonowych, czy obracających się wałków grzejnych.

</doc>
<doc id="4187668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187668" title="Moran (kibuc)">
Moran (kibuc)



</doc>
<doc id="4187674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187674" title="Przegląd Społeczny (1906-1907)">
Przegląd Społeczny (1906-1907)



</doc>
<doc id="4187678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187678" title="Gumbacze">
Gumbacze

Gumbacze (biał. "Гумбачы") – wieś na Białorusi, położona w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim w sielsowiecie Hoża.
W latach 1921–1939 Gumbacze należały do gminy Hoża w ówczesnym województwie białostockim.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 219 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Były tu 33 budynki mieszkalne. 
Wieś należała do parafii świętych apostołów Piotra i Pawła w Hoży.

</doc>
<doc id="4187681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187681" title="Uza (moszaw)">
Uza (moszaw)



</doc>
<doc id="4187683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187683" title="Uza (ujednoznacznienie)">
Uza (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4187684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187684" title="Santa Cruz de Llodio (przystanek kolejowy)">
Santa Cruz de Llodio (przystanek kolejowy)

Santa Cruz de Llodio (hiszp. "Estación de Santa Cruz de Llodio", bas: "Santa Cruz de Llodioko geltokia") – przystanek kolejowy w Laudio, w prowincji Araba we wspólnocie autonomicznej Kraj Basków, w Hiszpanii. 
Jest częścią linii C-3 Cercanías Bilbao.
Położenie stacji.
Znajduje się na linii kolejowej Castejón – Bilbao w km 226,2, na wysokości 235 m n.p.m.
Stacja.
Stacja została otwarta w dniu 1 marca 1863 wraz z całym odcinkiem Bilbao-Orduña linii kolejowej łączącej docelowo Castejón z Bilbao. Prace były prowadzone przez Compañía del Ferrocarril de Tudela a Bilbao utworzonej w 1857. W 1865 przedsiębiorstwo ogłosiło upadłość, ponieważ nie mogło przezwyciężyć trudności gospodarczych wynikających z inwestycji w budowę linii i interwencji Banku Bilbao. W 1878 roku firma ta została przejęta przez Norte, która była właścicielem stacji aż do nacjonalizacji kolei w Hiszpanii w 1941 roku i utworzenia spółki Renfe.
Od 31 grudnia 2004 linię obsługuje Renfe, podczas gdy budynkiem dworca zarządza Adif.

</doc>
<doc id="4187685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187685" title="Usza (kibuc)">
Usza (kibuc)



</doc>
<doc id="4187690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187690" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Istebna”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Istebna”



</doc>
<doc id="4187693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187693" title="Ora (moszaw)">
Ora (moszaw)



</doc>
<doc id="4187695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187695" title="Arawa (Izrael)">
Arawa (Izrael)



</doc>
<doc id="4187697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187697" title="Antônio Wagner da Silva">
Antônio Wagner da Silva

Antônio Wagner da Silva (ur. 25 marca 1944 w Formiga) – brazylijski duchowny rzymskokatolicki, sercanin, w latach 2003–2020 biskup Guarapuava.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 11 grudnia 1971 w zgromadzeniu księży sercanów. Pełnił funkcje m.in. profesora seminarium duchownego w Kurytybie (1972-1975) i w latach 1977-1986 jego rektora, radnego prowincjalnego (1984-1988 oraz 1994-2000), mistrza nowicjatu (1987-1988) oraz rektora Instytutu Filozoficznego w Brusque (1988-1993).
Episkopat.
29 marca 2000 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem koadiutorem diecezji Guarapuava. Sakry biskupiej udzielił mu 18 czerwca tegoż roku biskup tejże diecezji, Giovanni Zerbini. 2 lipca 2003 przejął rządy w diecezji. 6 maja 2020 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4187698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187698" title="Now (moszaw)">
Now (moszaw)



</doc>
<doc id="4187699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187699" title="Alagón (stacja kolejowa)">
Alagón (stacja kolejowa)

Alagón (hiszp. "Estación de Alagón") – stacja kolejowa w Alagón, w prowincji Saragossa we wspólnocie autonomicznej Aragonia, w Hiszpanii. 
Obsługuje połączenia średniego zasięgu RENFE.
Położenie stacji.
Znajduje się na linii kolejowej Casetas – Bilbao w km 24,8, na wysokości 224 m n.p.m.
Stacja.
Stacja została otwarta w dniu 18 września 1861 wraz z otwarciem odcinka Tudela-Casetas linii kolejowej przeznaczonej do połączenia Saragossy z Nawarrą. Prace były prowadzone przez Compañía del Ferrocarril de Zaragoza a Pamplona. wW1878 roku została wchłonięta przez Norte, która byała właścicielem stacji aż do nacjonalizacji kolei w Hiszpanii w 1941 roku i utworzenie Renfe.
Od 31 grudnia 2004 linię obsługuje Renfe, podczas gdy budynkiem dworca Adif.

</doc>
<doc id="4187700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187700" title="Analgezja wziewna porodu">
Analgezja wziewna porodu

Analgezja wziewna porodu – nieinwazyjny rodzaj znieczulenia porodowego, w którym środek leczniczy podawany jest w postaci gazu do dróg oddechowych kobiety. Współcześnie najbardziej popularnym lekiem w tej praktyce jest podtlenek azotu stosowany w mieszaninie z tlenem.
Sposób użycia.
Gaz podaje się w sposób ciągły lub przerywany w zależności od nasilenia bólu. Rodząca powinna inhalować się gazem na 1 minutę przed szczytem skurczu w celu uzyskania najlepszego efektu analgetycznego.

</doc>
<doc id="4187704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187704" title="Now (album)">
Now (album)



</doc>
<doc id="4187705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187705" title="José de Lanza Neto">
José de Lanza Neto

José de Lanza Neto (ur. 31 grudnia 1952 w Pirangi) – brazylijski duchowny rzymskokatolicki, od 2007 biskup Guaxupé.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 31 października 1980 i został inkardynowany do diecezji Jaboticabal. Pracował duszpastersko na terenie diecezji, był także rektorem seminarium oraz członkiem rady kapłańskiej.
23 czerwca 2004 został mianowany biskupem pomocniczym Londriny ze stolicą tytularną "Mades". Sakry biskupiej udzielił mu 19 września 2004 abp Fernando Antônio Brochini.
13 czerwca 2007 papież Benedykt XVI mianował go biskupem Guaxupé.

</doc>
<doc id="4187706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187706" title="Eksainetos z Akragas">
Eksainetos z Akragas

Eksainetos (gr. Εξαίνετος) – starożytny grecki biegacz pochodzący z Akragas na Sycylii, olimpijczyk.
Dwukrotnie, w 416 i 412 roku p.n.e., odniósł zwycięstwo w biegu na stadion na igrzyskach olimpijskich. Po swoim drugim triumfie w Olimpii zgodnie ze świadectwem Diodora Sycylijskiego wjechał do rodzinnego miasta w pełnej przepychu procesji. Na czele, powożąc czterokonnym zaprzęgiem, jechał sam Eksainetos, towarzyszyło mu zaś 300 rydwanów, każdy zaprzężony w po dwa białe konie.

</doc>
<doc id="4187715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187715" title="Franz Josef Meinrad Merkel">
Franz Josef Meinrad Merkel

Franz Josef Meinrad Merkel CSSp (ur. 22 września 1944 w Hardheim) – niemiecki duchowny rzymskokatolicki, duchacz, biskup diecezjalny Humaitá w latach 2000–2020, od 2020 biskup senior diecezji Humaitá.
Życiorys.
Francisco Meinrad Merkel urodził się 22 września 1944 w Hardheim w niemieckim landzie Badenia-Wirtembergia. Studiował filozofię w Knechtsteden oraz teologię na „"St. Georgen"” we Frankfurcie nad Menem. Następnie wstąpił do Zgromadzenia Ducha Świętego i tam 19 grudnia 1969 złożył śluby wieczyste. Święcenia prezbiteratu przyjął 22 maja 1971.
Po święceniach wyjechał jako misjonarz do Brazylii, gdzie pełnił następujące funkcje: 1972–1977: wiceprowincjał w Humaitá, zwany wówczas „"Porto Valter"” (Amazonia); 1977–1982 (oraz w 2000): dyrektor Kolegium Matki Bożej z La Salette w Salete; 1983–1987: proboszcz i delegat ds. formacji seminarzystów w Contagem; 1987–1989: nauczyciel i animator misyjny w Knechtseden; 1989–1998: proboszcz parafii Matki Bożej z Góry Karmel w Salinas da Margarida (archidiecezja São Salvador da Bahia), a także mistrz nowicjatu w São Roque do Paraguaçu; 1999–2000: proboszcz parafii w São Paulo i dyrektor seminarium filozoficznego „"Poullart des Places"” w Zgromadzeniu Ducha Świętego.
26 lipca 2000 papież Jan Paweł II prekonizował go biskupem diecezjalnym Humaitá. 15 października 2000 otrzymał święcenia biskupie i odbył ingres do katedry Matki Bożej Poczęcia. Głównym konsekratorem był José Jovêncio Balestieri, biskup diecezjalny Rio do Sul, zaś współkonsekratorami Moacyr Grechi, arcybiskup metropolita Porto Velho i biskup Sérgio Eduardo Castriani, koadiutor prałatury Tefé. Jako zawołanie biskupie przyjął słowa „"Sufficit tibi gratia mea"” ("Wystarczy ci mojej łaski").
12 sierpnia 2020 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z obowiązków biskupa diecezjalnego Humaitá.

</doc>
<doc id="4187716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187716" title="Oktet wokalny „OCTAVA”">
Oktet wokalny „OCTAVA”



</doc>
<doc id="4187722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187722" title="Emanuel Barbara">
Emanuel Barbara

Emanuel Barbara OFMCap (ur. 27 października 1949 w Gżirze, zm. 5 stycznia 2018 w Malindi) – maltański duchowny katolicki posługujący w Kenii, biskup diecezjalny Malindi w latach 2011–2018, a także administrator apostolski Mombasy 2013–2015.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 20 lipca 1974 w zakonie kapucynów. Przez dziewięć lat pracował duszpastersko w zakonnych parafiach, a w latach 1983-1989 był ministrem prowincjalnym. W latach 1990-2008 przebywał w Kenii, pełniąc funkcje m.in. wykładowcy tamtejszych uczelni katolickich oraz wiceprowincjała. W 2008 powrócił na Maltę, a dwa lata później ponownie został przełożonym maltańskiej prowincji zakonnej.
9 lipca 2011 papież Benedykt XVI mianował go biskupem diecezjalnym Malindi. 1 października tego samego roku z rąk kardynała John Njue przyjął sakrę biskupią. 1 listopada 2013 na mocy decyzji papieża Franciszka przejął również obowiązki administratora apostolskiego Mombasy, które pełnił do 21 lutego 2015. Godność biskupa diecezjalnego Malindi pełnił do swojej śmierci.
Zmarł 5 stycznia 2018.

</doc>
<doc id="4187723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187723" title="Yohanan Aharoni">
Yohanan Aharoni



</doc>
<doc id="4187728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187728" title="William Z. Foster">
William Z. Foster

William Zebulon Foster (ur. 25 lutego 1881 w Taunton, zm. 1 września 1961 w Moskwie) – amerykański polityk, działacz komunistyczny, trzykrotny kandydat na urząd prezydenta Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się 25 lutego 1881 w Taunton. Od 1894 roku zaangażował się w organizowanie bojówek obywatelskich, a w 1909 roku dołączył do Robotników Przemysłowych Świata. Tuż po zakończeniu I wojny światowej został liderem strajków, organizowanych przez Amerykańską Federację Pracy. Rok później radzieccy działacze komunistyczni uznali założoną przez Fostera Trade Union Educational League za część Czerwonej Międzynarodówki Związków Zawodowych. Komunistyczna Partia Stanów Zjednoczonych wysunęła jego kandydaturę na prezydenta w latach: 1924, 1928 i 1932. W kampaniach wyborczych przewidywał ostateczny upadek kapitalizmu i ustanowienie republiki robotniczej.
W 1932 roku Foster przeszedł zawał serca, co wymusiło wycofanie się z życia publicznego. Nowym sekretarzem generalnym Partii Komunistycznej został Earl Browder, jednak działacze, niezadowoleni z jego przywództwa, wybrali ponownie Fostera w 1945 roku. Trzy lata później został oskarżony o działalność wywrotową, jednak nie został postawiony przed sądem z uwagi na zły stan zdrowia. Jego pozycja w partii została zagrożona, gdy poparł zbrojne stłumienie rewolucji na Węgrzech przez Armię Radziecką w 1956 roku. Rok później został mianowany emerytowanym przywódcą Komunistycznej Partii USA, co ostatecznie pozbawiło go realnej władzy. Zmarł 1 września 1961 roku w Moskwie.

</doc>
<doc id="4187729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187729" title="Ustrój spartański">
Ustrój spartański



</doc>
<doc id="4187732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187732" title="Herbert Hermes">
Herbert Hermes

Herbert Hermes OSB (ur. 25 maja 1933 w Shallow Water, zm. 3 stycznia 2018 w Palmas) – amerykański duchowny katolicki posługujący w Brazylii, prałat terytorialny Cristalândia w latach 1990–2009.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 26 maja 1960.
20 czerwca 1990 papież Jan Paweł II mianował go prałatem terytorialnym Cristalândia. 2 września tego samego roku z rąk biskupa Mathiasa Schmidta przyjął sakrę biskupią. 25 lutego 2009, ze względu na wiek, złożył rezygnację z zajmowanej funkcji na ręce papieża Benedykta XVI.
Zmarł 3 stycznia 2018.

</doc>
<doc id="4187742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187742" title="José Ubiratan Lopes">
José Ubiratan Lopes

José Ubiratan Lopes – duchowny rzymskokatolicki, od 2000 biskup Itaguaí.

</doc>
<doc id="4187748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187748" title="Zasłonak krępy">
Zasłonak krępy

Zasłonak krępy, zasłonak grubawy ("Cystinarius crassus" (Fr.) Niskanen &amp; Liimat.) – gatunek grzybów należący do rodziny zasłonakowatych ("Cortinariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cystinarius, Cortinariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy opisał go w 1838 r. Elias Fries, nadając mu nazwę "Cortinarius crassus". Obecną nazwę nadali mu Tuula Niskanen i Kare Liimatainen w 2022 r.
Synonimy:
Nazwy polskie podał Andrzej Nespiak w 1975 r. Są niespójne z aktualną nazwą naukową.
Morfologia.
Średnica 5–14 cm, początkowo półkulisty, potem wypukły, w końcu płasko rozpostarty. Powierzchnia włókienkowata o barwie żółtawobrązowej. Brzeg często falisty.
Dość wąskie i dość gęste, początkowo jasnoszare lub kremowe, potem brązowe, o delikatnych ostrzach.
Wysokość do 4–8 cm, grubość 1–2,5 cm, o bulwiasto rozszerzonej podstawie. Powierzchnia pokryta białawymi włókienkami.
Mięsisty, białawy, miejscami brązowawy, bez wyraźnego zapachu i smaku.
Zarodniki migdałkowate, nieregularnie wyprofilowane, drobno brodawkowate, 6,5–8,5 × 4–4,5 μm.
Występowanie i siedlisko.
Występuje w Ameryce Północnej, Europie i Nowej Zelandii. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniony, ale rzadki. W Polsce jest rzadki.
Rośnie na ziemi, w lasach liściastych i mieszanych, zwłaszcza pod bukami, brzozami i jodłami. Owocniki wytwarza od sierpnia do października.

</doc>
<doc id="4187749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187749" title="Cortinarius crassus">
Cortinarius crassus



</doc>
<doc id="4187751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187751" title="Aripeka">
Aripeka

Aripeka – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando, nad Zatoką Meksykańską.

</doc>
<doc id="4187753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187753" title="Jan Nepomucen Czermak">
Jan Nepomucen Czermak



</doc>
<doc id="4187754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187754" title="Garden Grove (Floryda)">
Garden Grove (Floryda)

Garden Grove – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hernando.

</doc>
<doc id="4187756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187756" title="Nicefor Czernihowski">
Nicefor Czernihowski



</doc>
<doc id="4187759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187759" title="Napoleon Ignacy Czerwiakowski">
Napoleon Ignacy Czerwiakowski



</doc>
<doc id="4187760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187760" title="Teoria komparatystyki prawniczej">
Teoria komparatystyki prawniczej

Teoria komparatystyki prawniczej – zbiór zagadnień dotyczących nazwy przedmiotu komparatystyka prawnicza, jej treści, przedmiotu oraz istoty. W doktrynie prawa porównawczego istnieje wiele sporów co do tych zagadnień. Głównym z tych sporów jest określenie czy komparatystyka prawnicza jest gałęzią prawa czy zbiorem instrumentów służących do porównywania norm prawnych.
Spór o nazwę przedmiotu.
Komparatystyka prawnicza, zwana też prawem porównawczym, według Romana Tokarczyka nie posiada desygnatu, gdyż nie ma własnych przepisów czy norm, które regulowałyby stosunki między podmiotami (tak jak ma to miejsce w innych gałęziach prawa). Komparatystyka prawnicza polega jedynie na porównywaniu norm prawnych pod względem ich tworzenia czy stosowania w różnych państwach lub w różnym czasie.
Źródłem trudności związanych z określeniem nazwy i treści prawa porównawczego są spory wśród komparatystów prawnych. Ich poglądy są w niektórych kwestiach rozbieżne, jednak co do zakresu prawa porównawczego są podobne. Istnieją dwie teorie określające zakres prawa porównawczego. Pierwsza z nich nadaje prawu porównawczemu status jednej z gałęzi prawa (tak jak prawo cywilne, prawo karne czy prawo administracyjne) pomimo braku desygnatu. Druga teoria uważa prawo porównawcze nie za gałąź prawa, lecz za zbiór reguł służących do pewnych badań nad istniejącymi już normami wszelkich gałęzi prawa.
Zdzisław Brodecki uważa, że komparatystyka prawnicza jest dyscypliną naukową, która polega na poznawaniu obcego prawa i analizowaniu go w kontekście własnego.
Istota prawa porównawczego.
Roman Tokarczyk określa prawo porównawcze jako „porównywanie praw”. W prawie porównawczym, a właściwie w jego literaturze, są dwa punkty widzenia. Pierwszy ma na celu tworzenie nowych treści poprzez porównywanie istniejących już norm prawnych, czego najczęstszym przypadkiem jest recepcja prawa rzymskiego. Polega ona na tym, że poprzez analizę prawnoporównawczą norm, które istniały kiedyś (np. w starożytnym Rzymie) do stanu faktycznego, który istnieje teraz, można zastosować istniejące kiedyś rozwiązania prawne we współczesnym ustawodawstwie. Drugi punkt widzenia istoty prawa porównawczego polega na zastosowaniu instrumentów prawa porównawczego na płaszczyźnie teoretycznej, czyli jedynie na poszerzeniu swojej wiedzy z zakresu istniejących już treści.
Natomiast według Zdzisława Brodeckiego komparatystyka prawnicza jest „sztuką porównań” objawiającą się w trzech ujęciach: porównywaniu historii prawa, ustawodawstw oraz systemów prawnych. W ujęciu historii prawa porównuje się elementy łączące tradycję z nowoczesnością. W ujęciu ustawodawstw – jedynie prawo stanowione (ustawy, kodeksy, deklaracje), a w ujęciu systemów prawnych bada się poszczególne więzi prawne.
Rodzina nazwy komparatystyka prawnicza.
Roman Tokarczyk wymienia kilka tego typu nazw. Są to między innymi: prawoznawstwo porównawcze, porównawcza nauka prawna, prawo porównawcze teoretyczne, prawnicza komparatystyka czysta, prawo porównawcze opisowe. Pierwsze trzy znajdują synonim w niemieckim słowie "Rechtsvergleichung", często tym słowem posługują się naukowcy zajmujący się materią komparatystyki prawniczej. Prawo porównawcze opisowe w języku angielskim to "descriptive comparative law".
Iwona Szymczak z Uniwersytetu Szczecińskiego wskazuje, że termin „komparatystyka prawnicza” pochodzi od terminu „prawo komparatystyczne”, co z kolei jest tłumaczeniem angielskiego "comparative law". Konstrukcja tego terminu określa prawo porównawcze jako gałąź prawa (tak jak np. "civil law", czyli prawo cywilne, czy "company law" – prawo spółek). Jednak Szymczak uważa, że jest to błędne określenie, gdyż prawo porównawcze nie zawiera norm prawnych (w przeciwieństwie do prawa cywilnego lub spółek).
Treści nazw przedmiotu.
Zwrot „prawo porównawcze” wskazuje na dwa aspekty dyscypliny naukowej, jaką jest komparatystyka prawnicza. Po pierwsze porównywanie jako metoda tej dyscypliny, po drugie prawo jako przedmiot tej dyscypliny. Teoretycy prawa porównawczego spierają się w kwestii, czy porównywanie norm prawnych różnych krajów można uznać za źródło komparatystyki prawniczej. Przedstawiciele nurtu uważające prawo porównawcze za odrębną gałąź prawa uważają, że tak. Natomiast przedstawiciele nurtu uważającego prawo porównawcze za zbiór instrumentów służących do badań nad istniejącymi już gałęziami prawa uważają, że prawo porównawcze nie jest gałęzią prawa a co za tym idzie nie może mieć źródeł prawa. Pierwszy nurt popierają niemieccy komparatyści prawniczy tacy jak Zweigert czy Kötz twierdząc, że porównywanie norm ukształtowało odrębną gałąź prawa, jaką jest prawo porównawcze. Drugi nurt popiera francuski uczony Ancel twierdząc, że prawo porównawcze jest wyłącznie procesem, a nie prawem samym w sobie tak jak prawo cywilne, czy karne. Eduard Lambert i Raymond Saleilles, którzy są uważani za pionierów współczesnej komparatystyki prawniczej, badając treść nawy komparatystyki prawniczej uważają, że powinna być ona prawem wspólnym dla całej ludzkości. Prawo porównawcze stałoby się wówczas nie tylko gałęzią prawa (a nie jedynie zbiorem instrumentów służących jedynie do analizy istniejącego prawa), ale także byłoby ona najważniejszą ze wszystkich gałęzi prawa. Francuscy komparatyści prawniczy uważają, że w dalekiej przyszłości prawo porównawcze stanie się właśnie takim spoiwem we wszystkich światowych systemach prawnych, idąc zgodnie z duchem nowoczesności przyczyni się to do polepszenia jakości życia ludzkiego oraz stosunków między państwami. Aby dokładnie zrozumieć treść nazwy prawa porównawczego należy dogłębniej zrozumieć znaczenia użytych w tym zwrocie słów. Mianowicie prawo rozumiane ma być według komparatystów prawniczych głównie jako prawo stanowione, rzadziej natomiast jako prawo naturalne czy prawo zwyczajowe. Porównywanie natomiast "powinno związać się z internacjonalnością lub uniwersalnością".
Porównywanie a poznawanie.
Aby dokonywać analizy prawnoporównawczej poszczególnych norm prawnych w różnych państwach trzeba przede wszystkim już znać te normy w przynajmniej jednym państwie, które jest przedmiotem danej analizy. Prawo porównawcze służy ukazaniu podobieństw i odmienności między różnymi systemami prawnymi, a nie poznawaniu systemów prawnych. Nie wyklucza to jednak sytuacji, gdy wynikiem porównania poszczególnych systemów prawnych będzie poznanie jednego z nich, czyli poznawanie przed porównywanie.
Przesłanki ogólne komparatystyki prawniczej.
W komparatystyce prawniczej przedmiotem analizy porównawczej są normy prawne. Komparatystyka prawnicza może być dokonywana w skali małej bądź dużej, zależne jest to od przedmiotu porównania. Można porównywać poszczególne normy prawne (np. porównanie przepisu kryminalizującego zbrodnię zabójstwa w Polsce do przepisu kryminalizującego zbrodnię zabójstwa obowiązującego we Francji), albo dokonywać komparatystyki całych gałęzi prawa (np. porównanie prawa rzeczowego obowiązującego w Polsce do prawa rzeczowego obowiązującego w Hiszpanii). Przesłanki porównania dzielą się na merytoryczne i metodologiczne. Merytoryczne polegają między innymi na zróżnicowaniu, otwartości i obiektywizmie, metodologiczne zaś na określeniu przedmiotu porównania, wyboru kryteriów porównawczych, opisie i ocenie rezultatów porównania.
Przesłanki merytoryczne.
Przykładem merytorycznych przesłanek będzie "zróżnicowanie społeczne, różnorodność zachowań ludzi w porównywanych państwach, ich ustroje, prawa itd". Jedną z przesłanek merytorycznych porównywania jest otwartość. Nie można porównywać zamkniętego modelu kultury. Izolacyjny charakter polityczny wyłącza zastosowanie komparatystyki prawniczej. Kolejną przesłanką merytoryczną porównywania jest obiektywizm polegający na rzetelności i uczciwości poznawczej w dokonywaniu analizy prawnoporównawczej.
Przesłanki metodologiczne.
Przed porównaniem określa się przede wszystkim przedmioty, które mają zostać porównane, choć zakres przedmiotów jest ograniczony metodologią naukową. Pomiędzy porównywanymi przedmiotami muszą istnieć jakiekolwiek podobieństwa, w przeciwnym razie ich porównywanie nie miałoby żadnego sensu i znaczenia. Warunki porównywania nazywanie są porównywalnością (kompatybilnością). Jeżeli przedmiotów porównania nie łączy żadne podobieństwo występuje nieporównywalność (niekompatybilność). Normy prawne można porównywać stosując się do określonych kryteriów kompatybilności: kryteria językowe (np. podobne brzmienie w różnych językach), kryteria porządkujące, kryteria aksjologiczne. Gdy przedmioty porównania wykazują podobieństwa i różnice między sobą, mogą być one przedmiotem analizy prawnoporównawczej. Dokonanie komparatystyki warunkuje istnienie przynajmniej jednej cechy łączącej dane przedmioty ze sobą oraz co najmniej jednej cechy różniącej je od siebie.

</doc>
<doc id="4187761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187761" title="Julian Schübeler">
Julian Schübeler

Julian Schübeler (ur. przed 1865, zm. 1890) – drzeworytnik warszawski.
Życiorys.
Czynny w latach 1865-1889, ceniony autor wielu drzeworytów, związany z „Tygodnikiem Ilustrowanym”; dodatkowo rytował w 1870 roku dla „Opiekuna Domowego”, w latach 1874-5 dla „Kłosów”, w 1882 roku dla „Biesiady Literackiej”.
Twórczość drzeworytnicza.
Drzeworyty Schübelera wyróżniały się wysokim poziomem technicznym; rytował przeważnie sceny i postacie historyczne, portrety oraz sceny rodzajowe. Z ważniejszych prac: wg rysunku Jana Matejki - "Wincenty Kadłubek biskup krakowski, w poczcie benedyktynów"; z rysunków Michała Elwiro Andriollego: "Aniołku czekamy", "Do szkoły", "Na Powązkach", "Masz pamfila", "Kramarz wiejski", "Kwietnia Niedziela"; Wojciecha Gersona: "Pracownia malarza greckiego" i "Jan III sadzący drzewka"; Ksawerego Pillatiego - "Na Bielany", Kazimierza Pochwalskiego - "„Szach-mat”", Józefa Chełmońskiego - "Wnętrze kościółka", Juliana Maszyńskiego - "Słodkie marzenia", Feliksa Sypniewskiego - "Taniec", Juliusza Kossaka - "Wierny towarzysz", Stanisława Witkiewicza - "Prośba o chrzciny", Romana Szwojnickiego - "Dość tej polityki", Władysława Szernera - "Pancerni na zwiadach".

</doc>
<doc id="4187762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187762" title="Apollo Beach">
Apollo Beach

Apollo Beach – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hillsborough.

</doc>
<doc id="4187764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187764" title="Grzegorz Gedeon Czetwertyński-Światopełk">
Grzegorz Gedeon Czetwertyński-Światopełk



</doc>
<doc id="4187765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187765" title="Tadeusz Sęk">
Tadeusz Sęk

Tadeusz Sęk (ur. 15 października 1936 w Jędrzejowie) – polski agrotechnik, profesor. 
Życiorys.
W 1945 rozpoczął naukę w jędrzejowskim liceum ogólnokształcącym, by kontynuować ją w technikum budowlanym w Kielcach. Ukończył je w 1953 i w tym samym roku rozpoczął pracę w Powiatowym Przedsiębiorstwie Budowlanym w Starachowicach. W 1955 pracował w zbliżonym przedsiębiorstwie w Jędrzejowie. Od 1955 do 1958 studiował na Wydziale Mechanizacji Rolnictwa Politechniki Wrocławskiej. Wydział ten zlikwidowano, a wykładowców i studentów przeniesiono na Politechnikę Poznańską. Ukończył ją w 1961 (jego praca magisterska zatytułowana była: "Analiza potrzeb w zakresie mechanizacji rolnictwa dla województwa zielonogórskiego"). W 1961 zatrudniony został w Katedrze Mechanizacji Rolnictwa Wyższej Szkoły Rolniczej w Poznaniu. W latach 1966-1967 przebywał na stypendium rządu austriackiego w Wyższej Szkole Rolniczej w Wiedniu. W 1968 doktoryzował się na podstawie pracy "Wpływ niektórych właściwości fizycznych gleb piaszczystych na opory orki przy różnych prędkościach", napisanej pod kierunkiem prof. Stanisława Weresa. W tym samym roku został adiunktem. Habilitował się w 1975 na podstawie pracy "Badanie procesu cięcia w przyczepie zbierającej" (praca została wyróżniona indywidualną nagrodą Ministerstwa Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Techniki). 1 października 1975 powołano go na stanowisko docenta. W 1986 został profesorem nadzwyczajnym, a w lutym 1995 - profesorem zwyczajnym. Od 1978 był kierownikiem Zakładu Eksploatacji Maszyn i Urządzeń Rolniczych. Od 1975 do 1978 był wicedyrektorem do spraw naukowych Instytutu Mechanizacji Rolnictwa. W latach 1978-1981 oraz 1987-1993 był prodziekanem Wydziału Rolniczego. W 1979 otrzymał indywidualną nagrodę III stopnia za monografię "Przyczepy zbierające". W 1984 otrzymał indywidualną nagrodę wojewódzką za wybitne osiągnięcia w dziedzinie techniki. 30 września 2007 przeszedł na emeryturę. Od 1987 pozostaje członkiem komisji i prezenterem wyrobów zgłaszanych do Złotego Medalu MTP targów POLAGRA.
Zainteresowania.
Interesował się zagadnieniami eksploatacji maszyn do produkcji roślinnej, pracą elementów roboczych narzędzi rolniczych, badał mechanizację produkcji kompostów, opatentował maszynę do przewietrzania i przesiewania kompostu (1972). 
Osiągnięcia.
Wykonał 19 recenzji prac doktorskich i 11 przewodów habilitacyjnych oraz docenckich. Był opiekunem ponad 150 prac magisterskich. W 1989 otrzymał nagrodę MEN za osiągnięcia w kształceniu kadr naukowych. Był współautorem lub autorem ponad 180 publikacji naukowych, napisał 45 opracowań i 24 skrypty. Odznaczony został Złotym Krzyżem Zasługi i Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="4187766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187766" title="Piłka nożna plażowa na Igrzyskach Europejskich 2015">
Piłka nożna plażowa na Igrzyskach Europejskich 2015

Turniej w piłce nożnej plażowej podczas Igrzysk Europejskich 2015 w Baku został rozegrany w dniach 24-28 czerwca 2015 roku. Zawody odbyły się tylko w konkurencji męskiej, w której wystąpiło 8 reprezentacji. Areną zmagań był Park Igrzysk Europejskich.

</doc>
<doc id="4187768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187768" title="Zach Makovsky">
Zach Makovsky

Zachary Paul "Zach" Makovsky (ur. 19 kwietnia 1983 w Bethlehem) – amerykański grappler i zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA), dwukrotny mistrz świata w grapplingu z 2009 i 2010 oraz mistrz Bellator MMA w wadze koguciej z 2010.
Kariera sportowa.
W MMA zadebiutował 9 grudnia 2006. W 2008 dwukrotnie walczył na galach Elite Xtreme Combat, przegrywając 26 stycznia z Wilsonem Reisem i wygrywając z André Soaresem. Do kwietnia 2010 występował m.in. na galach DEEP i M-1 Global. W tym samym roku związał się z Bellator FC startując 2 września 2010 w turnieju wagi koguciej, który miał wyłonić inauguracyjnego mistrza w tejże kategorii. Makovsky doszedł do finału gdzie 14 października 2010 podczas gali Bellator 32 pokonał Eda Westa jednogłośnie na punkty, zdobywając równocześnie mistrzostwo Bellator FC w wadze kogucie.
W 2011 roku dwukrotnie wygrywał Chadem Robichaux i Ryanem Robertsem, pokonując ich przed czasem jednak oba starcia nie miały statusu mistrzowskiego. 13 kwietnia 2012 w pierwszej obronie pasa przegrał z Eduardo Dantasem przez poddanie w drugiej rundzie, tracąc tym samym pas Bellator FC. 7 grudnia 2012 przegrał drugą walkę z rzędu w starciu z Anthonym Leone po której został zwolniony z organizacji Bellator.
W 2013 zanotował dwie wygrane, w tym 22 listopada nad Mattem Manzanaresem po której został mistrzem Resurrection Fighting Alliance w wadze muszej. Pod koniec roku związał się z Ultimate Fighting Championship, natomiast zadebiutował w niej 14 grudnia tego samego roku pokonując na punkty Scotta Jorgensena. W UFC występował do 2016 uzyskując w sumie bilans 3 zwycięstw (m.in. nad Timem Elliottem) i 4 przegranych (m.in. z Jussierem da Silvą czy Josephem Benavidezem).
W lutym 2017 Makovsky związał się z rosyjską organizacją Absolute Championship Berkut. 13 maja 2017 na gali ACB 60 pokonał przez poddanie Josiela Silvę. 14 października 2017 przegrał z Jonim Szerbatowem na punkty.
Osiągnięcia.
Mieszane sztuki walki:
Grappling:

</doc>
<doc id="4187769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187769" title="Bloomingdale (Floryda)">
Bloomingdale (Floryda)

Bloomingdale – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hillsborough.

</doc>
<doc id="4187772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187772" title="Brandon (Floryda)">
Brandon (Floryda)

Brandon – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hillsborough.

</doc>
<doc id="4187774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187774" title="Larry Storch">
Larry Storch

Larry Storch; właśc. Lawrence Samuel Storch (ur. 8 stycznia 1923 w Nowym Jorku, zm. 8 lipca 2022 tamże) – amerykański aktor filmowy, telewizyjny i teatralny; komik.
Filmografia.
Filmy
Seriale TV

</doc>
<doc id="4187776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187776" title="Carrollwood">
Carrollwood

Carrollwood – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hillsborough.

</doc>
<doc id="4187777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187777" title="Cheval">
Cheval

Cheval – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hillsborough.

</doc>
<doc id="4187785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187785" title="Uniwersytet Eberharda i Karola w Tybindze">
Uniwersytet Eberharda i Karola w Tybindze



</doc>
<doc id="4187788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187788" title="Hyrtakos">
Hyrtakos

Hyrtakos (gr. , łac. "Hyrtacus") – w mitologii greckiej mąż Arisbe, córki Meropsa słynnego wieszczka, ojciec Hyrtakidów.
Hyrtakos poślubił Arisbe po jej rozwodzie z Priamem, zanim ten został królem Troi. Mieli dwóch synów: Asjosa i Nizosa. Obaj brali udział w wojnie trojańskiej jako sojusznicy Priama. Określani są jako Hyrtakidzi. 
Prawdopodobnie Merops, król Perkote, podzielił swoje ziemie, gdyż w wojnie trojańskiej to syn Hyrtakosa, Asjos, dowodzi oddziałem Perkotian. 
W "Eneidzie" Wergiliusza, w "Księdze V", flota trojańska przybyła na Sycylię, gdzie wzięła udział w igrzyskach. Jednym z zawodników turnieju łuczniczego był Hippokoon, syn Hyrtakosa.

</doc>
<doc id="4187792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187792" title="Kunegunda Kazimierzówna">
Kunegunda Kazimierzówna

Kunegunda Kazimierzówna (ur. ok. 1328, zm. 1357) – królewna polska z dynastii Piastów, żona margrabiego Brandenburgii Ludwika Rzymianina.
Życiorys.
Kunegunda była córką króla Polski Kazimierza III Wielkiego i Aldony Anny z Giedyminowiczów. Przed jej zamążpójściem król czeski najechał Kraków, aby nie dopuścić do niekorzystnego dlań sojuszu. Wittelsbachowie nie przysłali posiłków, lecz i Jan Luksemburski nie zdołał zdobyć Krakowa. Mimo wszystkich przeciwności Piastówna prawdopodobnie 25 lipca 1345 roku wyszła za Ludwika Rzymianina, syna cesarza Ludwika IV Wittelsbacha. Z powodu braku pomocy Wittelsbachów w czasie oblężenia Krakowa ojciec królewny nie kwapił się, by wypłacić jej posag (osiem tysięcy kóp groszy praskich) i oprawę dla męża. Tuż po ślubie jej mąż wrócił do Bawarii pozostawiając Kunegundę w Krakowie. Nie wiadomo, dlaczego tak postąpił. Być może był to skutek niezgody między jej ojcem, królem Kazimierzem, a rodziną jej męża. W 1352 roku mąż królewny zjawił się po wymienione sumy, lecz otrzymał tylko ich niewielką część (1350 grzywien). Królewna wyjechała do męża, do Berlina w roku 1356. Niedługo cieszyła się szczęściem małżeńskim, gdyż zmarła prawdopodobnie 26 kwietnia 1357 roku. Małżeństwo pozostało bezdzietne. Po jej śmierci Ludwik rzymski ożenił się z Ingeborgą Meklemburską, córką Albrechta II, księcia Meklemburgii.
W kulturze.
Królewna Kunegunda Kazimierzówna pojawia się w polskiej telenoweli historycznej Korona królów w reżyserii Jacka Sołtysiaka i Wojciecha Pacyny. W postać królewny wciela się Martyna Dudek, zaś Wiktoria Zembrzycka i Emilia Rostek w Kunegundę jako dziecko.

</doc>
<doc id="4187793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187793" title="Jorge Herbas Balderrama">
Jorge Herbas Balderrama

Jorge Herbas Balderrama OFM (ur. 1 czerwca 1963 w Mizque) – boliwijski duchowny rzymskokatolicki, od 2009 prałat terytorialny Aiquille.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 27 grudnia 1990 w zakonie franciszkanów. Po święceniach został proboszczem w Sucre. W 1999 został konsultantem prawnym prowincji oraz definitorem, a następnie objął stanowiska prowincjalnego sekretarza ds. formacji i studiów oraz przewodniczącego sądu kościelnego pierwszej instancji archidiecezji Cochabamba.
29 grudnia 2006 papież Benedykt XVI mianował go koadiutorem prałata terytorialnego Aiquille. Sakry biskupiej udzielił mu 24 marca 2007 kard. Julio Terrazas Sandoval. 25 marca 2009 objął pełnię rządów w prałaturze.
Bibliografia.
Boliwijscy franciszkanie (OFM)

</doc>
<doc id="4187795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187795" title="Uniwersytet Jerzego Augusta w Getyndze">
Uniwersytet Jerzego Augusta w Getyndze



</doc>
<doc id="4187799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187799" title="Zapalenie błony śluzowej macicy">
Zapalenie błony śluzowej macicy

Zapalenie błony śluzowej macicy, zapalenie endometrium (łac. "endometritis") – zakażenie endometrium, najczęściej o charakterze wstępującym. Zapalenie błony śluzowej stanowi element składowy zapalenia narządów miednicy mniejszej (PID).
Etiologia.
Zapalenie błony śluzowej macicy zwykle jest następstwem wstępowania drobnoustrojów z dolnej części układu rodnego przez szyjkę macicy do endometrium. W 70% przypadków jest to zakażenie bakteryjne florą mieszaną, choć możliwe są zakażenia "Chlamydia trachomatis" czy "Neisseria gonorrhoeae". Zapalenie błony śluzowej macicy często współwystępuje z zajęciem jajowodów, ale może występować jako izolowane zakażenie.
Często jest związane z przeprowadzanymi zabiegami wykonanymi drogą przezpochwową takimi jak rozszerzeniem kanału szyjki macicy, łyżeczkowaniem jamy macicy, umieszczeniem wkładki wewnątrzmacicznej, histeroskopią czy histerosalpingografią. Do czynników ryzyka należy przedłużony poród, przedwczesne pęknięcie błon płodowych, cięcie cesarskie, zaawansowany wiek i niski status socjoekonomiczny.
Objawy.
Do objawów zapalenia błony śluzowej macicy należą:
W badaniu fizykalnym stwierdza się:
Rozpoznanie.
Rozpoznanie zapalenia bony śluzowej macicy jest stawiane na podstawie obrazu klinicznego.
Leczenie.
Leczenie polega na antybiotykoterapii, w której stosuje się połączenie klindamycyny z gentamycyną albo cefalosporyny III generacji lub ampicylinę z sulbaktamem. W leczeniu przewlekłego zapalenia endometrium wykorzystuje się doksocyklinę. 
W przypadku zakażeniu po poronieniu, gdy występuje podejrzenie pozostawienia resztek jaja płodowego w macicy wykonuje się ponowne łyżeczkowanie. Pomocne w terapii może być podanie estrogenów.

</doc>
<doc id="4187800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187800" title="Dwie Studnie">
Dwie Studnie

Dwie Studnie (Jaskinia Dwie Studnie) – jaskinia na terenie Niecki Nidziańskiej. Ma dwa otwory wejściowe położone na południe od wsi Siesławice (Niecka Solecka), u podnóża gipsowych ścianek, w pobliżu Jaskini Szerokiej, na wysokości 216 m n.p.m. Długość jaskini wynosi 31 metrów, a jej deniwelacja 3,5 metrów.
Opis jaskini.
Otworami wejściowymi do jaskini są położone blisko siebie dwie studzienki. Na dnie studzienki o większym, trójkątnym otworze zaczyna się obszerny korytarz. Na lewo od wejścia kończy się on studzienką zalaną wodą, na prawo natomiast prowadzi przez zacisk do dwóch niewielkich salek. W korytarzyku łączącym salki znajduje się kominek prowadzący do drugiego otworu wejściowego.
Przyroda.
W jaskini można spotkać nacieki gipsowe. Bywają w niej lisy. Ściany są wilgotne, brak jest na nich roślinności.
Historia odkryć.
Jaskinia została prawdopodobnie odkryta podczas eksploatacji gipsu. Jej pierwszy opis i plan sporządzili B. W. Wołoszyn i S. Wiraszka w 1985 roku.

</doc>
<doc id="4187801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187801" title="Percy Galván">
Percy Galván

Percy Lorenzo Galván Flores (ur. 10 sierpnia 1965 w Tomás Frías) – boliwijski duchowny katolicki, biskup od 2013, prałat terytorialny Corocoro w latach 2013-2020, arcybiskup La Paz od 2020.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 18 lipca 1991 i został inkardynowany do archidiecezji Sucre. Pełnił funkcje m.in. wikariusza biskupiego dla rejonu Frontera, rektora seminarium w Sucre, wikariusza generalnego oraz wikariusza biskupiego odpowiedzialnego za przygotowanie i kierownictwo diecezjalnym synodem.
2 lutego 2013 został mianowany prałatem terytorialnym Corocoro. Sakry biskupiej udzielił mu 1 maja 2013 abp Jesús Gervasio Pérez Rodríguez.
23 maja 2020 roku papież Franciszek przeniósł go na stanowisko Arcybiskupa metropolity La Paz. Ingres odbył 1 września 2020 roku.

</doc>
<doc id="4187806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187806" title="Michal Horáček">
Michal Horáček

Michal Horáček (ur. 23 lipca 1952 w Pradze) – czeski przedsiębiorca, pisarz i autor tekstów, kandydat w wyborach prezydenckich w 2018.
Życiorys.
Po maturze studiował na wydziale nauk społecznych i dziennikarstwa Uniwersytetu Karola w Pradze. Został wykluczony z uczelni w 1974 za nieuprawniony wyjazd do USA, co skutkowało również orzeczeniem wobec niego kary pozbawienia wolności z warunkowym zawieszeniem jej wykonania. Wykonywał następnie różne zawody fizyczne, w latach 1976–1986 był zatrudniony w spółdzielni inwalidów META. W 1984 przebywał ponownie w Stanach Zjednoczonych, gdzie kształcił się w Macalester College. Pod koniec lat 80. pracował jako redaktor tygodnika „Mladý svět”.
W 1989 współtworzył inicjatywę obywatelską MOST, później nie angażował się politycznie. Ukończył antropologię kulturową na Uniwersytecie Karola w Pradze, doktoryzował się w tej dziedzinie na tej samej uczelni w 2011. Pracował jako wykładowca na macierzystym uniwersytecie i na Uniwersytecie Masaryka, był komentatorem dzienników „Hospodářské noviny” i „Lidové noviny”. Od początku lat 90. związany również z sektorem prywatnym jako przedsiębiorca. W szczególności w 1990 założył przedsiębiorstwo Fortuna, zajmujące się zakładami bukmacherskimi. Odsprzedał je po kilkunastu latach.
Zaangażowany także w działalność kulturalną. Był m.in. prezesem Akademie populární hudby, instytucji przyznającej nagrody Anděl. Zajął się też tworzeniem tekstów, współpracując przy tworzeniu nagrań z kompozytorem Petrem Hapką, a także z takimi piosenkarzami jak Hana Hegerová, Richard Müller czy Jarda Svoboda.
Autor licznych publikacji książkowych, m.in. "Království za koně" (1983), "Zpráva z Kentucky" (1984), "Jak pukaly ledy" (1990), "Los a sázka" (1996), "Kdo víc vsadí, ten víc bere" (2002), "O české krvi otců vlasti" (2004), "O tajemství královny krav" (2007), "Kudykam" (2009) i "Český kalendář" (2012).
W listopadzie 2016 zadeklarował start w wyborach prezydenckich przewidzianych na styczeń 2018. Zarejestrowanie kandydatury umożliwiło mu złożenie blisko 87 tys. podpisów pod swoją kandydaturą w listopadzie 2017. W pierwszej turze głosowania z 12 i 13 stycznia 2018 otrzymał 9,2% głosów, zajmując 4. miejsce wśród 9 kandydatów.

</doc>
<doc id="4187808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187808" title="Tomer Gardi">
Tomer Gardi

Tomer Gardi (ur. 1974 w Dan) – izraelsko-niemiecki pisarz.
Życie i twórczość.
Tomer Gardi urodził się w 1974 roku w Dan i mieszkał w Tel Awiwie. Jako dwunastolatek przeprowadził się wraz z rodzicami i bratem na trzy lata do Wiednia, gdzie uczęszczał do amerykańskiej szkoły. Jego ówczesne umiejętności języka niemieckiego Gardi uznawał jako "ustnie dobre", ponieważ uczył się języka ze słuchu i z mowy a nie z pisania i czytania. Studiował literaturę i pedagogikę w Jeruzalem, Berlinie i Beer Szewie. Był wydawcą czasopisma i towarzyszącą serię książek. Czasopismo jest projektem izraelsko-żydowskiej inicjatywy Zochrot, która zajmuje się wypędzeniem Palestyńczyków.
Jego pierwsza książka "Stein, Papier: Eine Spurensuche in Galiläa" ukazała się w 2011 roku po hebrajsku i w 2013 po niemiecku przez wydawnictwo Rotpunktverlag. W powieści autor zajmuje się historią Kibbuz, w którym dorastał.Druga książka "Broken German", którą Gardi napisał przetkaną licznymi błędami, ale zrozumiałą w języku niemieckim, pojawiła się w 2016 roku w Droschl. Tom zawiera rozdziały, które Gardi zaprezentował podczas rozdania Nagrody im. Ingeborgi Bachmann w 2016. Jury dyskutowało, czy tekst, który nie jest językowo poprawny, jest w ogóle dopuszczalny. Krytyczka literacka Bayerisches Rundfunk, Cornelia Zetzsche uznała, że ten interesujący tekst konkursu był kapitulacją przed najbardziej wzruszającą, najbardziej ryzykowną i najbardziej zrównoważoną historią tych trzech dni czytania.Tam gdzie awangardyści kombinują nad różnorodnością języka, język Gardiego jest wspaniały i zabawnie twórczy. W "Broken German" napisał Gardi "coś bardzo udanego", uznał Alex Rühle w Süddeutsche Zeitung, "(...) powieść to skarb (...) unikalna książka" .
W wywiadzie dla gazety Die Welt Tomer Gardi wyjaśnia: "Zabrałem swój język zewsząd. Kiedy jest się w Berlinie, słyszy się wiele sposobów mówienia. Każdemu należy zezwolić na pisanie po niemiecku".

</doc>
<doc id="4187814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187814" title="Chadzki kozackie">
Chadzki kozackie

Chadzki kozackie – morskie wyprawy podejmowane przez Kozaków na terytoria Imperium Osmańskiego i Chanatu Krymskiego podejmowane od 1538 do 1638, a w szczególnym natężeniu w okresie 1606–1621. Stały się one główną przyczyną pogorszenia relacji polsko-osmańskich w pierwszej połowie XVII wieku oraz rozsławiły militarne zdolności Kozaków w Europie Zachodniej.
Przyczyny.
W XVI i XVII wieku zagony tatarskie dokonywały częstych łupieskich najazdów na wschodnie kresy I Rzeczypospolitej. Pustoszone były wówczas głównie tereny Dzikich Pól w województwie kijowskim, gdzie swe siedziby zakładała zbiegła ludność, która zapoczątkowała powstawanie społeczności kozackiej. Ponieważ z biegiem czasu wojsko polsko-litewskie było coraz mocniej zaangażowane w konflikty z Rosją, Szwecją oraz sprawy wołosko-mołdawskie, Kozacy zmuszeni byli do organizacji własnych sił do obrony swojego terytorium. Z upływem lat siły kozackie rosły, stając się w XVII wieku poważną siłą militarną i w odwecie za najazdy tatarskie, Kozacy sami zaczęli organizować wyprawy odwetowe. Początkowo były to głównie wypady lądowe, ale przez całą pierwszą ćwierć XVII wieku siły kozackie prowadziły z ogromnymi sukcesami wyprawy morskie w całym basenie Morza Czarnego.
Przebieg.
Szczyt wypraw kozackich przypadł na pierwszą ćwierć wieku XVII. W roku 1601 bliżej nieznana liczba kozackich czajek uderzyła na Akerman. Rok później zorganizowano wyprawę na 30 czajkach i kilku galerach na tureckie miasto Kilia, gdzie zniszczono osmańskie okręty wojenne. Sukces ten przesądził o zorganizowaniu kolejnych wielkich „chadzek” w następnych latach.
W latach 1619 i 1620 setki kozackich czajek operowało od wiosny do jesieni po całym akwenie Morza Czarnego, wielokrotnie potykając się z tureckimi jednostkami. Kulminacją tych walk był drugi kozacki najazd na Konstantynopol oraz całkowite splądrowanie Warny – oba w wyniku „chadzki” poprowadzonej przez Jakuba Nerodowicza.
Skutki.
Niemal rokroczne „chadzki” kozackie przyczyniły się do znacznego pogorszenia relacji pomiędzy Wysoką Portą a dworem w Warszawie. Kolejni sułtani żądali wywarcia presji na Kozaków i wymuszenia zaprzestania organizowania łupieżczych wypraw. W 1617 armia osmańska Iskandera Paszy w sile około 50 tysięcy ludzi ruszyła na Rzeczpospolitą, ale ostatecznie, 17 września doszło do ugody w Buszy: dowodzący siłami polskimi hetman polny koronny Stanisław Żółkiewski zobowiązał się w imieniu króla Zygmunta III Wazy i Sejmu do ukrócenia kozackich działań i wprowadzenia zakazu ich wypraw na Morze Czarne. Gdyby doszło do naruszenia tych warunków, winni Kozacy mieli ponieść karę główną. Turcy z kolei wycofali armię w głąb swojego państwa. Ugoda pozostała jednak tylko na papierze, gdyż Kozaków nie udało się powstrzymać.
W wyniku kolejnych morskich rajdów i bezradności polskich władz, Turcy zdecydowali się w 1620 na krok ostateczny. W ten sposób doszło do tak zwanej wojny chocimskiej. Jednym z rezultatów zawartego 9 października 1621 pokoju było porozumienie, w którym Polacy zobowiązali się do powstrzymania najazdów Kozaków na ziemie tureckie, a Turcy zobowiązali się do tego samego względem Tatarów krymskich.
Mniejsze „chadzki” trwały nadal, aż do 1638, ale nie odnosiły już tak spektakularnych sukcesów. Wpływ na to miała pogarszająca się sytuacja Kozaków i związane z tym kolejne powstania przeciwko Rzeczypospolitej i wyzyskom ze strony szlachty.
Chcąc uhonorować zasługi Kozaków i ich legendarnego przywódcy „chadzek” – Piotra Sahajdacznego – władze ukraińskie nadały imię „Hetman Sahajdaczny” fregacie, będącej flagowym okrętowi swojej floty.

</doc>
<doc id="4187815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187815" title="Vojtěch Jasný">
Vojtěch Jasný

Vojtěch Jasný (ur. 30 listopada 1925 w Kelču, zm. 15 listopada 2019 w Przerowie) – czeski reżyser, scenarzysta filmowy oraz fotograf. Jeden z głównych przedstawicieli tzw. nowej fali w kinie czechosłowackim (lata 60.).
Życiorys.
Jego najsłynniejszy film, alegoryczna baśń o magicznym kocie pt. "Gdy przychodzi kot" (1963) przyniosła reżyserowi Nagrodę Specjalną Jury podczas 16. MFF w Cannes. Za film pt. "Wszyscy dobrzy rodacy" (1969) Vojtěch Jasný otrzymał nagrodę dla najlepszego reżysera podczas 22. MFF w Cannes. Obraz ten, opowiadający o życiu Czechów z prowincji w czasach komunistycznych rządów, został zakazany w Czechosłowacji po wydarzeniach 1968.
Sam Vojtěch Jasný po inwazji wojsk Układu Warszawskiego na Czechosłowację był prześladowany politycznie i wyjechał z kraju. W latach 70. przebywał i tworzył m.in. w Austrii, Niemczech Zachodnich i Jugosławii. Na początku lat 80. trafił do Nowego Jorku. Tam przez kilka lat prowadził zajęcia z reżyserii filmu na Uniwersytecie Columbia, gdzie profesorem był także jego rodak Miloš Forman.
Jest absolwentem Wydziału Filmowego i Telewizyjnego Akademii Sztuk Scenicznych w Pradze (1951).
Zasiadał w jury konkursu głównego na 23. MFF w Cannes (1970).
W 2007 roku przyznano mu honorowego Czeskiego Lwa za jego wkład w czeski film.

</doc>
<doc id="4187817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187817" title="Informator Naukowy Centralnej Biblioteki Wojskowej">
Informator Naukowy Centralnej Biblioteki Wojskowej

Informator Naukowy Centralnej Biblioteki Wojskowej – kwartalnik wydawany w okresie 2007–2009. 
Pismo było kontynuacją czasopism: „Biuletyn Nabytków Piśmiennictwa Wojskowego” i „Biuletyn Wojskowej Służby Archiwalnej”. Wydawcą była Centralna Biblioteka Wojskowa. W piśmie publikowane były: artykuły, materiały źródłowe dotyczące historii wojskowości. Kontynuacja periodyku jest kwartalnik „Studia i Materiały Centralnej Biblioteki Wojskowej im. Marszałka Józefa Piłsudskiego”. 

</doc>
<doc id="4187818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187818" title="Linia kolejowa Oberröblingen – Allstedt">
Linia kolejowa Oberröblingen – Allstedt

Linia kolejowa Oberröblingen – Allstedt – dawna lokalna, jednotorowa linia kolejowa w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w Niemczech. Łączyła Oberröblingen, dzielnicę Sangerhausen z miejscowością Allstedt.

</doc>
<doc id="4187819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187819" title="Jaskinia Wodna w Siesławicach">
Jaskinia Wodna w Siesławicach

Jaskinia Wodna w Siesławicach (System Jaskinia Wodna w Siesławicach, Schronisko Wodne III) – jaskinia na terenie Niecki Nidziańskiej. Ma dwa otwory wejściowe położone na południowy wschód od wsi Siesławice (Niecka Solecka), w gipsowych zapadliskach (wertepach krasowych), na wysokości 213 m n.p.m. Długość jaskini wynosi 25 metrów, a jej deniwelacja 8 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinia Wodna w Siesławicach jest systemem jaskiniowym powstałym z połączenia dwóch małych jaskiń Schroniska Wodnego II i Schroniska Wodnego III. Do obu jaskiń prowadzą niskie otwory wejściowe połączone ze sobą 4-metrowym korytarzem. Jest to jedyna część systemu zalewana wodą tylko okresowo. Pozostałe części jaskini są cały czas pod wodą. Szerszy otwór wejściowy (Schronisko Wodne III) prowadzi do 4-metrowej studni na dnie której zaczynają się trzy korytarze. Pierwszy prowadzi stromo w dół i po 7 metrach przejście blokuje zaklinowana opona od traktora, drugi, krótki, kończy się szczeliną nie do przejścia, trzeci idzie do dużej, niezbadanej sali.
Przyroda.
Jaskinia oprócz korytarzyka łączącego otwory wejściowe jest całkowicie zalana wodą. Badań flory i fauny nie prowadzono.
Historia odkryć.
Jaskinie Schronisko Wodne II i Schronisko Wodne III były znane od dawna. Połączono je w czasie sesji terenowej 36. Sympozjum Speleologicznego w Pińczowie w 2002 roku. W 2003 roku odkryto studnię i odchodzące z jej dna korytarze. Pierwszy opis i plan całej jaskini sporządził J. Niekludow w 2003 roku.

</doc>
<doc id="4187823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187823" title="Studia i Materiały Centralnej Biblioteki Wojskowej im. Marszałka Józefa Piłsudskiego">
Studia i Materiały Centralnej Biblioteki Wojskowej im. Marszałka Józefa Piłsudskiego

Studia i Materiały Centralnej Biblioteki Wojskowej im. Marszałka Józefa Piłsudskiego – kwartalnik wydawany od 2014 roku przez Centralną Bibliotekę Wojskową im. Marszałka Józefa Piłsudskiego.
Kwartalnik jest kontynuacją czasopisma „Informator Naukowy Centralnej Biblioteki Wojskowej”. Wydawcą jest Centralna Biblioteka Wojskowa im. Marszałka Józefa Piłsudskiego. Pismo jest kontynuacją pisma „Informator Naukowy Centralnej Biblioteki Wojskowej”. W piśmie publikowane są artykuły i materiały źródłowe dotyczące historii wojskowości.

</doc>
<doc id="4187825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187825" title="Diogenes z Efezu">
Diogenes z Efezu

Diogenes (gr. Διογένης) – starożytny grecki trębacz żyjący w I wieku n.e., olimpijczyk.
Syn Dionizjusza, pochodził z Efezu. Pięciokrotnie, pomiędzy 69 a 85 rokiem n.e., odnosił zwycięstwo w zawodach trębaczy na igrzyskach olimpijskich. Ponadto dwukrotnie zwyciężał na igrzyskach pytyjskich i po trzy razy na igrzyskach istmijskich oraz nemejskich. W sumie podczas różnych zawodów miał odnieść łącznie w ciągu swojego życia ponad osiemdziesiąt zwycięstw.

</doc>
<doc id="4187826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187826" title="Edward Kalinowski">
Edward Kalinowski

Edward Ksawery Kalinowski (ur. 3 grudnia 1891 w Warszawie, zm. 23 lipca 1938 w Siedlcach) – tytularny major dyplomowany kawalerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
Uczył się w Gimnazjum Wojciecha Górskiego w Warszawie (klasy I–VII). Wziął czynny udział w strajku szkolnym. Klasę ósmą ukończył w Gimnazjum Mariana Rychłowskiego w Warszawie. Tam też złożył maturę w 1912 roku. Był członkiem szkolnej organizacji młodzieżowej Polskiej Partii Socjalistycznej. W 1912 roku wyjechał do Francji. Po ukończeniu jednego semestru na Uniwersytecie w Montpellier przeniósł się na wydział matematyczno-przyrodniczy paryskiej Sorbony. W czasie studiów został członkiem Związku Strzeleckiego działającego na terenie Paryża. 31 lipca 1914 roku w Berlinie, w czasie podróży do Krakowa, został aresztowany jako obywatel rosyjski i internowany w obozie w Szczecinie. Kilka dni później udało mu się zbiec z obozu, i przez Szwecję i Norwegię, dotrzeć do Warszawy. W ówczesnej stolicy Królestwa Polskiego ukrywał się przed władzami rosyjskimi z uwagi na to, że w 1913 roku nie zgłosił się do odbycia obowiązkowej służby wojskowej.
W październiku 1914 roku wstąpił do Legionu Puławskiego. W marcu 1915 roku został skierowany na front, jako ułan 1 szwadronu (według oficjalnej nomenklatury rosyjskiej była to 104 sotnia pospolitego ruszenia). Następnie pełnił służbę w Brygadzie Strzelców Polskich, a później w Dywizji Strzelców Polskich i w końcu – I Korpusie Polskim w Rosji. Został oficerem. Pełnił różne funkcje dowódcze, między innymi dowódcy Szkoły Karabinów Maszynowych. Na przełomie 1917 i 1918 roku działał w Polskiej Organizacji Wojskowej na terenie Mińska Litewskiego. Po demobilizacji I Korpusu wrócił do Warszawy.
W listopadzie 1918 roku został przyjęty do Wojska Polskiego i przydzielony do Departamentu Naukowo-Szkolnego Ministerstwa Spraw Wojskowego w Warszawie. W listopadzie 1919 roku wyjechał jako sekretarz Komisji dla zbadania Szkolnictwa Wojskowego we Francji i we Włoszech. Od czerwca do września 1920 roku walczył na wojnie z bolszewikami w składzie Korpusu Jazdy. Po zakończeniu służby frontowej został przydzielony do Oddziału III Sztabu Ministerstwa Spraw Wojskowych na stanowisko kierownika referatu organizacyjno-personalnego. 
14 listopada 1921 roku został przydzielony do Wojennej Szkoły Sztabu Generalnego w Warszawie, w charakterze słuchacza Kursu normalnego 1921–1923. W czasie studiów pozostawał oficerem nadetatowym 4 pułku ułanów. Z dniem 1 października 1923 roku, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera Sztabu Generalnego, został przydzielony do macierzystego pułku w Wilnie. Z dniem 31 stycznia 1925 roku został przeniesiony w stan nieczynny na sześć miesięcy z prawem do pełnego uposażenia. Z dniem 1 lutego 1926 roku został przeniesiony w stan spoczynku. 19 czerwca 1926 roku został mianowany z dniem 1 lutego 1926 roku tytularnym majorem.
W maju 1928 roku został wicekonsulem honorowym w Nicei. Od 1930 roku był konsulem honorowym w Księstwie Monako. We wrześniu 1933 roku powrócił do kraju. W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Warszawa Miasto III. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr I. Był wówczas „przewidziany do użycia w czasie wojny”.
1 maja 1935 roku został powołany na stanowisko pełniącego obowiązki dyrektora Ubezpieczalni Społecznej w Siedlcach. W 1936 roku został wybrany prezesem Związku Rezerwistów na powiat siedlecki. Zmarł 23 lipca 1938 roku w Siedlcach. 26 lipca 1938 roku został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="4187831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187831" title="Tadeusz Jeszke">
Tadeusz Jeszke

Tadeusz Konstanty Jeszke (ur. 18 lutego 1894 w Gorzycach, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – kapitan administracji Wojska Polskiego, kawaler Krzyża Walecznych, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się 18 lutego 1894 roku w Gorzycach, w powiecie żnińskim, w rodzinie Wacława, nauczyciela, i Walerii z Grubińskich. Od 1900 do 1918 mieszkał w Skokach, gdzie jego ojciec był nauczycielem, a po odzyskaniu niepodległości pierwszym polskim kierownikiem szkoły podstawowej. Absolwent Wyższej Szkoły Handlowej w Poznaniu i Wyższej Szkoły Tkackiej w Berlinie. Zmobilizowany do armii niemieckiej i wysłany na front zachodni. Walczył pod Nancy, Reims i Verdun. Po demobilizacji późną jesienią 1918 roku wrócił do Wielkopolski i brał udział w walkach powstania wielkopolskiego. Dowodził grupą powstańców ze Skoków. Po rozejmie w Trewirze w lutym 1919 roku pozostał wojsku. W 1920 roku ukończył ośmiomiesięczny kurs uzupełniający dla aspirantów oficerskich w Wielkopolskiej Szkole Podchorążych Piechoty w Poznaniu i awansował do stopnia podporucznika piechoty ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku oraz przydziałem do 9 pułku strzelców wielkopolskich (późniejszy 67 pułk piechoty) w Brodnicy. Mianowany dowódcą kompanii. Od lipca 1919 roku walczył na froncie litewsko-białoruskim. 
W okresie międzywojennym pozostał w wojsku. Awansował do stopnia porucznika piechoty ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1921. W 1923 jako porucznik ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1921 i 43. lokatą w korpusie oficerów piechoty służył w 68 pułku piechoty. W 1924 jako oficer nadetatowy 68 pp przeniesiony do 4 Dywizji Piechoty na stanowisko II oficera sztabu. Później został przeniesiony do Korpusu Ochrony Pogranicza i przydzielony do 28 batalionu odwodowego. W kwietniu 1928 roku został przeniesiony z KOP do 22 pułku piechoty w Siedlcach, a później do 5 pułku piechoty Legionów w Wilnie na stanowisku oficera mobilizacyjnego. W czerwcu 1934 roku został przeniesiony do Biura Wojskowego Ministerstwa Przemysłu i Handlu na stanowisko kierownika kancelarii mobilizacyjnej. Na stopień kapitana został awansowany ze starszeństwem z dniem 19 marca 1937 roku. Służbę w Biurze Wojskowym MPiH pełnił do 1939 roku.
W kampanii wrześniowej aresztowany przez Sowietów 17 września 1939 i początkowo przetrzymywany w obozie przejściowym w Kamieńcu Podolskim. Według stanu na grudzień 1939 był jeńcem obozu w Kozielsku. Między 28 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 052/4, poz. 87, nr akt 2926 z 27 kwietnia 1940. Został zamordowany 30 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943, zapis w dzienniku ekshumacji pod datą 22 maja 1943. Przy szczątkach znaleziono kartę szczepień obozowych, wizytówki, różaniec. Figuruje na liście AM-239-2715 i liście Komisji Technicznej PCK pod numerem GARF-100-02715. Nazwisko Jeszkego znajduje się na liście ofiar (pod nr 2116) opublikowanej w Gońcu Krakowskim nr 149 i w Nowym Kurierze Warszawskim nr 151 z 1943. Pochowany w IV Bratniej Mogile. Krewni do 1994 poszukiwali informacji przez Biuro Informacji i Badań Polskiego Czerwonego Krzyża w Warszawie. W Archiwum Robla (pakiet 0747-06) w kalendarzyku znalezionym przy szczątkach Feliksa Gadomskiego na liście oficerów figuruje nazwisko Jeszkego. Pochowany na Polskim Cmentarzu Wojennym w Katyniu. 
Tadeusz Jeszke był żonaty z Marią z Tylczyńskich (ślub w 1925), z którą miał córkę Krystynę (ur. 1929) i syna Leszka (ur. 1925).

</doc>
<doc id="4187832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187832" title="Linia kolejowa Arnstadt – Ichtershausen">
Linia kolejowa Arnstadt – Ichtershausen

Linia kolejowa Arnstadt – Ichtershausen – dawna lokalna, jednotorowa linia kolejowa w kraju związkowym Turyngia, w Niemczech. Łączyła Arnstadt z miejscowością Ichtershausen.

</doc>
<doc id="4187835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187835" title="Szczeliwo">
Szczeliwo

Szczeliwo – materiał uszczelniający szczelinę pomiędzy dwoma (lub więcej) elementami konstrukcyjnymi pozostającymi względem siebie w spoczynku (zastosowanie statyczne) lub mogącymi się wzajemnie przemieszczać (zastosowanie ruchowe). W odróżnieniu od uszczelnień szczeliwa gotowe do zastosowania nie mają konkretnych kształtów ani wymiarów - przyjmują je dopiero po użyciu, wypełniając szczelinę.
Jako szczeliwa używane są:
Szczeliwo z włókien.
Nazywane również „uszczelnieniem technicznym”, występuje w postaci luźnej (pakuły, czesanka) lub tkanej (przędza, sznury, taśmy) Może być wykonane z włókien naturalnych (najczęściej konopnych), jak i sztucznych lub ich mieszanek.
Zastosowanie.
Szczeliwa są stosowane zarówno do uszczelniania ruchomych części maszyn, jak np. wirniki pomp, drzwiczki piecowe, jak i połączeń statycznych, jak połączenia gwintowe hydrauliczne i gazowe, poszycia jachtów drewnianych itp.
Szczeliwo (Kity trwale elastyczne).
Ogólna budowa takich szczeliw oparta jest na tych samych regułach, a ich właściwości są uzależnione od doboru poszczególnych składników:
Polimer – odpowiada za podstawowe właściwości szczeliwa. Do wyrobu szczeliw stosuje się polimery liniowe takie jak: winylowe, epoksydowe, poliuretanowe, silikonowe i inne, jak na przykład olej lniany w kitach okiennych. Od własności chemicznych i fizycznych polimeru zależą podstawowe cechy szczeliwa:
– elastyczność – zależna od długości polimeru (jego masy cząsteczkowej)
– przyczepność do określonych powierzchni
– odporność na wpływy środowiska: wilgoć, promieniowanie UV, temperaturę itp.
Środek sieciujący – odpowiada za „wulkanizację”, czyli utwardzenie szczeliwa i powoduje usieciowanie polimeru. Dobór środka sieciującego zależy od rodzaju zastosowanego polimeru.
Katalizator – związek chemiczny przyśpieszający sieciowanie polimeru w danych warunkach. Dobór katalizatora jest zawsze związany z rodzajem polimeru i wymaganymi warunkami wulkanizacji.
Wypełniacze – pełnią rolę „zbrojenia” dla polimeru i służą do modyfikowania mechanicznych własności szczeliwa. Wielkość i kształt cząsteczek wypełniacza ma bezpośredni wpływ na mechaniczne właściwości szczeliwa. Najczęściej stosowane wypełniacze to kreda (węglan wapnia) i krzemionka (SiO2).
Plastyfikatory – to najczęściej różnej lepkości oleje mineralne lub silikonowe, modyfikujące reologiczne własności szczeliwa. Decydują czy szczeliwo występuje w postaci mniej lub bardziej płynnej.
Pigmenty i dodatki specjalne – do wytwarzania szczeliw stosuje się praktycznie wszystkie rodzaje barwników, zarówno organiczne, jak i nieorganiczne. Szczególną rolę odgrywa barwnik czarny (sadza) jako najpowszechniej stosowany. Dodatki specjalne obejmują inne materiały poprawiające właściwości użytkowe szczeliwa jak na przykład stabilizatory UV czy też środki zapobiegające rozwojowi pleśni (grzybów) tak zwane fungicydy.
Promotory adhezji (przyczepności) – środki zwiększające przyczepność szczeliwa do uszczelniającego podłoża.
Rodzaje szczeliw.
Szczeliwa mogą występować jako jednoskładnikowe lub dwu-składnikowe.
Szczeliwa jednoskładnikowe.
Zawierają, wszystkie wymienione wyżej składniki, w jednym opakowaniu i są gotowe do użycia bez specjalnego przygotowania. Czynnikiem inicjującym proces wulkanizacji (utwardzania) szczeliwa najczęściej jest wilgoć z powietrza. W niektórych przypadkach utwardzanie szczeliwa jednoskładnikowego następuje poprzez usunięcie wody (suszenie). Często szczeliwa jednoskładnikowe oznaczane są RTV (z j. Ang. Room Temperature Vulcalization = Wulkanizujące w temperaturze pokojowej). Ograniczeniem stosowania szczeliw jednoskładnikowych są wąskie i głębokie szczeliny. Przyjmuje się, że maksymalna głębokość szczeliny nie może przekraczać 15 mm, gdyż powyżej tej wartości dyfuzja pary wodnej jest bardzo wolna i szczeliwo nie ulegnie utwardzeniu.
Szczeliwa dwu-składnikowe.
Szczeliwa dwuskładnikowe dostarczane jest w dwóch szczelnych opakowaniach, z których jedno zawiera polimer wraz z dodatkami, a katalizator i środek sieciujący jest pakowany w drugim. Przed użyciem oba składniki muszą być dokładnie wymieszane. Takie szczeliwa stosuje się wszędzie tam, gdzie prędkość utwardzania ma decydujące znaczenie (np. wydajność procesu) lub głębokość uszczelnianej szczeliny przekracza 15mm.

</doc>
<doc id="4187837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187837" title="Hokej na lodzie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 - turniej mężczyzn">
Hokej na lodzie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 - turniej mężczyzn



</doc>
<doc id="4187844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187844" title="Julio María Elías Montoya">
Julio María Elías Montoya

Julio María Elías Montoya – duchowny rzymskokatolicki, w latach 1987–2020 wikariusz apostolski El Beni.

</doc>
<doc id="4187846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187846" title="Demetrios z Salaminy">
Demetrios z Salaminy

Demetrios (gr. Διογένης) – starożytny grecki sportowiec żyjący w III wieku n.e., olimpijczyk.
Pochodził z Salaminy na Cyprze. Trzy razy z rzędu, w 229, 233 i 237 roku n.e., odniósł zwycięstwo w biegu na stadion na igrzyskach olimpijskich, w 229 i 233 roku zwyciężając jednocześnie w pięcioboju. Ponadto wygrał na igrzyskach pytyjskich oraz na igrzyskach istmijskich, zaś na igrzyskach sebastejskich w Neapolu miał pokonać łącznie 86 przeciwników. Występując w rozmaitych "talantiaioi" i "hemitalantiaoi" (płatnych agonach sportowych) odniósł w sumie czterdzieści siedem zwycięstw.
W uznaniu osiągnięć sportowych Demetriosa wiele miast obdarowało go swoim obywatelstwem, zaś cesarze dwukrotnie przyznali mu dożywotni tytuł naczelnika ("xystarches") cechu sportowców.

</doc>
<doc id="4187854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187854" title="Eugenio Coter">
Eugenio Coter

Eugenio Coter (ur. 11 lipca 1957 w Gazzaniga) – włoski duchowny rzymskokatolicki pracujący w Boliwii, od 2013 wikariusz apostolski Pando.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 20 czerwca 1981 i został inkardynowany do diecezji Bergamo. Przez kilka lat pracował jako wikariusz. W 1991 został misjonarzem w Boliwii i przez dziewięć lat pracował duszpastersko na terenie archidiecezji Cochabamba. W latach 2000-2012 był delegatem tamtejszego arcybiskupa do spraw duszpasterstwa społecznego, a w kolejnych latach był ojcem duchownym seminarium w Cochabambie.
2 lutego 2013 został mianowany wikariuszem apostolskim Pando ze stolicą tytularną "Thibiuca". Sakry biskupiej udzielił mu 24 kwietnia 2013 jego poprzednik, bp Luis Morgan Casey.

</doc>
<doc id="4187856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187856" title="Takatsu">
Takatsu

 – jedna z 7 dzielnic Kawasaki, miasta w prefekturze Kanagawa, w Japonii.
Dzielnica została założona 1 kwietnia 1972 roku. Położona jest w środkowej części miasta. Graniczy z dzielnicami Tama, Miyamae, Nakahara, Kōhoku, Tsuzuki i Setagaya.

</doc>
<doc id="4187860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187860" title="Karl Bürgler">
Karl Bürgler

Karl Bürger – duchowny rzymskokatolicki, w latach 1999-2019 wikariusz apostolski Reyes.

</doc>
<doc id="4187865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187865" title="Waldo Rubén Barrionuevo Ramírez">
Waldo Rubén Barrionuevo Ramírez

Waldo Rubén Barrionuevo Ramírez CSsR (ur. 9 września 1967 w Oruro, zm. 7 lipca 2022) – boliwijski duchowny rzymskokatolicki, od 2019 wikariusz apostolski Reyes.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 25 października 1997 w zakonie redemptorystów. Był m.in. misjonarzem w Santa Cruz de la Sierra, wikariuszem prowincjalnym oraz proboszczem zakonnej parafii w Cochabambie.
15 lutego 2014 został prekonizowany biskupem pomocniczym wikariatu apostolskiego Reyes ze stolicą tytularną "Vulturaria". Sakry biskupiej udzielił mu 14 maja 2014 bp Karl Bürgler.
1 czerwca 2019 został promowany na urząd wikariusza apostolskiego Reyes.

</doc>
<doc id="4187869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187869" title="Idołta">
Idołta

Idołta (; ) – agromiasteczko na Białorusi, w rejonie miorskim obwodu witebskiego, około 12 km na północ od Miorów.
Historia.
Pierwsze wzmianki o Idołcie, historycznie znanej również jako Sapieżyn, pochodzą z XVI wieku. Początkowo należała do rodziny Massalskich: Iwana, jego córki Bohdany i jej synów Jerzego i Jana, którzy w 1598 roku sprzedali ją braciom Janowi i Wawrzyńcowi Rudomina-Dusiatskim. Ci w 1600 roku sprzedali majątek Leonowi Sapieże, właścicielowi klucza drujskiego. Od tej pory Idołta i okoliczne folwarki należały do rodziny Sapiehów linii czerejsko-różańskiej, do 1824 roku, kiedy to ks. Franciszek Sapieha (1772–1829) sprzedał ten klucz Józefowi Miłoszowi herbu Lubicz, miecznikowi kowieńskiemu, żonatemu z Joanną Pawlikowską. Po nich Idołtę odziedziczył ich młodszy syn Eugeniusz (1813–1885), żonaty z Emilią z Targońskich (?–1857). Ich dzieci: Eugeniusz (?–1908), Józef (?–1914) i Jadwiga byli kolejnymi dziedzicami majątku. W 1909 roku córka Józefa Emilia sprzedała Idołtę. W okresie międzywojennym, do 1939 roku właścicielami majątku byli Świderscy: Michał Świderski miał tam 180 ha, Ignacy Świderski – 600 ha.
Po III rozbiorze Polski w 1795 roku Idołta, wcześniej należąca do województwa wileńskiego Rzeczypospolitej, znalazła się na terenie powiatu dziśnieńskiego (ujezdu) guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Po ustabilizowaniu się granicy polsko-radzieckiej w 1921 roku Idołta wróciła do Polski, znalazła się w gminie Druja, która należała do powiatu dziśnieńskiego w województwie nowogródzkim. 13 kwietnia 1922 roku gmina wraz z całym powiatem dziśnieńskim została przyłączona do Ziemi Wileńskiej, przekształconej 20 stycznia 1926 roku w województwo wileńskie. 1 stycznia 1926 roku gminę wyłączono z powiatu dziśnieńskiego i przyłączono do powiatu brasławskiego w tymże województwie. Od 1945 roku – w ZSRR, od 1991 roku – na terenie Republiki Białorusi.
Około 1880 roku w folwarku mieszkało 30 osób, 29 katolików i 1 prawosławny. Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 44 osoby, 38 były wyznania rzymskokatolickiego, a 6 prawosławnego. Jednocześnie 39 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, a 5 białoruską. Były tu 3 budynki mieszkalne. W 1931 roku kolonię zamieszkiwało 29 osób, a plebanię – 6. W 1997 roku w agromiasteczku mieszkało 415 osób, a w 2009 – 340.
W Idołcie działają: klub, biblioteka i poczta. W 1967 roku w pobliżu kaplicy i dworu postawiono obelisk upamiętniający 13 żołnierzy radzieckich, którzy zginęli w czasie wielkiej wojny ojczyźnianej.
Świątynie.
W 1862 roku została wzniesiona przez Eugeniusza Miłosza murowana kaplica katolicka parafii drujskiej. Złożył on "w niej zwłoki żony swej Emilii z Targońskich". Później został w niej pochowany i on i jego dzieci. Kaplica ta stoi do dziś, mimo że po II wojnie światowej została zdewastowana, a krypta grobowa – zniszczona. Jest to niewielki prostopadłościenny budynek z pięciokątną apsydą i bocznymi zakrystiami. Frontowa elewacja zwieńczona jest trójkątnym szczytem. Dach dwuspadowy. Ściany dekorowane są pilastrami, gzymsami i tryglifami. Nad frontonem góruje drewniana wieża, na planie kwadratu. Wnętrza są otynkowane na biało. Kaplica jest zabytkiem architektury późnego klasycyzmu. Po jej zwrocie w 1990 roku mieszkańcom, została odrestaurowana i obecnie służy im jako kaplica filialna pw. św. Jana Chrzciciela miejscowej parafii rzymskokatolickiej. Okoliczny cmentarz został zniszczony, pozostał jedynie jeden nagrobek: Konrada Miłosza (1849–1852), zapewne syna Eugeniusza Miłosza (starszego), z żeliwnym krzyżem.
W latach 1937–1939 wybudowano tu kościół parafialny w stylu secesyjnym, należący do parafii Matki Bożej Szkaplerznej w Idołcie (Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Panny Marii). Kościół nie został wykończony przed wybuchem II wojny światowej. Ksiądz Bolesław Gramz przybyły do Idołty 2 sierpnia 1941 roku, dokończył budowę kościoła. Konsekrowano go w 1943 roku (inne źródła: 15 lipca 1942). Ksiądz Gramz 8 czerwca 1944 roku został aresztowany przez policję białoruską. Miał zostać zawieziony jako zakładnik do Dryssy. Został zastrzelony po drodze, podczas próby ucieczki. Pochowano go przy kościele parafialnym.
Kościół istnieje do dziś, jest historyczno-kulturalnym zabytkiem architektury stylu modernistycznego Białorusi o numerze w rejestrze 213Г000557.
Stoi również drewniana plebania z początków XX wieku.
Dwór.
Eugeniusz Miłosz rozpoczął w 1860 roku (i bardzo szybko zakończył) w niewielkiej odległości na zachód od brzegu jeziora Idołta budowę letniej rezydencji (stała siedziba, tzw. „Zamek” była w Drui). Jest to parterowy, murowany dwór, wzniesiony na planie prostokąta, na niskiej podmurówce, kryjącej rozległe piwnice, z piętrową częścią środkową, zwieńczoną trójkątnym frontonem z półokrągłym oculusem. Przed częścią środkową stoi trójakadowy portyk, na którego szczycie, na poziomie I piętra jest balkon z tralkową balustradą. Na parterze środkowych pięć osi zaznaczonych jest płytkim ryzalitem ozdobionym boniowaniem, podobnie jak narożniki domu. Budynek jest przykryty gładkim dachem (kiedyś gontowym), nad częścią środkową dwuspadowym, a nad skrzydłami – trójspadowym.
Wnętrza dworu były zdobione gobelinami i obrazami portretowymi członków rodziny Miłoszów. Istniała tu również bogato wyposażona biblioteka.
Po II wojnie światowej w zespole dworskim urządzono kołchoz, we dworze mieściła się jego administracja. W latach 2005–2008 przeprowadzono remont dworu i obecnie mieszczą się tu biblioteka i klub wiejski.
Zachowały się również inne obiekty zespołu: pochodząca z drugiej połowy XIX wieku oficyna przykryta dachem naczółkowym i z werandą, kilka budynków gospodarczych zbudowanych z kamienia polnego z dwuspadowymi dachami, w większości w stanie ruiny.
Na resztki parku dworskiego otaczającego dwór składają się lipy, klony i kasztanowce.
Majątek Idołta został opisany w 11. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="4187878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187878" title="Erycidae">
Erycidae



</doc>
<doc id="4187879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187879" title="Roberto Bordi">
Roberto Bordi

Roberto Bordi OFM (ur. 2 stycznia 1946 w Rzymie) – włoski duchowny rzymskokatolicki posługujący w Boliwii, w latach 2011–2021 biskup pomocniczy El Beni.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 4 lipca 1971 w zakonie franciszkanów. Po święceniach wyjechał do Argentyny i podjął pracę w zakonnych parafiach. Od 1999 pracował w boliwijskim Camiri i w latach 2004-2006 był delegatem w miejscowym wikariacie apostolskim. W kolejnych latach był proboszczem w Magdalenie.
6 listopada 2010 papież Benedykt XVI mianował go biskupem pomocniczym wikariatu El Beni oraz biskupem tytularnym "Mutugenny". Sakry biskupiej udzielił mu 20 stycznia 2011 kard. Julio Terrazas Sandoval.
11 lutego 2021 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4187880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187880" title="Prawo własności we Francji">
Prawo własności we Francji



</doc>
<doc id="4187884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187884" title="Michael Kolganov">
Michael Kolganov



</doc>
<doc id="4187886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187886" title="Charinidae">
Charinidae

Charinidae – rodzina węży.
Systematyka.
Rodzina jest dzielona na dwie podrodziny:

</doc>
<doc id="4187889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187889" title="Charininae">
Charininae

Charininae – podrodzina węży z rodziny dusicielowatych (Boidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Kanadzie, Stanach Zjednoczonych i Meksyku. 
Systematyka.
Do podrodziny zaliczane są dwa rodzaje.:

</doc>
<doc id="4187890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187890" title="Agir (Francja)">
Agir (Francja)

Agir (fr. "Agir, la droite constructive") – francuska partia polityczna o profilu centroprawicowym, działająca od 2017.
Partia powstała z inicjatywy grupy działaczy Republikanów, w tym deputowanych, którzy po wyborach parlamentarnych z czerwca 2017 współtworzyli odrębną grupę poselską pod nazwą "Les Constructifs". Tworzenie nowego ugrupowania współpracującego z Unią Demokratów i Niezależnych zapowiedział we wrześniu poseł Franck Riester. Decyzję o jej powołaniu ogłoszono 26 listopada 2017. W gronie założycieli znalazło się m.in. 15 członków Zgromadzenia Narodowego i Senatu (m.in. Franck Riester, Fabienne Keller i Claude Malhuret), były sekretarz stanu Frédéric Lefebvre i eurodeputowana Tokia Saïfi. W grudniu wyłoniono prowizoryczne dwudziestoosobowe kierownictwo nowej formacji. We wrześniu 2018 przewodniczącym ugrupowania został Franck Riester. Partia dołączyła do większości prezydenckiej skupionej wokół Emmanuela Macrona, Franck Riester wszedł w skład rządu. W 2019 z listy zorganizowanej wokół prezydenckiego ugrupowania LREM należąca do partii Fabienne Keller uzyskała mandat posłanki do Europarlamentu IX kadencji. W 2021 Agir dołączył do porozumienia Ensemble Citoyens zrzeszającego środowiska wspierające prezydenta. W 2022 partia w ramach prezydenckiej koalicji wprowadziła 10 posłów.
Również w 2022 ugrupowanie uzyskało status partii stowarzyszonej z formacją Renaissance.

</doc>
<doc id="4187891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187891" title="Ungaliophiinae">
Ungaliophiinae

Ungaliophiinae – podrodzina węży z rodziny dusicielowatych (Boidae).
Zasięg występowania.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące od Meksyku do Kolumbii. 
Podział systematyczny.
Do podrodziny należą następujące rodzaje: 

</doc>
<doc id="4187893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187893" title="Ungaliophis">
Ungaliophis

Ungaliophis – rodzaj węża z podrodziny Ungaliophiinae w rodzinie dusicielowatych (Boidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Meksyku, Gwatemali, Hondurasie, Nikaragui, Kostaryce, Panamie i Kolumbii. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4187896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187896" title="Lichanura">
Lichanura

Lichanura – rodzaj węża z podrodziny Charininae w rodzinie dusicielowatych (Boidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Stanach Zjednoczonych i Meksyku. 
Systematyka.
Etymologia.
"Lichanura": "likhanos" „palec wskazujący”, od λειχω "leikhō" „lizać, wylizać”; ουρα "oura" „ogon”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki: 

</doc>
<doc id="4187897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187897" title="Milczące załatwienie sprawy">
Milczące załatwienie sprawy

Milczące załatwienie sprawy – instytucja postępowania administracyjnego będąca jednym ze sposobów zakończenia tego postępowania.
W Polsce została wprowadzona do Kodeksu postępowania administracyjnego ustawą z dnia 7 kwietnia 2017 r.
o zmianie ustawy - Kodeks postępowania administracyjnego oraz niektórych innych ustaw (). Wcześniej nie była skodyfikowana.
Przesłanki i formy milczącego załatwienia sprawy.
Milczące załatwienie sprawy jest dopuszczalne, gdy ustawa tak stanowi. Sprawę uznaje się za załatwioną milcząco w sposób w całości uwzględniający żądanie strony (nie stosuje się milczącego załatwienia sprawy w postępowaniu wszczętym z urzędu), jeżeli w terminie miesiąca od dnia doręczenia żądania strony właściwemu organowi administracji publicznej albo innym terminie określonym w przepisie szczególnym organ ten:
Dzień wydania decyzji, postanowienia, sprzeciwu przez organ oraz dzień milczącego załatwienia sprawy.
Dniem wydania decyzji lub postanowienia kończącego postępowanie albo wniesienia sprzeciwu jest dzień:
Milczące załatwienie sprawy następuje w dniu następującym po ostatnim możliwym dniu wydania decyzji, postanowienia czy sprzeciwu, chyba że strona zostanie poinformowana wcześniej przez organ o braku sprzeciwu.
Potwierdzenie milczącego zalatwienia sprawy.
Potwierdzenie milczącego zalatwienia sprawy następuje przez uczynienie adnotacji w aktach sprawy albo zaświadczenie o milczącym załatwieniu sprawy. Zaświadczenie wydaje się na wniosek strony. Jeśli milczące załatwienie sprawy nie nastąpiło, odmawia się jego wydania. Wydanie zaświadczenia i odmowa wydania tego aktu następują w formie zaskarżanego zażaleniem postanowienia.
Weryfikacja milczącego załatwienia sprawy.
Do spraw załatwianych milcząco stosuje się z uwzględnieniem specyfiki tej instytucji przepisy rozdziału 12 i 13 działu II Kodeksu postępowania administracyjnego. Przyjmuje się, że skutek wydania decyzji ostatecznej powstał w terminie czternastu dni od dnia milczącego załatwienia sprawy.

</doc>
<doc id="4187899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187899" title="Lech Koliński">
Lech Koliński

Lech Marek Koliński (ur. 14 stycznia 1948) – polski architekt, profesor sztuk plastycznych, nauczyciel akademicki Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie i Wyższej Szkoły Ekologii i Zarządzania w Warszawie.
Życiorys.
W latach 1966–1971 odbył studia na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej, zaś w latach 1971–1973 studia na Wydziale Projektowania Plastycznego Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. W 1973 rozpoczął pracę w warszawskiej ASP. W latach 2000–2005 był kierownikiem Katedry Architektury i Budownictwa na Wydziale Architektury Wnętrz ASP w Warszawie. W 2002 uzyskał tytuł profesora sztuk plastycznych. W 2008 podjął pracę na Wydziale Architektury Wnętrz w Wyższej Szkole Ekologii i Zarządzania w Warszawie.
Mieszka w Zalesiu Dolnym.

</doc>
<doc id="4187900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187900" title="Charina">
Charina

Charina – rodzaj węża z podrodziny Charininae w rodzinie dusicielowatych (Boidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Kanadzie i Stanach Zjednoczonych. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki: 

</doc>
<doc id="4187904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187904" title="Citrus Park (Floryda)">
Citrus Park (Floryda)

Citrus Park – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hillsborough.

</doc>
<doc id="4187906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187906" title="Dover (Floryda)">
Dover (Floryda)

Dover – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hillsborough.

</doc>
<doc id="4187907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187907" title="Antena Ground Plane">
Antena Ground Plane



</doc>
<doc id="4187908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187908" title="Hinduska kultura prawna">
Hinduska kultura prawna

Hinduska kultura prawna – normy wpływające na zachowanie wyznawców hinduizmu, wywodzące się z idei religijnych, moralnych, filozoficznych i społecznych. Kultura prawna hinduizmu obejmuje swoim zasięgiem hinduistów zamieszkujących Azję (zwłaszcza Indie, Nepal i Pakistan), a także kraje wschodniej Afryki takie jak Uganda i Tanzania. Hinduską kulturę prawną można podzielić na trzy okresy: kulturę klasyczną sprzed okresu dominacji brytyjskiej, okres panowania brytyjskiego na ziemiach Indii oraz na współczesną hinduską kulturę prawną. Hinduska kultura prawna uważana jest za jedną z najstarszych kultur prawnych świata.
Cechy kultury.
Moralizm.
Hinduistyczny moralizm wskazuje na wyższość norm moralnych nad normami prawnymi. W kulturze hinduistycznej to, co spełnia warunki moralistyczne oraz sakralne uznawane jest za legalne. Normy, których przedmiotem jest treść o znaczeniu religijnym albo prawnym są uważane za normy moralne.
Sakralizm.
Zgodnie z ideą sakralizmu normy prawne usankcjonowane są przez wolę boską.
Wielowyznaniowość.
Hinduizm jako religia dzieli się na trzy główne wyznania: wisznuizm, śiwaizm i śaktyzm. Do nonteistycznej tradycji hinduizmu nawiązuje dźinizm głoszący teorię transmigracji "dźiwy" (duszy).
Hierarchiczność.
Za hierarchiczność w kulturze prawnej hinduizmu odpowiada system kastowy, który dzieli społeczeństwo hinduskie na poszczególne grupy, obierając jako kryterium podziału „czystość”.
Kastowość.
System kastowy to system, który ustrukturyzował społeczeństwo hinduskie. System ten wyróżnia kilka tysięcy kast i podkast, jednak największą rolę w społeczeństwie hinduskim odgrywały cztery kasty, które można podzielić na: duchownych (braminów), strażników (kszatrijów), handlarzy (wajśjów) i artystów (śudrów). W hinduskiej strukturze społecznej kasty są podzielone hierarchicznie, ta hierarchiczność normowana była poprzez zakazy zawierania małżeństw, wspólnego jedzenia, a także innych form obcowania pomiędzy ludźmi z kast wyższych a ludźmi z kast niższych.
Synkretyzm.
Za łączenie się innych kultur prawa z hinduską kulturą prawną odpowiedzialny jest napływ zróżnicowanej ludności na tereny dzisiejszych Indii m.in. muzułmanów, a zwłaszcza wpływy brytyjskie (począwszy od XVII wieku), których skutkiem było zaszczepienie porządku prawnego common law.
Źródła prawa.
Pierwsze pisma.
Pierwsze wzmianki o normach zachowania człowieka pochodzą z hinduskich pisemnych zbiorów modlitw i pieśni religijnych zwanych "Wedami". Ich powstanie szacuje się na około drugie tysiąclecie przed naszą erą. W drugim tysiącleciu p.n.e. powstawały pisma zwane "śruti". Ich późniejsze części nazwane "śastrami", których powstanie datuje się na lata 800–200 p.n.e., zawierały normy zachowania człowieka w duchu religijnym, moralnym i prawnym. Na bazie tych pism powstały dwie nauki mające szczególne znaczenie dla kultury prawnej hinduizmu – "dharma" i "artha".
Dharma i artha.
Nauka "dharma" skupiała się głównie na religijnych stronach hinduizmu, ale miała też znaczący wpływ na hinduską kulturę prawną. Na bazie tej nauki powstały pierwsze pisma, które w pełni można nazwać podręcznikami prawa zwane "dharmasutra" i "dharmasastra". Dharmasutry swoją regulacją szczegółowo obejmowały normy zachowania członków poszczególnych kast wobec bogów, króla, kapłanów, przodków, krewnych, sąsiadów i zwierząt, natomiast dharmasastry były zbiorami zasad dharmy zebranymi przez hinduskich uczonych, najbardziej znanym zbiorem dharmasastry była księga nazywana Manusmryti, która powstała przed II wiekiem p.n.e. Normy, które się w niej znalazły były charakterystyczne dla prawa prywatnego i prawa karnego.
Przedmiotem zainteresowania nauki "artha" było hinduskie prawodawstwo oraz jurysprudencja, pod wpływem tej nauki wykształcił się dokładny opis prawa materialnego oraz procesowego zwany "vyvahara". Opis ten szczegółowo określał rodzaje sądów, rolę króla w procesie oraz normy proceduralne hinduskiego postępowania sądowego.
Vyvahara.
Według "vyvahara" sądy dzieliły się na cztery kategorie; "pratiṣṭhitā" były sądami, które znajdowały się w stałych miejscach, takich jak np. miasto; "apratiṣṭhitā" to sądy, które nie miały stałej siedziby, były to sądy wędrowne, które stale zmieniały miejsce; sądy o nazwie "mudritā" były sądami, w których sądzili sędziowie nominowani na swoje stanowiska przez samego króla, byli oni upoważnieni do stosowania królewskiej pieczęci; ostatnia kategoria sądów to sąd o nazwie "śāsitā", czyli sąd, któremu przewodził król.
Sprawy były rozpatrywane przez samego króla albo głównego sędziego. Główny sędzia był zobowiązany do współpracy z innymi sędziami w celu wyjaśnienia sprawy. Główni sędziowie oraz pozostali sędziowie nie mogli odbywać prywatnych konwersacji ze stronami procesu, w przypadkach gdy sędziowie kontaktowali się prywatnie z jedną ze stron procesu, byli oni zobligowani do zapłacenia grzywny.
Podobieństwa do innych kultur prawnych.
W zespole norm opisanych w "vyvahara" można dostrzec wiele podobieństw do innych kultur prawnych świata, w szczególności wysokim stopniem podobieństwa odznaczało się hinduskie "damdupat", które było podobne do rzymskiego prawa umów, a także "benami," do którego podobieństwa można znaleźć w rzymskim prawie powiernictwa .
Hinduskie normy etyczne wskazują, że warunkiem zachowania postępu duchowego człowieka i równowagi w stosunkach społecznych jest przestrzeganie rygorystycznych norm moralnych. Do norm tych należą m.in. nakaz ochrony wszelkiego życia, nakaz prawdomówności i zakaz kradzieży. Karą za naruszenie hinduskich norm moralnych był obowiązek popełnienia rytualnego samobójstwa.
Z hinduską kulturą prawną szeroko związana jest doktryna reinkarnacji. Według tej doktryny człowiek dzieli taki sam los jak cała natura, która podlega ciągłym następującym po sobie cyklom narodzin, życia i umierania. Związek pomiędzy kulturą prawną hinduizmu a doktryną reinkarnacji zawiera się w tym, że to, w jakiej formie urodzi się człowiek w kolejnym wcieleniu, uzależnione jest od tego, jak stosował się do hinduskich norm zachowania we wcieleniu poprzednim.
Hinduskie prawo zwyczajowe miało duży wpływ na powstające spisy prawa, których autorami byli hinduscy uczeni, pracę uczonych hinduskich bazowały w dużym stopniu na zasadach niepisanych, a w szczególności na prawie zwyczajowym, któremu sankcję prawną nadawali kapłani pełniący rolę prawników.
Prawo Anglo-Hindu.
Brytyjskie panowanie na ziemiach Indii miało szeroki wpływ na hinduską kulturę prawną i znacznie zmarginalizowało wpływy hinduskiego prawa zwyczajowego. Jednocześnie na znaczeniu zyskiwała kultura common law oraz prawo administratorów brytyjskich. Hinduskie prawo zwyczajowe zostało wyparte przez common law, którego obowiązywanie zostało narzucone na ludność hinduską przez Brytyjczyków. Pomimo zmarginalizowania znaczenia hinduskiego prawa zwyczajowego pewne dziedziny prawa takie jak prawo małżeńskie, rodzinne i spadkowe, ze względu na bardzo duże zakorzenienie w świadomości Hindusów, nie zostały wyparte przez common law. W zakresie tych praw sędziowie brytyjscy sądzący ludność hinduską stosowali prawo hinduskie razem z common law, co skutkowało wytworzeniem się połączonego hinduskiego prawa zwyczajowego i common law, które nazywano prawem Anglo-Hindu.
Kodyfikacja prawa hinduskiego.
W 1833 r. powstała Komisja Konstytucyjna, której zadaniem było skodyfikowanie hinduskiego prawa zwyczajowego oraz prawa implementowanego przez Brytyjczyków. W 1850 r. wszedł w życie akt nazwany "The Caste Disabilities Removal Act", który znosił prawnie system kastowy w Indiach, a także zmieniał prawo małżeńskie, własności i dziedziczenia. W latach 1860–1882 wprowadzone zostały trzy kodeksy: prawa handlowego, karnego i procesowego. Kodeksy te nie miały związku z wcześniejszym prawem hinduskim, co było przyczyną zastąpienia sądownictwa nieoficjalnych trybunałów przez trybunały państwowe. Po odzyskaniu przez Indie niepodległości w 1947 r., została uchwalona przez Zgromadzenie Konstytucyjne w 1949 r. konstytucja, która weszła w życie w 1950 r. wydano także wiele aktów prawnych nazwanych w całości Hindu Code. Akty te miały na celu zreformowanie prawnie zakazanego systemu kastowego, prawa rodzinnego, spadkowego i prawa mniejszości, a także likwidację "śastr" jako źródeł prawa. Pomimo unifikacji prawa hinduskiego nie udało się całkowicie wykorzenić tradycyjnego prawa hinduizmu zwłaszcza w kwestiach, do których tradycjonaliści przywiązują dużą wagę, takich jak warunki zawarcia małżeństwa ludzi pochodzących z różnych kast, traktowania małżeństwa jako związku niedopuszczającego rozwodu oraz odrzucenia poligamii. W hinduskiej kulturze prawnej 2 połowy XX w. można wyróżnić dwa systemy prawne: hinduski – oparty na hinduskim prawie zwyczajowym oraz indyjski – oparty na prawie stanowionym oraz niektórych instytucjach tradycyjnego prawa hinduskiego.

</doc>
<doc id="4187910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187910" title="Egypt Lake-Leto">
Egypt Lake-Leto

Egypt Lake-Leto – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hillsborough.

</doc>
<doc id="4187913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187913" title="Fish Hawk">
Fish Hawk

Fish Hawk – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Hillsborough.

</doc>
<doc id="4187917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187917" title="Przemysław Marek Krajewski">
Przemysław Marek Krajewski

Przemysław Marek Krajewski – profesor sztuk plastycznych, nauczyciel akademicki
Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie i Wyższej Szkoły Ekologii i Zarządzania w Warszawie.
Życiorys.
W 1996 prezydent RP Aleksander Kwaśniewski nadał mu tytuł profesora sztuk plastycznych. Został nauczycielem akademickim Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie w Wydziale Architektury Wnętrz w Katedrze Projektowania Wnętrz i Mebli oraz na Wydziale Architektury w Wyższej Szkole Ekologii i Zarządzania w Warszawie. Pełnił także funkcję dziekana Wydziału Architektury Wnętrz Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie.

</doc>
<doc id="4187925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187925" title="Ruth Wilson">
Ruth Wilson

Ruth Wilson (ur. 13 stycznia 1982 w Ashford) – angielska aktorka, która wystąpiła m.in. w filmach "Jeździec znikąd" i "Ratując pana Banksa", oraz serialach "Luther", "Uwięziony" oraz "The Affair", za rolę w którym dostała Złoty Glob.

</doc>
<doc id="4187929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187929" title="Wojciech Małolepszy">
Wojciech Małolepszy

Wojciech Jacek Małolepszy (ur. 1955 w Warszawie) – profesor sztuk plastycznych, nauczyciel akademicki Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie oraz Wyższej Szkoły Ekologii i Zarządzania w Warszawie.
Życiorys.
W latach 1975–1980 studiował w Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Studia zakończył dyplomem w zakresie projektowania struktur użytkowych. Od 1980 roku związany z Wydziałem Wzornictwa macierzystej uczelni. Uzyskał stopień doktora habilitowanego. W 2016 prezydent RP nadał mu tytuł profesora sztuk plastycznych.
Został nauczycielem akademickim Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie w Wydziale Wzornictwa w Katedrze Projektowania oraz na Wydziale Architektury Wyższej Szkoły Ekologii i Zarządzania w Warszawie w Wydziale Architektury. Był wykładowcą Uniwersytetu Technologiczno-Przyrodniczego im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich w Bydgoszczy na Wydziale Inżynierii Mechanicznej w Instytucie Mechaniki i Konstrukcji Maszyn. Pełnił funkcję prodziekana Wydziału Wzornictwa Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie.

</doc>
<doc id="4187934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187934" title="Godless">
Godless



</doc>
<doc id="4187936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187936" title="Ambasada Słowenii przy Stolicy Apostolskiej">
Ambasada Słowenii przy Stolicy Apostolskiej

Ambasada Republiki Słowenii przy Stolicy Apostolskiej – misja dyplomatyczna Republiki Słowenii przy Stolicy Apostolskiej. Ambasada mieści się w Rzymie, w pobliżu Watykanu.
Ambasador Słowenii przy Stolicy Apostolskiej akredytowany jest również przy Zakonie Kawalerów Maltańskich.
Historia.
Słowenia otworzyła swoją ambasadę przy Stolicy Apostolskiej 30 kwietnia 1992. 5 lipca 1992 nawiązała stosunki dyplomatyczne z Zakonem Kawalerów Maltańskich.

</doc>
<doc id="4187938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187938" title="Ambasada Słowenii w Polsce">
Ambasada Słowenii w Polsce



</doc>
<doc id="4187940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187940" title="Aurelio Pesoa Ribera">
Aurelio Pesoa Ribera

Aurelio Pesoa Ribera OFM (ur. 10 października 1962 w Concepción) – boliwijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2014–2020 biskup pomocniczy La Paz, wikariusz apostolski El Beni od 2021.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 16 kwietnia 1989 w zakonie franciszkanów. Był m.in. wykładowcą boliwijskiego uniwersytetu katolickiego, opiekunem zakonników, którzy złożyli pierwsze śluby zakonne, a także definitorem i przełożonym boliwijskiej prowincji.
25 marca 2014 został mianowany biskupem pomocniczym archidiecezji Laz ze stolicą tytularną "Leges". Sakry biskupiej udzielił mu 5 czerwca 2014 abp Edmundo Abastoflor Montero.
28 listopada 2020 papież Franciszek przeniósł go na urząd wikariusza apostolskiego El Beni. Ingres odbył 11 lutego 2021.

</doc>
<doc id="4187942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187942" title="Jorge Ángel Saldía Pedraza">
Jorge Ángel Saldía Pedraza

Jorge Ángel Saldía Pedraza OP (ur. 13 sierpnia 1968 w Buena Vista-La Arboleda) – boliwijski duchowny rzymskokatolicki, biskup Tarija od 2019.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 25 maja 2001 w zakonie dominikanów. Pracował głównie w sanktuarium maryjnym w Santa Cruz de la Sierra. Był także m.in. wikariuszem boliwijskiej wiceprowincji i wikariuszem biskupim archidiecezji Santa Cruz de la Sierra dla rejonu Cotoca.
25 marca 2014 został mianowany biskupem pomocniczym archidiecezji La Paz ze stolicą tytularną "Phelbes". Sakry biskupiej udzielił mu 5 czerwca 2014 abp Edmundo Abastoflor Montero.
11 października 2019 otrzymał nominację na biskupa diecezji Tarija.

</doc>
<doc id="4187948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187948" title="1 Decembrie 1918">
1 Decembrie 1918

1 Decembrie 1918 – stacja metra w Bukareszcie, na linii M3, w sektorze 3. Stacja została otwarta 20 listopada 2008. Obsługuje obszar południowego Titan, 1 Decembrie i Ozana.

</doc>
<doc id="4187950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187950" title="Nicolae Teclu (stacja metra)">
Nicolae Teclu (stacja metra)

Nicolae Teclu – stacja metra w Bukareszcie, na linii M3, w sektorze 3. Stacja została otwarta 20 listopada 2008. Stacja została nazwana na cześć rumuńskiego chemika Nicolae Teclu.

</doc>
<doc id="4187951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187951" title="Anghel Saligny (stacja metra)">
Anghel Saligny (stacja metra)

Anghel Saligny – stacja metra w Bukareszcie, na linii M3, w sektorze 3. Stacja została otwarta 20 listopada 2008. Stanowi wschodni kraniec linii M3.

</doc>
<doc id="4187952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187952" title="Roman Murawski (duchowny)">
Roman Murawski (duchowny)

Roman Murawski (ur. 26 lutego 1930 w Kosobudach, zm. 27 stycznia 2016 w Warszawie) – polski duchowny katolicki, salezjanin, teolog, profesor nauk teologicznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie, w latach 1994–1999 dziekan Wydziału Teologicznego Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie nauczycielskiej. Do 1939 był mieszkańcem Rumi. W czasie okupacji hitlerowskiej przez dwa lata przebywał w niemieckim obozie przesiedleńczym w Potulicach. Po ukończeniu w 1947 gimnazjum ogólnokształcącego w Gdyni wstąpił do nowicjatu Towarzystwa Salezjańskiego w Czerwińsku. Odbył studia filozoficzne i teologiczne w seminariach w Krakowie, Oświęcimiu i Warszawie. W 1955 przyjął święcenia kapłańskie. Później podjął studia w zakresie prawa kanonicznego w Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie. W 1963 po studiach w zakresie psychologii w Katolickim Uniwersytecie Lubelskim otrzymał dyplom magistra. W 1971 po studiach katechetycznych w Universita Pontificia Salesiana w Rzymie otrzymał stopień naukowy doktora. W 1972 został nauczycielem akademickim Wydziału Teologicznego ATK w Warszawie (przemianowanej później na UKSW). W 1990 nadano mu w Wydziale Teologicznym ATK stopień naukowy doktora habilitowanego nauk teologicznych na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Katecheza chrzcielna w procesie wtajemniczenia chrześcijańskiego czasów apostolskich". W 1994 objął stanowisko profesora nadzwyczajnego ATK. W 1999 prezydent RP Aleksander Kwaśniewski nadał mu tytuł profesora nauk teologicznych. W latach 1994–1999 był dziekanem Wydziału Teologicznego ATK.

</doc>
<doc id="4187955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187955" title="Misje dyplomatyczne Słowenii">
Misje dyplomatyczne Słowenii

Misje dyplomatyczne Słowenii – przedstawicielstwa dyplomatyczne Republiki Słowenii przy innych państwach i organizacjach międzynarodowych. Poniższa lista zawiera wykaz obecnych ambasad i konsulatów zawodowych. Nie uwzględniono konsulatów honorowych.

</doc>
<doc id="4187956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4187956" title="Charyna gumowa">
Charyna gumowa

Charyna gumowa, charyna ("Charina bottae") – gatunek węża z podrodziny Charinidae w rodzinie dusicielowatych (Boidae).
Zasięg występowania.
Zach. część Ameryki Płn. od Kolumbii Brytyjskiej na płn. po Kalifornię na płd. oraz Utah i Montanę na wsch.
Budowa ciała.
Osiąga do 65 cm długości. Ogon jest krótki, gruby i tępo zakończony.
Ubarwienie ciała jednolicie jasnooliwkowozielone. 
Biologia i ekologia.
Żyje w górskich lasach iglastych, często w pobliżu potoków i wilgotnych miejsc. Żywi się małymi kręgowcami.
W razie zagrożenia zwija się w kłębek z którego unosi tępo zakończony ogon imitujący głowę, podczas gdy ta wychyla się nieco na zewnątrz od spodu ciała. Gdy drapieżnik zaatakuje "fałszywą głowę" natychmiast ucieka.
Samica raz w roku rodzi kilkanaście młodych o długości od 15 do 23 cm.

</doc>
