<doc id="3887862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887862" title="Clare Hollingworth">
Clare Hollingworth

Clare Hollingworth (ur. 10 października 1911 w Knighton, zm. 10 stycznia 2017 w Hongkongu) – brytyjska dziennikarka i pisarka, która była pierwszą reporterką wojenną donoszącą o wybuchu II wojny światowej. Podróżując z Polski do Niemiec w 1939, zauważyła niemieckie oddziały rozlokowane na granicy z Polską. Trzy dni później postanowiła o tym donieść gazecie „The Daily Telegraph”, dla której w tym czasie pracowała, będąc pierwszą osobą informującą o inwazji Niemiec na Polskę.
Młodość.
Hollingworth urodziła się w 1911 roku w Knighton, południowej dzielnicy Leicester, jako córka Daisy oraz Alberta Hollingworthów. Podczas I wojny światowej Albert przejął obowiązki swojego ojca zarządzającego fabryką obuwia, co spowodowało przeniesienie się rodziny na farmę w pobliżu Shepshed. Od małego wykazywała zainteresowanie dziennikarstwem, co niezbyt podobało się jej matce, a fascynacja wojnami podsycana była odwiedzinami wraz z ojcem na historycznych polach bitewnych w Wielkiej Brytanii i Francji, między innymi Naseby, Bosworth, Agincourt czy Poitiers. Jak przyznała później, matka „nie wierzyła w nic, co pisali dziennikarze”, przez co nie traktowała poważnie kariery dziennikarskiej córki.
Okres przedwojenny.
Zaręczyła się z synem znajomych swoich rodziców, jednak zamiast wyjść za mąż, zatrudniła się jako sekretarka w Lidze Unii Narodów. Otrzymała następnie stypendium Szkoły Nauk Słowiańskich i Wschodnio-Europejskich w Londynie oraz miejsce na Uniwersytecie w Zagrzebiu, gdzie studiowała język chorwacki.
Jako freelancerka pisała artykuły do magazynu „New Statesman”. W czerwcu 1939 roku została kandydatką do parlamentu z okręgu wyborczego Melton Partii Pracy do wyborów generalnych, które miały mieć miejsce pod koniec 1940 roku, jednakże wybuch wojny spowodował ich zawieszenie.
W 1938 roku po zagarnięciu przez Niemcy, na mocy Układu monachijskiego, terenów Kraju Sudetów, wyjechała do Warszawy, by współpracować z czeskimi uchodźcami. Od marca do lipca 1939 roku pomogła wydostać się tysiącom ludzi spod okupacji hitlerowskiej dzięki brytyjskim wizom. Doświadczenie to w sierpniu 1939 roku zwróciło na nią uwagę jej przyszłego pracodawcy, Arthura Wilsona, redaktora „The Daily Telegraph”"."
II wojna światowa.
Hollingworth już po pierwszym tygodniu pracy jako dziennikarka w „Daily Telegraph” została wysłana do Polski, aby przedstawić narastający konflikt oraz pogarszającą się sytuację polityczną w Europie. Przekonała brytyjskiego konsula generalnego Konsulatu Zjednoczonego Królestwa w Katowicach, mieście w okręgu przemysłowym blisko południowo-zachodniej granicy Polski, Johna Anthony’ego Thwaitesa, aby pożyczył jej samochód wraz z szoferem w celu przeprowadzenia misji rozpoznawczej w Niemczech. 28 sierpnia poruszając się samochodem dyplomaty wzdłuż granicy niemiecko-polskiej Hollingworth zauważyła w źle ustawionych i rozwiewanych wiatrem siatkach maskujących niemieckie czołgi. Zaintrygowana tym faktem rozpoczęła dalszą obserwację i zidentyfikowała ogromne ilości niemieckich żołnierzy, czołgów i samochodów opancerzonych, stojących wzdłuż polskiej granicy. Jej raport na temat tych obserwacji pojawił się następnego dnia na stronie głównej dziennika „The Daily Telegraph”.
1 września Hollingworth wezwała brytyjską ambasadę w Warszawie do ogłoszenia niemieckiej inwazji na Polskę. Aby przekonać urzędników ambasady, którzy mieli wątpliwości co do tego faktu, w czasie rozmowy wystawiła telefon z okna swojego pokoju w Katowicach, aby uchwycić kanonadę niemieckich dział. Pierwsze sprawozdanie, które brytyjski minister spraw zagranicznych odebrał na temat inwazji na Polskę, przywoływało relację Hollingworth, naocznego świadka wydarzeń. Dalsze części raportu o sytuacji w Polsce opracowywane były przez Hollingworth do 1940 roku, po czym udała się do Bukaresztu, aby relacjonować wymuszoną przez Niemców abdykację króla Karola II. W 1941 r. wyjechała do Egiptu, a następnie do Turcji, Grecji i Kairu. Jej misja była utrudniona faktem, że kobiety korespondentki wojenne nie otrzymały oficjalnej akredytacji. Następnie relacjonowała działania sił dowodzonych przez Dwighta D. Eisenhowera w Algierze, później raportowała z Palestyny, Iraku i Persji (Iranu), gdzie wspierała organizację polskich sił zbrojnych gen. Andersa.

</doc>
<doc id="3887863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887863" title="Poliakrylany">
Poliakrylany

Poliakrylany – organiczne związki chemiczne powstałe w wyniku polimeryzacji pochodnych kwasu akrylowego i kwasu metakrylowego. Należą do grupy polimerów nazywanych ogólnie jako tworzywa sztuczne. Materiały zawierające poliakrylany charakteryzują się przejrzystością, odpornością na pękanie i elastycznością zależną od zastosowanego składu merów. Poliakrylany odznaczają się odpornością na starzenie atmosferyczne, nie żółkną pod wpływem światła, mają korzystne właściwości optyczne i wytrzymałościowe. Cechy poliakrylanów kształtowane są przez dobór odpowiednich monomerów, zarówno ilościowy, jak i jakościowy.
Monomery.
Monomery akrylowe, używane do tworzenia poliakrylanów są to głównie estry pochodne kwasu akrylowego i kwasu metakrylowego. Zawierają grupę winylową -HC=CH2 oraz grupę karboksylową –COOH.
Do monomerów tych należą:

</doc>
<doc id="3887866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887866" title="Molukański Kościół Ewangelicki">
Molukański Kościół Ewangelicki

Molukański Kościół Ewangelicki (ang. "Moluccan Evangelical Church") – reformowany kościół w Holandii założony w 1951 roku, przez indonezyjskich imigrantów z wysp Moluki. W 2010 roku liczył ok. 25 000 wiernych, w tym 10 000 członków w 56 zborach.

</doc>
<doc id="3887872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887872" title="CLM P1/01">
CLM P1/01



</doc>
<doc id="3887877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887877" title="Puchar Króla Tajlandii 1971">
Puchar Króla Tajlandii 1971

Puchar Króla Tajlandii 1971 – czwarta edycja Pucharu Króla Tajlandii, która odbyła się w dniach od 8 listopada do 16 listopada 1971 w Bangkoku. W finale zwyciężyła reprezentacja Korei Południowej, zdobywając mistrzowski tytuł po raz trzeci z rzędu.
Faza pucharowa.
Finał.
MISTRZ SEZONU 1971:
Korea Południowa
TRZECI TYTUŁ

</doc>
<doc id="3887881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887881" title="John Garstang">
John Garstang

John Garstang (ur. 5 maja 1876 w Blackburn, zm. 12 września 1956 w Bejrucie) – brytyjski archeolog specjalizujący się w historii Bliskiego Wschodu, zwłaszcza historii Palestyny i Azji Mniejszej.
Życiorys.
Urodził się jako szóste dziecko Waltera Garstanga i Matildy Mary Wardley. Kształcił się w Blackburn Grammar School; w 1895 roku uzyskał stypendium Jesus College w Oksfordzie, gdzie studiował matematykę. Tam zainteresował się archeologią i przeprowadził swoje pierwsze wykopaliska na terenie dawnego rzymskiego obozu Bremetennacum w Ribchester. Zachęcony wynikami badań rozpoczął wykopaliska na innych rzymskich stanowiskach archeologicznych w Wielkiej Brytanii.
Po zakończeniu studiów dołączył w 1899 roku do zespołu Flindersa Petrie’ego prowadzącego badania w Abydos. W latach 1901–1914 regularnie powracał do Egiptu i Sudanu, w tym do Abydos, gdzie kontynuował prace archeologiczne. W 1902 roku uzyskał finansowe wsparcie ze strony bogatych darczyńców, takich jak: John Rankin i H. Martyn Kennard, dzięki czemu rozpoczął swoje pierwsze niezależne wykopaliska w Ar Raqāqinah w Egipcie. W 1904 roku założył w Liverpoolu Instytut Archeologii, włączony później do Uniwersytetu w Liverpoolu. W 1907 roku został na tej uczelni profesorem archeologii, gdzie wykładał do 1941 roku.
W 1908 i 1911 roku prowadził wykopaliska w południowo-wschodniej Turcji, gdzie badał pozostałości imperium Hetytów.
W latach 1920–1926 pełnił funkcję dyrektora w departamencie starożytności w Mandacie Palestyny, a w latach 1919–1926 kierował British School of Archaeology w Jerozolimie. W 1926 roku na północy Jeziora Tyberiadzkiego przeprowadził pierwsze ograniczone prace archeologiczne w ruinach biblijnego Chasoru. W 1930 roku rozpoczął trwające sześć lat badania Jerycha, w wyniku których odkrył artefakty z różnych okresów, pozostałości pałaców, świątyń oraz nekropolii. Od 1936 roku pracował na stanowisku Yumuktepe w Mersin (płd. Turcja), jednak wybuch II wojny światowej spowodował przerwanie badań, które dokończył w 1948 roku. Dwa lata wcześniej wysunął pomysł stworzenia Brytyjskiego Instytutu Archeologii w Turcji, jednakże z zamiarem ulokowania go (w przeciwieństwie do innych zagranicznych instytutów) w Ankarze, a nie Stambule. W wyniku jego starań, 22 listopada 1947 roku turecka rada ministrów ratyfikowała powstanie instytucji, a jej uroczysta inauguracja odbyła się w styczniu kolejnego roku. 
Pod koniec życia, mimo choroby, prowadził jeszcze wykopaliska w Mersin, gdzie odkrył ważne pozostałości z czasów neolitycznych i wczesnego brązu. Zmarł 12 września 1956 roku w Bejrucie.

</doc>
<doc id="3887883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887883" title="Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (2000-2009)">
Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (2000-2009)



</doc>
<doc id="3887885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887885" title="Mecze reprezentacji Polski w piłce siatkowej mężczyzn (2000-2009)">
Mecze reprezentacji Polski w piłce siatkowej mężczyzn (2000-2009)



</doc>
<doc id="3887896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887896" title="Cmentarz protestancki w Wiskitkach">
Cmentarz protestancki w Wiskitkach

Cmentarz protestancki w Wiskitkach przy ul. Armii Krajowej 73 – został założony na początku XIX wieku i jest cmentarzem nieczynnym. Ma powierzchnię ok. 0,8 ha i jest obecnie zaniedbany i zdewastowany, przetrwało jedynie kilkanaście nagrobków.
Cmentarz został prawdopodobnie założony niedługo po powstaniu parafii ewangelicko-augsburskiej w Wiskitkach w 1805 r. Chociaż oficjalnie był to cmentarz luterański, to zachowane nagrobki wskazują na pochówki także osób wyznania kalwińskiego (ewangelicko-reformowanego) ze Szkocji. Napisy nagrobne są przeważnie w języku polskim, co wskazuje na szybkie polonizowanie osadników niemieckich i in. w Wiskitkach. Cmentarz nie został uznany za obiekt zabytkowy.
Po ostatniej wojnie został opuszczony, następnie zdewastowany i rozgrabiony. W 2011 r. stwierdzono tylko kilkanaście nagrobków:

</doc>
<doc id="3887899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887899" title="Budynek dyrekcji Pienińskiego Parku Narodowego">
Budynek dyrekcji Pienińskiego Parku Narodowego

Budynek dyrekcji Pienińskiego Parku Narodowego – budynek oznaczony numerem 107B przy ul. Jagiellońskiej w Krościenku nad Dunajcem. Znajduje się w nim siedziba dyrekcji Pienińskiego Parku Narodowego oraz wystawa przyrodnicza, potocznie określana jako "Muzeum Pienińskiego Parku Narodowego". W obiekcie mieści się również placówka Górskiego Ochotniczego Pogotowania Ratunkowego oraz kancelaria Obwodu Ochronnego „Pieninki”.
Architektura budynku.
Budynek jest położony równolegle do ulicy. Ma dwie kondygnacje i poddasze użytkowe pod skośnymi dachami. Podmurówka obłożona jest kamieniem. Parter tynkowany na biały kolor, natomiast piętro i poddasze obłożone drewnem. W bryle budynku zaznaczają się dwa ryzality od strony frontu, oraz skrzydła boczne na ich wysokości od strony dziedzińca. Budynek pokryty jest blachą.
Wystawa przyrodnicza.
W budynku eksponowana jest największa z ekspozycji przygotowanych dla odwiedzających Pieniński Park Narodowy. Uzupełniają ją wystawy prezentowane w pawilonach wejściowych parku w Czorsztynie, Kątach, Sromowcach Niżnych i Szczawnicy.
Wystawa prezentowana jest pod hasłem „Jak powstał współczesny krajobraz Pienin – dlaczego i jak go chronimy”. Dotyczy ochrony przyrody, geologii, architektury, etnografii i ekologii. Można na niej zobaczyć makietę Pienin. Obiekt nie ma barier architektonicznych dla osób niepełnosprawnych ruchowo. Zwiedzanie wystawy jest odpłatne.
W bezpośrednim otoczeniu budynku dyrekcji parku wytyczona została ścieżka dendrologiczna. Oznaczono i opisano na niej 35 gatunków drzew i krzewów rosnących w Pieninach oraz kilka gatunków obcych. Przed okazami ustawiono tabliczki z informacją na temat danego gatunku. Ścieżkę można zwiedzać bezpłatnie przez cały rok.

</doc>
<doc id="3887901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887901" title="Księga Jaskiń">
Księga Jaskiń

Księga Jaskiń – jeden z najważniejszych tekstów pogrzebowych egipskiego Nowego Państwa. Tak jak wiele innych tekstów pogrzebowych, Księga Jaskiń, zapisana na ścianach grobowców, była swego rodzaju materiałem informacyjnym dla umarłych. W Księdze Jaskiń opisano podróż boga słońca Ra przez sześć jaskiń podziemnego świata. Szczególną uwagę poświęcono w księdze nagrodzie i karze w życiu pozagrobowym. Księga Jaskiń jest też jednym z najlepszych źródeł informacji o tym, jak wygląda piekło według starożytnych Egipcjan.
Księga Jaskiń pojawiła się w epoce Ramessydów, w okresie panowania XIX dynastii. Najstarsza ze znanych wersji tej księgi znajduje się na ścianie świątyni Osireion w Abydos. Później pojawia się w grobowcu Ramzesa IV w Dolinie Królów. O tym tekście pisał Jean-François Champollion w swoich listach z Egiptu.
Treść.
Tak jak dwie wcześniejsze księgi pogrzebowe, Księga Jaskiń opisuje przede wszystkim podróż boga słońca Ra od zachodniego do wschodniego krańca świata poprzez świat podziemi, a szczególnie istoty boskie, które tam spotyka i ich wzajemne interakcje. Należy wymienić następujące miejsca, które odwiedził Ra:
W czasie podróży bóg słońca mijał jaskinie piekła, w których giną wrogowie porządku świata (tj. Ra i Ozyrysa). Księga Jaskiń daje pewne pojęcie o topografii pozagrobowego świata Egipcjan.
Struktura.
W starożytności księga nie miała własnej nazwy. Również, w odróżnieniu od innych tekstów pogrzebowych, nie było w niej podziału nocy na godziny. Zamiast tego składa się z siedmiu dużych winiet, zawierających ok. 80 małych scen. Dzieli się na dwie części z trzema scenami w każdej, a scena finalna następuje oddzielnie. 
Księga Jaskiń została napisana bardziej literackim językiem w porównaniu z innymi księgami pogrzebowymi Nowego Państwa, jak Amduat czy Księga Bram. Nie ma w niej tak wielu winiet, jak w innych księgach, ale zawiera dokładniejszy i dłuższy opis wydarzeń.
Historia.
Obecnie znanych jest 13 źródeł pisanych z tekstem Księgi Jaskiń:
Jedna z pierwszych, praktycznie pełna wersja Księgi Jaskiń znajduje się w Osireionie. W tekście tym uszkodzona była tylko górna część zapisu. Osireion został odkryty przez archeologów Williama Flindersa Petriego i Margaret Murray, którzy prowadzili w tym miejscu wykopaliska od 1902 do 1903 roku. Księgę Jaskiń znaleziono na lewej ścianie głównego wejścia, a na przeciwległej ścianie przedstawiona była Księga Bram.
Ramzes IV był pierwszym faraonem, który umieścił w swoim grobowcu Księgę Jaskiń. Pierwsza i ostatnia, praktycznie cała Księga Jaskiń została znaleziona w grobowcu Ramzesa VI, a w tym również brakująca część z Osireionu. Znajduje się w przedniej części grobowca, naprzeciwko Księgi Bram, co przypomina plan Osireionu. Ściany grobowca pokryte są całkowicie tekstem z Księgi Jaskiń.
Tłumaczenia.
Pierwszy przekład niektórych fraz z Księgi Jaskiń z grobowca Ramzesa VI został zrobiony przez Ippolita Roselliniego w 1836 r. Niedługo potem napisał o niej Jean-François Champollion, przedstawiając również kilka przekładów. Tym niemniej uczeni nie byli zbyt zainteresowani tą księgą, dopóki po prawie stu latach nie został odkryty drugi, pełny tekst w Osireionie. W 1933 r. Henri Frankfort opublikował kompletny przekład księgi, wykonany z pomocą Adriaana de Bucka, oparty na tej wersji.

</doc>
<doc id="3887916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887916" title="Filharmonia nad Łabą w Hamburgu">
Filharmonia nad Łabą w Hamburgu



</doc>
<doc id="3887924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887924" title="IC 1633">
IC 1633

IC 1633 (również PGC 4149) – galaktyka eliptyczna znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją James Dunlop 5 sierpnia 1826 roku. Znajduje się w odległości około 303 milionów lat świetlnych od Ziemi. Jest najjaśniejszą galaktyką gromady galaktyk Abell 2877.

</doc>
<doc id="3887926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887926" title="Oblężenie Trypolisu (1551)">
Oblężenie Trypolisu (1551)

Oblężenie Trypolisu miało miejsce w roku 1551, kiedy Turcy osmańscy oblegali i pokonali Rycerzy z Malty w fortecy Trypolis, dzisiejsza Libia. Hiszpanie zbudowali fort w Trypolisie w roku 1510, a w roku 1530 cesarz Karol V przekazał go Rycerzom. Oblężenie osiągnęło punkt kulminacyjny w czasie 6-dniowego ostrzeliwania twierdzy i poddaniu się obrońców w dniu 15 sierpnia 1551 roku.
Oblężenie Trypolisu nastąpiło po wcześniejszym ataku na Maltę w lipcu tego roku, odpartym przez wyspiarzy, oraz udanej inwazji na Gozo, po której 5000 chrześcijańskich mieszkańców zostało porwanych i wywiezionych na galerach w kierunku Trypolisu.
Oblężenie.
Miasto było pod komendą Gasparda de Vallier, z 30 rycerzami (niektórzy autorzy podają liczbę 200) oraz 630 kalabryjskimi i sycylijskimi najemnikami. Od roku 1531 Turcy osmańscy znajdowali się w mieście , 20 km na wschód, gdzie Hajraddin Barbarossa miał swoją bazę. Oblegający otoczyli fort, i ustawili trzy baterie artyleryjskie, po 12 dział każda.
Francuski ambasador przy Wysokiej Porcie Gabriel de Luetz d'Aramon, dołączył, wraz z dwoma galerami i galeotą, do floty osmańskiej w Trypolisie. Oficjalną misją ambasadora, na prośbę Wielkiego Mistrza Zakonu Maltańskiego, było odwieść Turków od oblegania i zdobycia Trypolisu, ponieważ Malta nie była uznana jako wróg przez przeciwko Habsburgom. Według późniejszych raportów, kiedy Sinan Pasza i Turgut odmówili zaprzestania oblężenia, powołując się na rozkazy usunięcia Rycerzy Maltańskich z Afryki, d’Aramon zagroził popłynięciem do Konstantynopola, aby apelować do sułtana Sulejmana, lecz został zatrzymany aż do końca oblężenia.
Żołnierze w forcie wkrótce się zbuntowali, i rozpoczęły się negocjacje na temat kapitulacji. Miasto zostało zdobyte 15 sierpnia 1551 roku przez Sinana Paszę, po sześciu dniach ostrzeliwania. Rycerze, w większości Francuzi, powrócili na pokładzie swoich galer, po interwencji francuskiego ambasadora, na Maltę, zaś najemnicy zostali wzięci w niewolę. Gubernatorem zdobytego miasta został Murād Agha, turecki dowódca Tajury od roku 1536.
Nicolas de Villegaignon, przyszły eksplorator Brazylii, był w Trypolisie podczas oblężenia, i w roku 1553 napisał z tego relację.
Następstwa.
Już z Malty, d’Aramon napisał list do króla Henryka, opisując swoją interwencję. Rola d’Aramona była szeroko krytykowana przez cesarza Karola V i papieża Juliusza III, w związku z podejrzeniem zachęcania Osmanów do zajęcia Trypolisu. Okazało się, że d’Aramon brał udział w zwycięskim bankiecie Turków, potęgując podejrzenia co do jego roli w czasie oblężenia, i prowadząc do stwierdzenia przez Karola V, że Francja brała udział w oblężeniu. W każdym razie, d’Aramon miał szczególne relacje z Turkami, i był świadom, że upadek Trypolisu stanowi poważny problem dla Karola V.
Po powrocie na Maltę, Gaspard de Vallier był mocno krytykowany przez Wielkiego Mistrza Juana de Homedes y Coscon, który chciał go obarczyć całą winą za upadek miasta. Został postawiony przed sądem, i odebrano mu habit i krzyż zakonny. Był on jednak twardo broniony przez rycerza Zakonu Nicolasa de Villegaignon, który obnażył dwulicowość de Homedesa.
Oblężenie Trypolisu było pierwszym krokiem do wojny włoskiej 1551-1559 na terytorium Europy, zaś na Morzu Śródziemnym francuskie galery w Marsylii dostały rozkazy dołączenia do floty osmańskiej.
W roku 1553 Turgut został mianowany przez sułtana na dowódcę Trypolisu, robiąc miasto ważnym centrum pirackich wypraw na Morzu Śródziemnym, oraz stolicą osmańskiej prowincji Trypolitania. Podczas słynnej pirackiej wyprawy z Trypolisu w roku 1558, Turgut zaatakował Reggio, i porwał wszystkich mieszkańców do Trypolisu jako niewolników.
W roku 1560 wysłane zostały bardzo silne siły morskie w celu odbicia Trypolisu, lecz flota ta została pokonana w bitwie o Dżerbę.

</doc>
<doc id="3887937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887937" title="Cmentarz wojenny w Wiskitkach">
Cmentarz wojenny w Wiskitkach

Cmentarz wojenny w Wiskitkach, zwany także "Cmentarzem żołnierzy rosyjskich", przy ul. Spółdzielców – został założony w latach 1914-1915. Cmentarz na planie prostokąta, o wymiarach 22 x 61 m, od strony drogi otoczony ogrodzeniem betonowym z bramą, obok której znajduje się tablica informacyjna. Naprzeciwko, po drugiej stronie drogi, znajduje się cmentarz żydowski.
Cmentarz został założony podczas I wojny światowej dla żołnierzy armii Imperium Rosyjskiego, prawdopodobnie poległych w wyniku jednego z ataków gazowych nad Rawką (Bolimowem) (w armii tej walczyli żołnierze różnych narodowości, w tym także Polacy). Podczas II wojny światowej pochowano tutaj także żołnierzy Wehrmachtu.
Według niepotwierdzonych informacji spoczywa tu ok. 6 tysięcy żołnierzy armii carskiej oraz 150 żołnierzy Wehrmachtu. Kopce ziemne na mogiłach i ich szeregowy układ są wyraźne widoczne. Są cztery rzędy mogił prostopadłych do drogi. Każdy z rzędów składa się z kilku różnej długości zbiorowych nagrobków. Przy grobach wznosi się metalowy krzyż. Niegdyś była przy nim tabliczka z datą 1945 i napisem "Deutsche Soldaten".

</doc>
<doc id="3887943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887943" title="Lista nagród i wyróżnień Gregory’ego Pecka">
Lista nagród i wyróżnień Gregory’ego Pecka

Gregory Peck otrzymał szereg nagród i wyróżnień w trakcie 62-letniej kariery. Wygrywał lub nominowany był do nich za wkład w kulturę i sztukę filmową oraz działalność charytatywną i humanitarną. Pięciokrotnie uzyskiwał nominacje do nagrody Akademii Filmowej, z czego zdobył jedną statuetkę – za kreację Atticusa Fincha w dramacie obyczajowym "Zabić drozda" (1962). W 1968 został uhonorowany specjalnym Oscarem za działalność charytatywną (nagroda im. Jeana Hersholta). Był trzykrotnym laureatem Złotego Globu, spośród sześciu nominacji, zdobywcą nagrody Stowarzyszenia Nowojorskich Krytyków Filmowych w kategorii dla najlepszego aktora (1950) i włoskiej nagrody David di Donatello dla najlepszego aktora zagranicznego (1963).
Pecka wielokrotnie nagradzano także za całokształt twórczości. Był laureatem wielu prestiżowych wyróżnień, w tym między innymi: nagrody im. Cecila B. DeMille’a (1968), specjalnej nagrody na Festiwalu Filmowym w Cannes (1989), Honorowego Złotego Niedźwiedzia na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Berlinie (1993), Honorowego Cezara (1995), nagrody specjalnej na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Karlowych Warach (1996) i specjalnego Davida di Donatello (2003). American Film Institute (AFI) trzykrotnie doceniał jego talent, honorując go AFI Life Achievement Award (1989), umieszczając na 12. miejscu w rankingu „największych aktorów wszech czasów” (1999) oraz uznając postać Atticusa Fincha za „największego bohatera w historii kina” (2003). W 2011 Peck został wyróżniony przez pocztę Stanów Zjednoczonych, która zamieściła jego wizerunek na znaczkach pocztowych w związku z edycją „Legendy Hollywoodu”. Od 8 lutego 1960 posiada gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd, mieszczącą się przy 6100 Hollywood Boulevard.
Nagrody i nominacje.
American Film Institute.
Organizacja non-profit American Film Institute (AFI) została utworzona w 1967 przez National Endowment for the Arts (NEA). Od 1973 przyznaje nagrodę AFI Life Achievement Award, której celem jest uhonorowanie danego artysty za jego wkład do życia w celu wzbogacenia amerykańskiej kultury poprzez filmy i telewizję. Peck został uhonorowany 9 marca 1989. Wręczającą nagrodę była Audrey Hepburn, która wygłosiła przemowę.
David di Donatello.
David di Donatello jest nagrodą filmową, przyznawaną od 1956 przez Włoską Akademię Filmową. Peck, spośród jednej uzyskanej nominacji, zdobył statuetkę w kategorii konkursowej w 1963. W 2003 został uhonorowany specjalnym Davidem za całokształt twórczości.
Festiwal Filmowy w Cannes.
Festiwal Filmowy w Cannes uchodzi za najbardziej prestiżowy na świecie. Odbywa się corocznie w Palais des Festivals et des Congrès. Peck został uhonorowany nagrodą specjalną w maju 1989 przez Yvesa Montanda.
Film Society of Lincoln Center.
Film Society of Lincoln Center (FSLC) jest organizacją prezentującą filmy, założoną w 1969. Jako jedna z dwunastu organizacji Lincoln Center for the Performing Arts organizuje uroczystość wręczania corocznych nagród The Chaplin Award (wcześniej znanych jako Gala Tribute). Pecka uhonorowano 13 kwietnia 1992.
Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Berlinie.
Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Berlinie odbywa się rokrocznie, począwszy od 1951. Uchodzi za jeden z największych i najbardziej prestiżowych. Peck został nagrodzony Honorowym Złotym Niedźwiedziem w 1993.
Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Karlowych Warach.
Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Karlowych Warach odbywa się od 1946 w czeskim uzdrowisku Karlowe Wary. W 1996, za „wybitny wkład artystyczny w światowe kino”, Peck otrzymał nagrodę specjalną.
Międzynarodowy Festiwal Filmowy w San Sebastián.
Międzynarodowy Festiwal Filmowy w San Sebastián (SS IFF) to hiszpański festiwal filmowy, który został pierwotnie ustanowiony w celu nagradzania rodzimych produkcji w 1953 w San Sebastián. Peck otrzymał w 1986 honorową nagrodę.
Nagroda Akademii Filmowej.
Nagrody Akademii Filmowej, zwane powszechnie Oscarami, są corocznie przyznawane przez Amerykańską Akademię Sztuki i Wiedzy Filmowej (AMPAS) najlepszym artystom przemysłu filmowego. Peck był pięciokrotnie nominowany do nagrody w kategoriach konkursowych, z czego otrzymał jedną statuetkę dla najlepszego aktora pierwszoplanowego za rolę Atticusa Fincha w filmie "Zabić drozda" (1962). W 1968, w uznaniu za zasługi na rzecz humanitaryzmu, został nagrodzony specjalnym Oscarem – nagrodą za działalność humanitarną im. Jeana Hersholta.
Nagroda BAFTA.
Nagrody BAFTA przyznawane są corocznie przez Brytyjską Akademię Sztuk Filmowych i Telewizyjnych w dziedzinie filmu. Peck był dwukrotnie nominowany do tej nagrody w kategoriach konkursowych; w 1954 i 1964.
Nagroda Bambi.
Bambi jest niemiecką nagrodą przyznawaną corocznie artystom z kraju i z zagranicy za osiągnięcia medialne i telewizyjne przez koncern Hubert Burda Media. Peck uzyskał trzy nominacje i raz zdobył główną nagrodę.
Nagroda BFJA.
Nagroda BFJA (Bengal Film Journalists’ Association Awards) jest przyznawana przez kinematografię indyjską od 1937. Spośród jednej uzyskanej nominacji, Peck zdobył główną nagrodę w 1962.
Nagroda César.
César jest francuską nagrodą filmową przyznawaną przez Akademię Sztuki i Techniki Filmowej (Académie des Arts et Techniques du Cinéma) od 1976. Peck otrzymał Honorowego Cezara w 1995 z rąk Alaina Delona.
Nagroda Gildii Aktorów Ekranowych.
Nagroda Gildii Aktorów Ekranowych (SAG Award) przyznawana jest corocznie przez członków związku zawodowego Screen Actors Guild w dziedzinie filmu i telewizji. Pecka uhonorowano w 1970 nagrodą za całokształt twórczości.
Nagroda Golden Apple.
Golden Apple Award przyznawana była od 1941 do 2001 przez kobiece stowarzyszenie prasy Hollywood Women’s Press Club dla osób związanych z przemysłem filmowym. Peck zdobył trzy statuetki.
Nagroda Golden Scroll.
Golden Scroll Award była początkową nazwą Saturnów, które przyznawane są rokrocznie przez organizację Academy of Science Fiction, Fantasy and Horror Films w celu propagowania wymienionych gatunków. Peck zdobył statuetkę w 1977.
Nagroda Laurela.
Nagroda Laurela została utworzona w 1957 przez magazyn „Motion Picture”. Przyznawana była twórcom filmowym, aktorom, reżyserom i kompozytorom do 1971. Peck, spośród czterech uzyskanych nominacji w kategoriach konkursowych, otrzymał Honorowego Złotego Laurela.
Nagroda Paryskiego Festiwalu Filmowego.
Za rolę w filmie "Akt oskarżenia" (1947), Peck został uhonorowany nagrodą Paryskiego Festiwalu Filmowego w kategorii dla najlepszego aktora zagranicznego w 1949.
Nagroda Primetime Emmy.
Primetime Emmy Award przyznawane są corocznie za produkcję telewizyjną przez Academy of Television Arts &amp; Sciences (ATAS). Peck był raz nominowany do tej nagrody.
Nagroda Stowarzyszenia Nowojorskich Krytyków Filmowych.
Nagroda Stowarzyszenia Nowojorskich Krytyków Filmowych (NYFCC) przyznawana jest corocznie w dziedzinie filmu od 1935 przez Stowarzyszenie Nowojorskich Krytyków Filmowych. Peck zdobył nagrodę w kategorii dla najlepszego aktora w 1950.
National Board of Review.
Organizacja National Board of Review (NBR MP) powstała w 1909. Towarzystwo działa między innymi na rzecz promowania komentarzy na temat wszystkich aspektów produkcji filmowej poprzez oferowanie programów edukacyjnych i seminariów dla studentów na kierunku filmoznawstwa. W uznaniu za „wkład w rozwój sztuki filmowej”, Peck otrzymał w 1984 David Wark Griffith Award.
Złoty Glob.
Złote Globy są wręczane corocznie przez Hollywoodzkie Stowarzyszenie Prasy Zagranicznej (HFPA), która wyróżnia wybitne osiągnięcia w branży rozrywkowej, zarówno krajowej, jak i zagranicznej oraz skupia uwagę szerokiej publiczności na najlepszych filmach kinowych i telewizyjnych. Spośród sześciu uzyskanych nominacji w kategoriach konkursowych, Peck zdobył trzy nagrody. W latach 1951 i 1955 był laureatem Henrietta Award, Złotego Globu dla najpopularniejszego aktora. W 1968, w zasłudze za „wybitny wkład w rozwój kultury i rozrywki”, przyznano mu nagrodę im. Cecila B. DeMille’a.
Inne wyróżnienia.
Gregory Peck został dwukrotnie wyróżniony przez magazyn „Photoplay”, który w 1945 przyznał mu tytuł „najlepszy występ miesiąca” za rolę w dramacie "Klucze królestwa" (1944) oraz rok później nagrodził go Gold Medal Award za kreację Paula Scotta w melodramacie "Dolina decyzji" (1945). Również dwukrotnie został doceniony przez magazyn branżowy „Look”, który przyznał mu Achievement Award dla „wybitnego aktora” za rok 1946 (występ w filmie "Roczniak"; 1946) oraz w 1948 uznał go za najlepszego aktora minionego roku (występ w filmie "Dżentelmeńska umowa"; 1947).
15 grudnia 1949 Peck, razem z Anne Baxter, odcisnął swoje dłonie i stopy oraz złożył podpis w płycie betonowej chodnika na podjeździe Grauman’s Chinese Theatre. W maju 1951 otrzymał Silver Spur Award dla największej gwiazdy westernu (za występ w filmie "Jim Ringo"; 1950). Rok później, za kreację króla Dawida w filmie "Dawid i Betszeba" (1951), zajął 4. miejsce w zestawieniu magazynu „Picturegoer” na „najlepszego aktora”. Od 8 lutego 1960 posiada gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd, mieszczącą się przy 6100 Hollywood Boulevard. W 1962 został uznany przez American Theatre Owners of America za najlepszego aktora roku i nagrodzony American Theatre Owners Award. 23 marca 1968, za służbę na rzecz humanitaryzmu, otrzymał od Variety Club of Southern California Hearst Award. 18 września 1970, podczas The National Conference of Christian and Jews of Southern California, nagrodzono go Humanitarian Award. 14 grudnia 1971 członkinie klubu prasowego Hollywood Women’s Press Club przyznały mu The Louella O. Parsons Award za „najlepszą figurę w Hollywood”. W 1977 władze uczelni Franklin &amp; Marshall College z siedzibą w Lancaster w Pensylwanii, nadały Peckowi tytuł doktora honoris causa nauk humanistycznych. Podczas 3. edycji Deauville American Film Festival, odbywającego się w dniach 5–11 września 1977 we francuskim Deauville, oddano hołd Peckowi i jego dokonaniom artystycznym. 12 listopada 1978 aktor otrzymał Scopus Award, najważniejszą nagrodę przyznawaną przez Uniwersytet Hebrajski w Jerozolimie. W 1979 został zaliczony w poczet gwiazd westernu „Hall of Great Western Performers” w National Cowboy &amp; Western Heritage Museum w Oklahoma City.
W 1983 Peck został wyróżniony Award of Excellence podczas Banff World Media Festival. Od 17 lutego do 31 marca 1984 Los Angeles County Museum of Art przeprowadziło retrospekcję 28 filmów aktora. W 1987 został uhonorowany nagrodą im. George’a Eastmana za „wybitny wkład w sztukę filmową”. Trzy lata później otrzymał wraz z Elizabeth Taylor nagrodę za całokształt twórczości podczas gali rozdania American Cinema Award. 28 lutego 1990 Amerykańskie Stowarzyszenie Operatorów Filmowych uhonorowało Pecka Board of Governors Award. 12 listopada Museum of Modern Art przeprowadziło retrospekcję filmów aktora. W 1991 organizacja non-profit American Civil Liberties Union (ACLU), której celem jest ochrona praw obywatelskich gwarantowanych przez amerykańską konstytucję, przyznała Peckowi wyróżnienie Bills of Rights Award. „W uznaniu za artystyczny wkład w kulturę Stanów Zjednoczonych”, aktor został uhonorowany w 1991 prestiżową nagrodą Kennedy Center Honors. 1 października 1994, podczas St. Petersburg Film Festival, odbyła się retrospekcja poświęcona Peckowi. Cztery lata później otrzymał Niemiecką Nagrodę Filmową za całokształt twórczości. W 1999, w uznaniu za swoją działalność humanitarną, Pecka nagrodzono Marian Anderson Award.
American Film Institute, poza przyznaniem mu w 1989 AFI Life Achievement Award, dwukrotnie docenił jego talent. W czerwcu 1999 zamieścił nazwisko Pecka na 12. miejscu w opublikowanym przez siebie rankingu „największych aktorów wszech czasów”. W czerwcu 2003 AFI uznał Atticusa Fincha, postać wykreowaną przez Pecka w filmie "Zabić drozda" (1962), za „największego bohatera w historii kina”. W 2003 aktora pośmiertnie wyróżniono Spirit of Angelus Award podczas Angelus Awards Student Film Festival. Począwszy od 2008 przyznawana jest nagroda im. Gregory’ego Pecka za „doskonałość w sztuce filmowej”. Początkowo wręczano ją w ramach irlandzkiego Dingle International Film Festival, a od 2014 nagrodę przyznaje się podczas San Diego International Film Festival.
Pecka uhonorowano na pamiątkowych znaczkach pocztowych, wydanych z okazji serii „Legendy Hollywoodu” przez United States Postal Service. Ceremonia uroczystego odsłonięcia znaczka miała miejsce 28 kwietnia 2011 w Beverly Hills w Kalifornii. Znaczek przedstawiał aktora jako Atticusa Fincha, i ukazał się pod numerem 17. Podczas ceremonii prelekcję wygłosili szef Motion Picture Association of America Christopher Dodd, aktorzy Morgan Freeman i Sharon Stone. Na ceremonii w Samuel Goldwyn Theater obecni byli również Laura Dern, przyjaciółka rodziny Pecka i członkowie zespołu Dixie Chicks.
Podczas 10. edycji American Film Festival we Wrocławiu (5–11 listopada 2019) przeprowadzono retrospekcję pięciu filmów fabularnych Pecka – "Dżentelmeńska umowa" (1947), "Jim Ringo" (1950), "Rzymskie wakacje" (1953), "Ostatni brzeg" (1959) i "Zabić drozda" (1962). Zaprezentowano również film dokumentalny "Rozmowy z Gregorym Peckiem" (1999).
Odznaczenia.
W 1969 prezydent Lyndon B. Johnson uhonorował Pecka najwyższym cywilnym odznaczeniem – Medalem Wolności. 7 września 1977, w uznaniu za „znaczący wkład w sztukę”, minister kultury Francji Michel d’Ornano przyznał mu Order Sztuki i Literatury. W 1993 aktor został odznaczony Legią Honorową, za „wybitny wkład w kulturę i sztukę”. Dwa lata później prezydent Francji Jacques Chirac przyznał mu Order Komandora Legii Honorowej. W 1998 prezydent Bill Clinton odznaczył Pecka Narodowym Medalem Sztuki.

</doc>
<doc id="3887951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887951" title="BlackArch">
BlackArch

BlackArch – dystrybucja systemu operacyjnego Linux typu Live CD bazująca na dystrybucji Arch Linux, przeznaczona głównie do łamania zabezpieczeń i testów penetracyjnych czy też audytów bezpieczeństwa.
Zawiera wsparcie dla projektu Metasploit. Zawiera między innymi takie narzędzia jak Wireshark, John the Ripper, Nmap i Aircrack-ng. W obecnej chwili posiada 1720 narzędzi w systemie. BlackArch jest dystrybuowana jako obrazy dla architektur 32- i 64-bitowych procesorów serii x86 a także opartych na architekturze ARM.

</doc>
<doc id="3887957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887957" title="Polskie Towarzystwo Dendrologiczne">
Polskie Towarzystwo Dendrologiczne

Polskie Towarzystwo Dendrologiczne (PTD) – towarzystwo naukowe odtworzone w 2009 roku, nawiązuje w swej działalności do Polskiego Towarzystwa Dendrologicznego założonego w 1924 roku we Lwowie. PTD skupia osoby zainteresowane dendrologią, pogłębianiem i upowszechnianiem wiedzy w zakresie biologii, ekologii i uprawy roślin drzewiastych, oraz prowadzeniem badań naukowych.
Walne Zgromadzenia Towarzystwa odbywa się co cztery lata, łączone jest z ogólnopolskimi lub międzynarodowymi sympozjami.
Historia.
Polskie Towarzystwo Dendrologiczne powstało we Lwowie, w 1924 roku. Głównym inicjatorem był dr Szymon Wierdak z Zakładu Botaniki Lasowej Politechniki Lwowskiej, który stał się siedzibą PTD. Wśród założycieli byli m.in.: Adolf Beinlich, dr Julian baron Brunicki, Kazimierz Brzeziński, Stanisław hrabia Dzieduszycki Stanisław Golczewski, prof. Seweryn Krzemieniowski, Andrzej i Stefan Makowiecki, Kazimierz i Stanisław Piątkowscy, Eugeniusz Poluszyński, Walery Swiderski, Jan Szczygielski, dr Szymon Wierdak, dr Tadeusz Wilczyński, Antoni Wróblewski i Adam Younga. Zawiązany w 1924 komitet organizacyjny odbył dwa posiedzenia. Podczas drugiego utworzono Tymczasowy Wydział składający się z 6 osób. Pierwsze walne zgromadzenie Towarzystwa miało miejsce we Lwowie 20 lutego 1925. 
Pierwszy po II wojnie światowej zjazd Towarzystwa odbył się w Kórniku od 31 października do 2 listopada 1948, a następny w Tułowicach w dniach 27–29 września 1949.
W 1949 r. ministerstwo oświaty wydało decyzję zabraniającą PTD samodzielnego istnienia, zalecono połączenie PTD z Polskim Towarzystwem Botanicznym (PTB). 10 września 1950 na walnym zgromadzeniu PTD i PTB zdecydowano o fuzji towarzystw i powołano Komisję Dendrologiczną w ramach PTB. Decyzję podjął prezes PTD prof. Władysław Szafer, co w świetle formalnych założeń statutu PTD oznaczało, że Towarzystwo nie zostało rozwiązane w sposób ważny. Wśród członków PTD nie było pełnej zgody na takie działanie, prowadzono bierny opór zapisując się do Sekcji Dendrologicznej PTB, ale nie do PTB.
Cel.
Celem PTD było „badanie drzew, drzewostanów, krzewów i bylin pod względem naukowym, użytkowym i zdobniczym oraz ich ochrona; szerzenie zamiłowania i wiadomości o ich życiu, hodowli oraz użytkowaniu w ogrodzie i lesie”. Do zadań PTD miało należeć m.in.:
Członkostwo.
W PTD wyróżniono trzy typy członkostwa: zwyczajne członkostwo dożywotnie, honorowe i korespondencyjne. W 1933 roku członkami Towarzystwa było 198 osób.
Władze.
Na czele PTD stał prezes (kadencja roczna), zarząd tworzyli dwaj zastępcy i ośmiu członków. Kadencja jednego z wiceprezesów oraz połowy członków zarządu trwała rok, po czym następowały wybory.
Prezesami byli m.in. dr. Bolesław Orzechowicz (pierwszy prezes), prof. Władysław Szafer (1948-1951).
Od 2022 r. władze pełnione są przez Zarząd Główny w składzie:
W skład komisji rewizyjnej wchodzą:
W skład Sądu Koleżeńskiego wchodzą:
Działalność wydawnicza.
PTD wydawało "Rocznik Polskiego Towarzystwa Dendrologicznego", który de facto był rocznikiem tylko z nazwy, poszczególne numery ukazywały się nieregularnie. Redaktorem od 1925 roku, do lat powojennych, był dr Szymon Wierdak. Ukazało się sześć zeszytów: w 1926, 1928, 1930, 1931, 1933 i 1935 roku, nakład rocznika z 1939 zniszczyli sowieci.
Poza Rocznikiem drukowano druki ulotne, pocztówki informacyjne itp.
Odtworzenie.
Odtworzenie PTD nastąpiło w 2009 roku. Poprzedziło je przedstawienie listu intencyjnego w sprawie reaktywowania Towarzystwa na zjeździe Sekcji Dendrologicznej PTB w Szklarskiej Porębie w czerwcu 2008 roku. List sygnowali dendrolodzy: Piotr Banaszczak, Jacek Borowski, Jakub Dolatowski, Hanna Grzeszczak-Nowak, Ewa Jerzak, Marcin Kubus, Piotr Muras, Tomasz Nowak, Bronisław Jan Szmit i Jerzy Tumiłowicz.
Zebranie założycielskie PTD odbyło się 24 stycznia 2009 roku, we Wrocławiu, w Ogrodzie Botanicznym, który stał się siedzibą PTD. Statut odtworzonego Towarzystwa, zatwierdził sąd rejonowy dla Wrocławia-Fabrycznej 12 sierpnia 2009.
Struktura.
W ramach PTD działają cztery oddziały:
oraz sześć sekcji:

</doc>
<doc id="3887960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887960" title="Campanula tatrae">
Campanula tatrae



</doc>
<doc id="3887961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887961" title="Daniil Medvedev">
Daniil Medvedev



</doc>
<doc id="3887969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887969" title="Kościół św. Kazimierza Królewicza w Krakowie (ul. Bobrowskiego)">
Kościół św. Kazimierza Królewicza w Krakowie (ul. Bobrowskiego)



</doc>
<doc id="3887974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887974" title="Ferhat Tekin">
Ferhat Tekin

Ferhat Tekin (ur. 1 kwietnia 1989) – turecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Piętnasty na mistrzostwach świata w 2010. Piąty na Uniwersjadzie w 2013. Mistrz śródziemnomorski w 2010, Trzeci na MŚ juniorów w 2008 roku.

</doc>
<doc id="3887981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887981" title="Puchar Króla Tajlandii 1972">
Puchar Króla Tajlandii 1972

Puchar Króla Tajlandii 1972 – piąta edycja Pucharu Króla Tajlandii, odbyła się w dniach od 18 listopada do 28 listopada 1972 w Bangkoku. W finale zwyciężyła reprezentacja Malezji, pokonując gospodarzy 0:1.
Zdecydowano się na nietypowy format rozgrywek, w którym wszystkie zespoły zostały rozstawione w tylko jednej grupie. Po zakończeniu fazy grupowej zorganizowano także mecz finałowy, rozegrany pomiędzy pierwszą i drugą drużyną w tabeli, oraz mecz o trzecie miejsce, rozegrany pomiędzy zespołami zajmującymi odpowiednio miejsca trzecie i czwarte w tabeli.
Mecz o trzecie miejsce nie wyłonił zwycięzcy, jednak nie podjęto decyzji o jego powtórzeniu, a reprezentacje Korei Południowej i Singapuru zostały wspólnie uhonorowane trzecią pozycją w końcowej klasyfikacji.
Terminarz.
Finał.
MISTRZ SEZONU 1972:
Malezja
PIERWSZY TYTUŁ

</doc>
<doc id="3887982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887982" title="Lista odcinków serialu Seria niefortunnych zdarzeń">
Lista odcinków serialu Seria niefortunnych zdarzeń

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu Seria niefortunnych zdarzeń, którego premiera nastąpiła 13 stycznia 2017 roku poprzez platformę Netflix - zarówno w Polsce jak i za granicą.
Lista odcinków.
Sezon 2 (2018).
W marcu 2017 roku serial został przedłużony na drugi sezon i planowo ma zawrzeć historię z kolejnych pięciu książek serii.
Sezon 3 (2019).
Miesiąc po zamówieniu drugiego sezonu, Netflix zamówił trzeci sezon, który zawarł pozostałe cztery powieści serii w siedmiu odcinkach.

</doc>
<doc id="3887983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887983" title="Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1990-1999)">
Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1990-1999)



</doc>
<doc id="3887985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887985" title="Vasıf Arzumanov">
Vasıf Arzumanov

Vasıf Arzumanov (azer. Vasif Arzumanov; ur. 6 sierpnia 1988, znany także jako Vasıf Arzimanov) – turecki zapaśnik azerskiego pochodzenia walczący w stylu klasycznym. Brązowy medalista mistrzostw świata w 2010 i akademickich MŚ w 2014. Dwunasty w Pucharze Świata w 2011 i 2012. Mistrz śródziemnomorski w 2010.
Trzeci na ME kadetów w 2005 roku.

</doc>
<doc id="3887986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887986" title="Vasıf Arzımanov">
Vasıf Arzımanov



</doc>
<doc id="3887987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887987" title="Kościół luterański w Wiskitkach">
Kościół luterański w Wiskitkach

Kościół ewangelicko-augsburski w Wiskitkach – nieistniejący obecnie kościół dawnej parafii ewangelickiej, zbudowany w Wiskitkach w latach 1854-1862 i rozebrany w 1951 r.
Historia.
W 1852 r. miejscowi ewangelicy (głównie osadnicy pochodzenia niemieckiego, sprowadzeni w XVII-XIX w. przez hrabiów Łubieńskich) zamówili projekt i kosztorys kościoła. Budowę rozpoczęto w 1854 r., a ukończono dopiero w 1862 r., co było spowodowane brakiem pieniędzy. W 1855 r. konsystorz ewangelicki przywrócił wiskickiej filii rangę parafii. 
Jednak już pod koniec XIX wieku pobliski, szybko rozbudowujący się Żyrardów, zaczął przyciągać ewangelików z okolicy i stał się ich największym skupiskiem. Dla nich uczęszczanie do kościoła w odległych o 6 km Wiskitkach stało się uciążliwe. Z tego powodu w 1888 r. pastor wiskicki Juliusz Bursche zdecydował o budowie nowego kościoła w Żyrardowie (ukończonego w 1898 r.) To było przyczyną postępującego opuszczenia i zaniedbania kościoła ewangelickiego w Wiskitkach. Coraz rzadziej odprawiano tam nabożeństwa (początkowo raz w miesiącu przez pastora z Żyrardowa), w końcu jednak kościół zamknięto. Istniał jednak w Wiskitkach przytułek dla sierot i starców wyznania ewangelickiego tzw. „Dom Miłosierdzia” (wybudowany w 1898 r.) 
Po I wojnie światowej wznowiono stałe odprawianie nabożeństw w wiskickim kościele luterańskim. Podczas II wojny światowej (od 1941 r.) kościół znowu opustoszał na skutek nakazu odprawiania nabożeństw tylko w języku niemieckim, którego większość parafian nie znała. Pod koniec wojny budynek kościoła został w znacznym stopniu uszkodzony przez ostrzał artyleryjski. 1 sierpnia 1948 r. parafia luterańska w Żyrardowie zadecydowała o rozbiórce kościoła w Wiskitkach, którą zrealizowano do końca 1951 r. a część pozyskanego w ten sposób materiału budowlanego przeznaczono na naprawę kościoła luterańskiego w Żyrardowie.

</doc>
<doc id="3887989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887989" title="Cerkowna">
Cerkowna

 
 Cerkowna (ukr. Церковна) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim.

</doc>
<doc id="3887990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887990" title="İlker Genel">
İlker Genel

İlker Genel (ur. 8 września 1984) – turecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Mistrz śródziemnomorski w 2010. Trzeci na MŚ juniorów w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3887992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887992" title="National Labor Relations Act">
National Labor Relations Act

National Labor Relations Act of 1935 (NLRA, "Ustawa o Krajowych Stosunkach Pracowniczych"), Ustawa Wagnera – jedna z głównych ustaw prawa pracy Stanów Zjednoczonych, tworząca ramy prawne dla funkcjonowania związków zawodowych w tym kraju. Zagwarantowała prawo pracowników sektora prywatnego do dobrowolnego zrzeszania się w reprezentatywnych związkach zawodowych, mających wyłączność na prowadzenie negocjacji zbiorowych, oraz powołała do istnienia "National Labor Relations Board" ("NLRB", Krajową Radę Stosunków Pracowniczych). Przywileje te nie obejmują m.in. pracowników federalnych (objętych ustawą CSRA), służb mundurowych i kadr kierowniczych. Prawo zostało uzupełnione w 1947 r. przez ustawę LMRA.
Prawo to dzieli gospodarkę na „jednostki negocjacyjne” ("bargaining units"), w których tylko jeden związek zawodowy, wybrany w głosowaniu pracowniczym, ma wyłączność na reprezentację pracowników w negocjacjach zbiorowych. Porozumienia zbiorowe zawarte wskutek takich negocjacji są wiążące. Spory mogą być rozstrzygane z udziałem mediacyjnym "NLRB".
Historycy zwracają uwagę na pewne wady tej ustawy, wynikające z kontekstu historycznego. W latach 30. dwudziestego wieku powszechny był antagonizm między pracownikami a pracodawcami, oraz pomiędzy konkurencyjnymi związkami zawodowymi. "NLRA", mając na celu uregulowanie tych problemów, przyznała pojedynczym związkom zawodowym monopol na działanie w obrębie zakładów pracy. Zabroniła też tworzenia związków kontrolowanych przez pracodawców, co paradoksalnie utrwaliło antagonistyczny model stosunków pracowniczych – nie ma wskutek tego podstaw prawnych dla tworzenia organizacji pracowniczych służących kooperacji w miejscu pracy, takich jak spopularyzowane w późniejszych dekadach rady pracownicze i koła jakości (wraz z całym modelem kaizen). Przyznała także związkom zawodowym głównie przywileje pozwalające na negocjowanie płac, ograniczając inne ich funkcje, oraz prawo do legalnego strajku. Luka w prawie pozwala również pracodawcom trwale zastępować legalnie strajkujących pracowników, "de facto" umożliwiając ich zwolnienie.

</doc>
<doc id="3887996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887996" title="Gerynia">
Gerynia

Gerynia (ukr. Гериня) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim.

</doc>
<doc id="3887999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3887999" title="Emre Aslan">
Emre Aslan

Emre Aslan (ur. 3 stycznia 1992) – turecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Brązowy medalista na mistrzostwach śródziemnomorskich w 2010. Trzeci na ME juniorów w 2011 roku.

</doc>
<doc id="3888000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888000" title="Gaspard de Vallier">
Gaspard de Vallier

Gaspard de Vallier — marszałek Zakonu Rycerzy z Malty, który dowodził fortecą w Trypolisie podczas oblężenia w roku 1551. Był Francuzem, pochodził z regionu Owernii. W Trypolisie dowodził 30 rycerzami (niektórzy autorzy podają liczbę 200) oraz 630 kalabryjskimi i sycylijskimi najemnikami. Miasto zostało zdobyte 15 sierpnia 1551 roku.
Po powrocie na Maltę, Gaspar de Vallier był ostro krytykowany przez Wielkiego Mistrza Juana de Homedes y Coscon, postawiony przed sąd i pozbawiony habitu i krzyża zakonnego.
De Vallier został później zrehabilitowany przez Wielkiego Mistrza Jeana Parisot de Valette.

</doc>
<doc id="3888003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888003" title="Kultura w Toruniu">
Kultura w Toruniu

Kultura w Toruniu – instytucje kulturalne mające swoją siedzibę w Toruniu.
Charakterystyka.
Toruń jest jednym z większych ośrodków kulturalnych północnej Polski. Działa tu kilka dużych placówek kulturalnych, m.in. Toruńska Orkiestra Symfoniczna, Centrum Kultury Dwór Artusa, Centrum Kulturalno-Kongresowe Jordanki, Centrum Sztuki Współczesnej Znaki Czasu, Toruńska Agenda Kulturalna, Teatr im. Wilama Horzycy, Teatr Baj Pomorski, Centrum Kultury Zamek Krzyżacki, Miejska Instytucja Kultury Dom Muz, galerie sztuki, kina, kilkanaście muzeów oraz jedyne w województwie Centrum Nowoczesności – Młyn Wiedzy.
Wydarzenia kulturalne.
W ciągu miesiąca w Toruniu odbywa się średnio sto różnego rodzaju imprez kulturalnych, zaczynając od festiwali, koncertów, wystaw, spektakli teatralnych, przeglądów poetyckich i fotograficznych, a na plenerowych pokazach historycznych kończąc.
Muzyka.
Muzyka poważna.
Życie muzyczne Torunia przybiera wiele form. Jedną z nich stanowią wykonawcy muzyki poważnej, czyli Toruńska Orkiestra Symfoniczna, która założona została w sezonie artystycznym 1978/79 jako Toruńska Orkiestra Kameralna. Status symfonicznej uzyskała w 2006 roku. Warto dodać, że już pod koniec lat 30. XX wieku ówczesne władze miasta wraz z istniejącym wówczas Konserwatorium podjęły próbę utworzenia w mieście orkiestry symfonicznej oraz budowy filharmonii. Wybuch II wojny światowej zaprzepaścił te plany. Drugim zespołem, który warto wymienić, jest Multicamerata, zespół kameralny działający od 1991 roku.
Chóry.
Oprócz zespołów instrumentalnych w Toruniu działa prężnie kilka chórów. Najstarszy z nich to istniejący od 1898 roku Chór „Lutnia”. sporą tradycją może poszczycić się założony w 1979 roku Chór Akademicki Uniwersytetu Mikołaja Kopernika lub Toruński Chór Nauczycielski „Con Anima” powstały w 1985 roku. Inne to: Chór Wydziału Teologicznego UMK „Tibi Domine” (1993), Chór Wyższej Szkoły Bankowej „Astrolabium” (1999) i Zespół Kameralny „Portamus Gaudium” (2007).
Na uwagę zasługują także dwa chóry Zespołu Szkół Muzycznych w Toruniu – Chór Dziecięcy „Gioia di Cantare” (1994) i Chór Młodzieżowy „Semper Iuvenes”.
W Toruniu dobrze znana jest także Orkiestra Wojskowa, która od 1945 roku aktywnie uczestniczy w życiu kulturalnym miasta, zapewniając oprawę muzyczną ważnych uroczystości patriotycznych, religijnych i rocznicowych w województwie.
Szkolnictwo muzyczne.
Toruń ma długą historię szkolnictwa muzycznego, która sięga roku 1921, kiedy to Pomorskie Towarzystwo Muzyczne otworzyło w mieście Konserwatorium z 6. klasami fortepianu, 3. skrzypiec, jedną śpiewu oraz jedną klasę nauczania teorii. W 1935 roku szkole tej nadano status szkoły wyższej. Dziś jej kontynuatorką jest Zespół Szkół Muzycznych im. Karola Szymanowskiego.
Muzyka rozrywkowa.
Toruń w latach 80. XX wieku nazywany był żartobliwie wylęgarnią talentów muzyki młodzieżowej. Powstały tu wówczas takie zespoły, jak: rockowa Republika, Kobranocka, Bikini, punkrockowa Rejestracja, bluesowa Nocna Zmiana Bluesa i Tortilla Flat, a później: Butelka, SOFA i Manchester oraz formacja Organek. Z Torunia pochodzi też wokalista Sławomir Uniatowski.
Na osobną uwagę zasługuje, nieżyjący od 2001 roku, lider najpopularniejszego z wymienionych zespołów („Republika”) – Grzegorz Ciechowski. Corocznie, podczas koncertu jego pamięci, odbywającego się w klubie „Od Nowa”, przyznawana jest specjalna nagroda jego imienia dla młodych, utalentowanych muzyków (Nagroda Artystyczna Miasta Torunia im. Grzegorza Ciechowskiego).
Kluby muzyczne.
W Toruniu działają liczne kluby muzyczne, są to m.in. Lizard King, Klub 21, Bunkier, NRD, Mocart, Toruńska Piwnica Artystyczna, Forte, Kotłownia.
Sale koncertowe.
Koncerty i festiwale muzyczne organizowane są w kilku salach koncertowych Torunia, z których największe to:
Koncerty oraz duże widowiska muzyczne organizowane są także w hali widowiskowo-sportowej przy ul. Bema, na stadionie żużlowym Motoarena przy ul. Pera Jonssona oraz w plenerach fosy zamkowej i Rynku Staromiejskiego.
Teatry.
Charakterystyka.
W Toruniu ma siedzibę kilkanaście placówek teatralnych, impresariatów i innych stałych grup związanych z teatrem. Najstarszym i największych toruńskim teatrem jest istniejący od 1904 roku teatr zbudowany według projektu architektów wiedeńskich Ferdynanda Fellnera i Hermanna Helmera, jako placówka o charakterze niemieckim. W niepodległej Polsce otwarcie polskiego już teatru nastąpiło 28 listopada 1920 roku pod nazwą Teatr Narodowy na Pomorzu z siedzibą w Toruniu. Od 1932 roku przemianowano go na Teatr Polski, a w latach 1934–1939 nazywał się Teatrem Ziemi Pomorskiej. Po 1945 roku teatr przechodził różne koleje, a od 1960 roku nosi imię Wilama Horzycy. Drugim co do wielkości teatrem w Toruniu jest działający od 1946 roku teatr lalkowy dla dzieci, obecnie noszący nazwę Baj Pomorski. Obie te placówki są teatrami zawodowymi.
Teatry.
Inne to m.in.:
Muzea.
Charakterystyka.
W Toruniu istnieje ponad 20 instytucji muzealnych. Do najstarszych tego typu placówek należy Muzeum Okręgowe. Wywodzi się ono z założonego w 1861 roku Muzeum Miejskiego i Muzeum Toruńskiego Towarzystwa Naukowego otwartego w 1876 roku.
Galerie sztuki.
Charakterystyka.
W Toruniu swoją siedzibę ma kilkanaście galerii. Najważniejsze i największe są galeriami państwowymi. Do tego grona zaliczamy: najstarszą, działającą od 1950 roku, Galerię Sztuki „Wozownia”, która prezentuje dokonania współczesnych twórców na ekspozycjach indywidualnych i zbiorowych, założoną w 1964 roku Galerię i Ośrodek Plastycznej Twórczości Dziecka – placówkę prowadzącą zajęcia plastyczne z dziećmi i młodzieżą, inicjującą akcje plastyczne i programy edukacyjne oraz prezentującą różnorodne wystawy oraz Centrum Sztuki Współczesnej „Znaki Czasu” – najnowsze (2008) i największe muzeum sztuki współczesnej w mieście.
Galerie.
Ponadto w Toruniu znajdują się:
Stowarzyszenia.
Toruń jest siedzibą wojewódzkich oddziałów: Związku Polskich Artystów Fotografików, Związku Polskich Artystów Plastyków, Związku Polskich Fotografów Przyrody, Związku Artystów Scen Polskich.
Kina.
Rys historyczny.
Dawniej w Toruniu istniało wiele kin, do najbardziej znanych i najdłużej działających zalicza się:
Obecnie.
W 2016 roku Toruniu czynnych było osiem kin. Od kameralnych kin klubowych do wielkich multipleksów. Łącznie dysponują one 26. salami.
Centra kultury i nauki.
Charakterystyka.
Ofertę kulturalną w Toruniu uzupełniają placówki związane z kulturą oraz jej popularyzacją, są to m.in. kluby studenckie, ogniska pracy pozaszkolnej, domy kultury. Największą tego typu placówką jest Centrum Nowoczesności Młyn Wiedzy, który otwarto w 2013 roku. To pierwsza taka instytucja w Toruniu, a także w województwie i jedna z nielicznych w kraju. Posiada ona najdłuższe w Polsce, zamontowane na stałe, Wahadło Foucaulta
Biblioteki.
Charakterystyka.
Największą biblioteką w Toruniu jest Biblioteka Główna Uniwersytetu Mikołaja Kopernika, posiadająca ponad 2200 tys. zbiorów. Drugą co do wielkości jest Wojewódzka Biblioteka Publiczna – Książnica Kopernikańska, założona 19 lutego 1923 roku. Jest ona kontynuatorką bogatych tradycji bibliotekarskich Torunia, sięgających czasów założenia miasta. Obie biblioteki w swoim zasobie posiadają cenne zbiory starodruków.
Biblioteki.
Pozostałe placówki biblioteczne Torunia to m.in.:
Imprezy i festiwale.
Festiwale teatralne.
Pośród festiwali teatralnych najbardziej znany w kraju jest Międzynarodowy Festiwal Teatralny „Kontakt”, odbywający się od 1991 roku. Teatr studencki reprezentują Akademickie Spotkania Teatralne Klamra, alternatywny – Ogólnopolski Festiwal Teatralny Pobocza Teatru, uliczny – Letnie Spotkania Teatrów Ulicznych, Międzynarodowe Spotkania Kapel Ludowych i Festiwal Folkloru Miejskiego. Teatr dziecięcy to Międzynarodowe Toruńskie Spotkania Teatrów Lalek. Kino i film reprezentują Międzynarodowy Festiwal Lato Filmów (2006 r. i 2007 r.) i Tofifest.
Festiwale muzyczne.
Z imprez i festiwali muzyki poważnej działa Festiwal Muzyczny Toruń-Muzyka i Architektura oraz Międzynarodowy Festiwal Haendlowski. Festiwal Muzyki i Sztuki Krajów Bałtyckich Probaltica odbywa się poza Toruniem, także w Warszawie i Grudziądzu, podobnie Europejskie Spotkania Artystyczne – oprócz Torunia w Przysieku i Zamku Bierzgłowskim. Świętojański Festiwal Muzyki Organowej trwa przez całe dwa letnie miesiące. Z festiwali muzyki współczesnej w Toruniu zorganizowano Jazz Od Nowa Festival, Toruń Blues Meeting, CoCArt Music Festival – organizowany przez Centrum Sztuki Współczesnej Znaki Czasu, Afryka Reggae Festival i Toruń-Bydgoszcz Harmonica Bridge. Największy rozgłos zyskał Międzynarodowy Festiwal Muzyki Chrześcijańskiej Song Of Songs.
Festiwale naukowe.
Z imprez naukowych jest tu najstarszy w regionie Toruński Festiwal Nauki i Sztuki oraz impreza uniwersytecka Promocja Edukacyjna, ukazująca ofertę szkół wyższych z całej Polski, a w listopadzie – Toruński Festiwal Książki. Sztuki plastyczne reprezentowane są przez jedną z największych światowych imprez graficznych, odbywającą się w kilku miastach – Międzynarodowe Triennale Grafiki Kolor w grafice, Ogólnopolski Konkurs Wydawnictw Reklamowych IDEA, najstarszy regionalny Konkurs ZPAP Dzieło Roku, a także unikatowy w skali europejskiej Międzynarodowy Konkurs Twórczości Plastycznej Dzieci i Młodzieży.
Imprezy tzw. masowe.
Imprezy masowe i popularne to Otwarte Mikrolotowe Mistrzostwa Polski – Festiwal Wiatru, coroczna odsłona Piernikowej Alei Gwiazd, Święto Muzyki, Dni Torunia i Święto Piernika. Od dwóch lat odbywa się także Festiwal Anielskie Spotkania, festiwal wolontariuszy pod hasłem „Toruń miastem aniołów”.

</doc>
<doc id="3888004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888004" title="Stanisław Makowiecki">
Stanisław Makowiecki



</doc>
<doc id="3888006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888006" title="Angelówka (obwód iwanofrankiwski)">
Angelówka (obwód iwanofrankiwski)

 
Angelówka, Angełówka (ukr. Ангелівка, hist. Engelsberg, w 1939 Anielin) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim.

</doc>
<doc id="3888015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888015" title="Belejów">
Belejów

 
Belejów, Bełejów (ukr. Белеїв) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim.

</doc>
<doc id="3888018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888018" title="Labor Management Relations Act">
Labor Management Relations Act

Labor Management Relations Act of 1947 (LMRA, Ustawa regulująca stosunki między pracodawcą a pracownikiem), Ustawa Tafta-Hartleya – jedna z głównych ustaw prawa pracy w Stanach Zjednoczonych, określająca ramy prawne dla funkcjonowania związków zawodowych w tym kraju, wraz z wcześniejszą ustawą NLRA, której postanowienia uzupełniła. Ustawa ograniczyła w dużym stopniu możliwości prowadzenia legalnych strajków i protestów pracowniczych, oraz dopuściła m.in. prawo indywidualnych stanów do zakazywania związkom zawodowym wprowadzania przymusu przynależności do nich dla pracowników objętych nimi zakładów pracy (tzw. "right-to-work laws" przeciwstawione "union security clauses").

</doc>
<doc id="3888019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888019" title="İsmail Güzel">
İsmail Güzel

İsmail Güzel (ur. 14 kwietnia 1986) – turecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Brązowy medalista mistrzostw świata w 2006. Triumfator mistrzostw Europy w 2006 i trzeci w 2007. Brązowy medalista mistrzostw śródziemnomorskich w 2010. Akademicki wicemistrz świata w 2014. Trzeci w Pucharze Świata w 2007. Mistrz świata juniorów w 2006 i Europy w 2005 i 2006 roku.

</doc>
<doc id="3888022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888022" title="Dąbrowa (rejon doliński)">
Dąbrowa (rejon doliński)

 
Dąbrowa (ukr. Діброва) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim.

</doc>
<doc id="3888025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888025" title="Hoszów (rejon doliński)">
Hoszów (rejon doliński)

Hoszów (ukr. Гошів, "Hosziw") – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim.

</doc>
<doc id="3888027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888027" title="Ersin Çetin">
Ersin Çetin

Ersin Çetin (ur. 24 kwietnia 1984) – turecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Piąty na mistrzostwach świata w 2010 i na mistrzostwach Europy w 2002 i 2009. Mistrz śródziemnomorski w 2010. Akademicki wicemistrz świata w 2006. Szósty w Pucharze Świata w 2006. Mistrz świata juniorów w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3888031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888031" title="Robyn Davidson">
Robyn Davidson

Robyn Davidson (ur. 9 września 1950 w Miles w Australii) – australijska podróżniczka i pisarka.
W 1977, po dwóch latach przygotowań, przebyła pieszo, prowadząc 4 wielbłądy, liczącą około 2700 km podróż z Alice Springs na wschodnie wybrzeże Australii. Podróż ta była częściowo sponsorowana przez National Geographic. W 1978 opis wyprawy ukazał się w majowym numerze National Geographic. Następnie Davidson napisała o swej podróży książkę "Tracks", która stała się bestsellerem. W Polsce wydana pod tytułem „Na zachód od Alice Springs”.
Przez następne lata wiele podróżowała, poznając, między innymi życie nomadów w Indiach i Tybecie. Napisała kilkanaście książek.
W 2013 na podstawie książki nakręcono australijski film „Tracks”, w którym rolę Robyn Davidson zagrała Mia Wasikowska.

</doc>
<doc id="3888035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888035" title="Cisoida Dioklesa">
Cisoida Dioklesa



</doc>
<doc id="3888059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888059" title="Elektrownia jądrowa Peach Bottom">
Elektrownia jądrowa Peach Bottom

Elektrownia jądrowa Peach Bottom () – czynna amerykańska elektrownia jądrowa położona koło miasteczka Peach Bottom w stanie Pensylwania, ok. 61 km od Baltimore. Składa się z dwóch czynnych bloków z reaktorami wodno-wrzącymi i jednego nieczynnego bloku z reaktorem HTGR (pierwszy tego typu w USA i pierwszy na świecie podłączony do sieci energetycznej).
Bloki nr 2 i 3 zostały zaprojektowane przez Bechtel, a reaktory dostarczył General Electric. Reaktor nr 2 osiągnął stan krytyczny 16 września 1973, a reaktor nr 3 – 7 sierpnia 1974. Ostatnio wydane licencje zakładały pracę reaktorów, odpowiednio, do 2033 i do 2034. W 2016 operator elektrowni zadeklarował, że na początku lat 20. XXI wieku będzie ubiegał się o przedłużenie licencji o kolejne 20 lat, tj. do 2053 i 2054. Zapowiedź ta spotkała się z krytyką lokalnych organizacji społecznych przeciwnych energetyce jądrowej, np. Three Mile Island Alert.
Elektrownia zatrudnia około 725 pracowników etatowych i ok. 275 pracowników kontraktowych. Przy normalnej pracy obu bloków, elektrownia pobiera ze zbiornika Conowingo na rzece Susquehanna ok. 5700 m³ wody na minutę. Praktycznie całość tej wody wraca do zbiornika lub do atmosfery w postaci pary wodnej.
Elektrownia posłużyła jako placówka wzorcowa w badaniach nad bezpieczeństwem reaktorów jądrowych, takich jak NUREG-1150, czy State-of-the-Art Reactor Consequence Analyses.
Reaktor HTRG.
Pierwszy blok elektrowni został zamówiony przez Philadelphia Electric Company. Inwestycja kosztowała 28,5 mln USD (według wartości z 1962). Stanowi go nieczynny eksperymentalny reaktor wysokotemperaturowy chłodzony gazem (HTRG) – helem – z moderatorem grafitowym. Był to pierwszy reaktor tego typu w USA i pierwszy na świecie, który został podłączony do sieci energetycznej. Wykorzystywał wysoko wzbogacone paliwo uranowo-torowe. Paliwo tego samego typu wykorzystywano potem w reaktorze HTRG elektrowni jądrowej Fort St. Vrain. Stalową obudowę bezpieczeństwa zbudowano już w trakcie eksploatacji bloku.
Pracował do 31 października 1974. Zużyte paliwo jądrowe zostało usunięte z bloku, a basen na paliwo został osuszony i poddany dekontaminacji. Zbiornik ciśnieniowy reaktora, układ obiegu pierwotnego i generatory pary pozostają na swoim miejscu. Blok znajduje się w stanie bezpiecznego zamknięcia (SAFSTOR). Demontaż planowany jest nie wcześniej niż w 2034, po wyłączeniu bloków 2 i 3.
Podstawowe parametry pracy:

</doc>
<doc id="3888060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888060" title="Zapora Niedzica">
Zapora Niedzica

Zapora Niedzica (również: Zapora Czorsztyńska) – zapora wodna wybudowana w latach 1975–1997 w przysiółku "Zamek", należącym do wsi Niedzica (obecnie będącym samodzielną wsią Niedzica-Zamek). Znajduje się w Pieninach, spiętrza wody Dunajca, tworząc Jezioro Czorsztyńskie.
Historia.
Budowę zapory rozpoczęto w 1975. W latach 80. i 90. XX wieku spotykała się ona z ostrymi protestami ekologów. Realizację zapory, zbiornika oraz elektrowni zakończono w 1997. W tym roku powołano również spółkę do ich obsługi. Patronem "zespołu zbiorników wodnych" został prof. Gabriel Narutowicz.
Charakterystyka.
Zapora Niedzica jest najwyższą w Polsce zaporą ziemną z centralnym uszczelnieniem glinowym. Jej wysokość maksymalna od chodnika galerii wynosi 56 m. Długość zapory wynosi 404 m. Korona budowli ma szerokość 7 m i jest udostępniana do ruchu pieszych oraz przejazdu pojazdów obsługi. Zapora została zbudowana z wykorzystaniem 1,7 mln m³ żwiru.
Nachylenie skarpy odwodniej zapory (od strony Jeziora Czorsztyńskiego) do poziomu 20 m wynosi 1:3,5, natomiast powyżej poziomu 20 m 1:2,25. W przypadku skarpy odpowietrznej (od strony Sromowiec) nachylenie jest zmienne i ma wartość od 1:2,5 do 1:1,85. Zabezpieczeniem skarpy odwodniej są płyty betonowe o grubości 30 cm, natomiast skarpy odpowietrznej – zazielenienie z instalacją do zraszania ziemi.
Wydatek przelewu stokowego zapory wynosi 975 m³ wody na sekundę, natomiast dwóch spustów dennych 360 m³ wody na sekundę. Wydatek dwóch turbin to 250 m³ wody na sekundę.
Galeria kontrolno-zastrzykowa ma długość 256,2 m i światło chodnika 3 x 3 m. Drenaż zapory odbywa się rurami o średnicy 100 cm ze studniami kontrolnymi.
Poniżej zapory znajduje się elektrownia wodna należąca do Zespołu Elektrowni Wodnych Niedzica S.A..
Zapora (podziemny tunel – galeria kontrolna zapory poprowadzona w skale, 50 m pod wodą i nasypem zapory) oraz elektrownia są udostępnione do zwiedzania z przewodnikiem.
W momencie oddania do użytku obiekt funkcjonował w ramach "Zespołu Zbiorników Wodnych Czorsztyn-Niedzica i Sromowce Wyżne im. Gabriela Narutowicza", który został w późniejszym okresie przekształcony w "Zespół Elektrowni Wodnych Niedzica S.A."
Korzyści.
Zapora zatrzymuje wody Dunajca i pełni funkcję przeciwpowodziową, w odniesieniu do miejscowości leżących w dole rzeki. W dniu oficjalnego otwarcia obiektu 9 lipca 1997, w trakcie tzw. powodzi tysiąclecia zaobserwowana fala powodziowa była drugą pod względem wysokości, po fali z największej powodzi w latach międzywojennych w 1934.
Budowa zapory pozwoliła również na dostarczenie wody pitnej do pobliskich miejscowości (przed budową zapory w tym rejonie występowały poważne niedobory wody w okresie suszy). Ustabilizowała także poziom rzeki, dzięki czemu tradycyjny spływ Przełomem Dunajca odbywa się bez przeszkód.

</doc>
<doc id="3888061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888061" title="Puchar Króla Tajlandii 1973">
Puchar Króla Tajlandii 1973

Puchar Króla Tajlandii 1973 – szósta edycja Pucharu Króla Tajlandii, odbyła się w dniach od 16 grudnia do 25 grudnia 1973 w Bangkoku. W finale zwyciężyła reprezentacja Korei Południowej, sięgając czwarty raz po mistrzowski tytuł.
Faza pucharowa.
Finał.
MISTRZ SEZONU 1973:
Korea Południowa
CZWARTY TYTUŁ

</doc>
<doc id="3888062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888062" title="Ayhan Sucu">
Ayhan Sucu

Ayhan Sucu (ur. 2 kwietnia 1987) – turecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dwunaste miejsce na mistrzostwach świata w 2018. Piętnasty na mistrzostwach Europy w 2007. Mistrz śródziemnomorski w 2010. Jedenasty w Pucharze Świata w 2010; trzynasty w 2012 i szósty w drużynie w 2008. Wicemistrz świata i Europy juniorów w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3888168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888168" title="ESSA-2">
ESSA-2

ESSA-2 – amerykański satelita meteorologiczny, który został opracowany w oparciu o projekt satelitów typu TIROS i kontynuował ich misję dostarczania zdjęć telewizyjnych całej dziennej półkuli Ziemi.
Budowa i działanie.
Szkielet satelity wykonano z aluminium i stali nierdzewnej. Kadłub miał kształt graniastosłupa o podstawie osiemnastokątnej. Energii satelicie dostarczało 10 tysięcy ogniw fotowoltaicznych o wymiarach 1x2 cm rozmieszczonych na jego bokach, które służyły do ładowania 21 akumulatorów NiCd. Stabilizację na orbicie zapewniał ruch obrotowy o prędkości 9,2 obrotu na minutę, utrzymywany przez magnetyczny system kontroli położenia ("Magnetic Attitude Spin Coil", MASC). Jego układem wykonawczym była cewka, a konieczny dla kontroli pozycji moment obrotowy wytwarzała interakcja ziemskiego pola magnetycznego z polem magnetycznym (prądem) zaindukowanym w statku. Dodatkowy system stabilizacji zapewniało pięć stałopędnych silniczków zamontowanych na obwodzie jego spodu.
Do łączności z Ziemią używano pojedynczej anteny monopolowej. Umieszczona była na szczycie statku. Dwie anteny dipolowe (4 pręty wystające ze spodu statku) służyły do nadawania telemetrii. Kamery wyzwalały się automatycznie po wejściu Ziemi w pole widzenia. Zdjęcia były przesyłane bezpośrednio na Ziemię lub nagrywane na rejestratorze. Statek wyposażono w dwie bliźniacze niezależne szerokokątne kamery telewizyjne typu Vidicon. Zespoły te mogły pracować jednocześnie lub na zmianę.
We wrześniu 1966 roku monitorował na Atlantyku zbliżający się do wybrzeża Stanów Zjednoczonych huragan Faith. Satelita działał poprawnie do 20 marca 1970 roku, kiedy to tymczasowo został przełączony na tryb nieaktywny z powodu zakłóceń w komunikacji z Ziemią, które powodował wobec wyniesionego na orbitę w 1970 roku satelity meteorologicznego ITOS 1. Ostateczna dezaktywacja nastąpiła 16 października 1970 roku.

</doc>
<doc id="3888170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888170" title="Stanin (jednostka miary)">
Stanin (jednostka miary)



</doc>
<doc id="3888173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888173" title="Opozycja w Zambrowie 1980-1989">
Opozycja w Zambrowie 1980-1989



</doc>
<doc id="3888175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888175" title="Antoni Aleksandrowicz (ksiądz)">
Antoni Aleksandrowicz (ksiądz)

Antoni Aleksandrowicz (ur. 11 lipca 1893 w Mińsku, zm. w kwietniu 1940 w Katyniu) – polski duchowny rzymskokatolicki, kapelan garnizonu w Słonimiu i w Wilnie, później starszy kapelan i administrator parafii Baranowicze. Pośmiertnie awansowany do stopnia podpułkownika.
Życiorys.
Antoni Aleksandrowicz był synem Leopolda i Antoniny z Terejkowiczów. Po ukończeniu gimnazjum w Mińsku w 1911 roku wstąpił do Seminarium Duchownego w Petersburgu. W 1917 roku otrzymał święcenia kapłańskie i rozpoczął pracę duszpasterską jako ksiądz diecezji mińskiej. Pracował jako prefekt szkół w Bobrujsku (1917–1918), a potem w Mińsku (1918–1919). W 1919 roku został kontraktowym kapelanem wojskowym, 11 sierpnia 1920 roku powołano go na kapelana wojskowego Wojska Polskiego z przydziałem do dyspozycji dziekana rzymsko-katolickiego 4 Armii. W pierwszej połowie 1920 roku był kierownikiem harcerstwa mińskiego. Po demobilizacji w 1921 roku został mianowany kapelanem garnizonu w Słonimiu i w 1922 roku zweryfikowany jako kapelan ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku. W 1926 roku został proboszczem parafii wojskowej w Słonimiu, skąd 1 lutego 1930 roku przeniesiono go na stanowisko kapelana garnizonu Wilno. W tym czasie objął również funkcję kapelana Wojskowego Więzienia Śledczego w Wilnie. 23 października 1931 roku został przeniesiony na stanowisko administratora parafii wojskowej w Baranowiczach, gdzie pracował do wybuchu wojny. Na stopień starszego kapelana został mianowany ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1936 roku i 6. lokatą w duchowieństwie wojskowym wyznania rzymskokatolickiego. Na stanowisku administratora pracował również w czasie kampanii wrześniowej. Opuścił Baranowicze razem z oddziałami sformowanymi w Ośrodku Zbierania Nadwyżek 78 pułku piechoty. Na froncie z Niemcami był ranny w nogę.
Został wzięty do niewoli radzieckiej i osadzony w obozie w Starobielsku (gdzie 11 listopada 1939 roku odprawił mszę w baraku majorów). Przed Bożym Narodzeniem 1939 roku został wywieziony z obozu do Moskwy, po czym po kilku tygodniach osadzono go w obozie w Kozielsku, skąd został wywieziony (wykaz NKWD Moskwa nr 017/1/1940) z poleceniem przekazania do dyspozycji szefa Obwodowego Zarządu NKWD w Smoleńsku (akta sprawy nr 4915) do Katynia, gdzie został zamordowany w kwietniu 1940 roku.
Pośmiertnie, w 2007 roku został awansowany do stopnia podpułkownika. W grudniu 2009 roku Antoni Aleksandrowicz został zgłoszony przez Stowarzyszenie Rodzina Katyńska w Warszawie jako jeden z 24 księży kapelanów Wojska Polskiego z lat 1919–1939 zamordowanych w Katyniu, Charkowie i Kalininie wiosną 1940 r. na kandydatów do procesu beatyfikacyjnego Męczenników Wschodu (1917–1989).

</doc>
<doc id="3888176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888176" title="Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1980-1989)">
Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1980-1989)



</doc>
<doc id="3888179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888179" title="Lista obiektów wyniesionych w kosmos 1957-1969">
Lista obiektów wyniesionych w kosmos 1957-1969



</doc>
<doc id="3888183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888183" title="Lista obiektów wyniesionych w kosmos 1970-1979">
Lista obiektów wyniesionych w kosmos 1970-1979



</doc>
<doc id="3888185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888185" title="Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1970-1979)">
Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1970-1979)



</doc>
<doc id="3888187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888187" title="Lista obiektów wyniesionych w kosmos 1980-1989">
Lista obiektów wyniesionych w kosmos 1980-1989



</doc>
<doc id="3888188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888188" title="Lista obiektów wyniesionych w kosmos">
Lista obiektów wyniesionych w kosmos



</doc>
<doc id="3888190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888190" title="Cisoida">
Cisoida



</doc>
<doc id="3888195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888195" title="1920-1929 w informatyce">
1920-1929 w informatyce



</doc>
<doc id="3888196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888196" title="Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1920-1929)">
Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1920-1929)



</doc>
<doc id="3888198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888198" title="Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1930-1939)">
Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1930-1939)



</doc>
<doc id="3888199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888199" title="Ustawa Tafta-Hartleya">
Ustawa Tafta-Hartleya



</doc>
<doc id="3888201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888201" title="Banknoty polskie z lat 1930-1939">
Banknoty polskie z lat 1930-1939



</doc>
<doc id="3888202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888202" title="Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1940-1949)">
Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1940-1949)



</doc>
<doc id="3888203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888203" title="Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1950-1959)">
Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1950-1959)



</doc>
<doc id="3888204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888204" title="Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1960-1969)">
Lista meczów reprezentacji Japonii w piłce nożnej mężczyzn (1960-1969)



</doc>
<doc id="3888205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888205" title="Ary Abittan">
Ary Abittan

Ary Abittan (ur. 31 stycznia 1974 w Paryżu) – francuski aktor filmowy, teatralny i telewizyjny.

</doc>
<doc id="3888209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888209" title="Love Don't Live Here Anymore">
Love Don't Live Here Anymore



</doc>
<doc id="3888211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888211" title="1910-1919 w informatyce">
1910-1919 w informatyce



</doc>
<doc id="3888217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888217" title="Pomnik &quot;Upokorzony&quot; w Słupsku">
Pomnik &quot;Upokorzony&quot; w Słupsku



</doc>
<doc id="3888220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888220" title="Rudolf Juzek">
Rudolf Juzek

Rudolf Juzek (ur. 20 stycznia 1921 w Bełsznicy, zm. 6 lutego 1981) – polski polityk, poseł na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
Urodził się 20 stycznia 1921 w rodzinie chłopskiej, jako syn Juliusza i Anny. W 1943 wstąpił do tworzącego się na terenie Związku Radzieckiego Wojska Polskiego i w jego szeregach przeszedł szlak bojowy do kraju. W styczniu 1945 został skierowany do Katowic do dyspozycji pełnomocnika rządu, generała Aleksandra Zawadzkiego. W marcu 1946 wstąpił do Polskiej Partii Robotniczej (pełnił tam funkcje sekretarza w komitetach niskiego szczebla), z którą w grudniu 1948 przystąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Pełnił funkcję przewodniczącego Wojewódzkiej Komisji Kontroli Partyjnej (wcześniej był m.in. I sekretarzem Komitetu Miejskiego partii w Rudzie Śląskiej i sekretarzem Komitetu Wojewódzkiego w Katowicach). W 1966 uzyskał tytuł magistra ekonomii na Wyższej Szkole Ekonomicznej w Katowicach. W 1971 ukończył trzymiesięczne szkolenie w Wyższej Szkole Partyjnej przy KC KPZR w Moskwie. W latach 1971–1976 był przewodniczącym Wojewódzkiego Społecznego Komitetu ORMO w Katowicach. W 1980 uzyskał mandat poselski z okręgu Rybnik. W Sejmie zasiadał w Komisji Handlu Wewnętrznego, Drobnej Wytwórczości i Usług oraz Komisji Spraw Wewnętrznych i Wymiaru Sprawiedliwości. Był radnym Miejskiej Rady Narodowej w Katowicach. Zmarł w trakcie kadencji.
Pochowany na cmentarzu ewangelickim przy ul. Francuskiej w Katowicach (kwatera 9-4-2).

</doc>
<doc id="3888221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888221" title="1900-1909 w informatyce">
1900-1909 w informatyce



</doc>
<doc id="3888242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888242" title="Midem">
Midem

MIDEM (franc. "Marché International du Disque et de l'Edition Musicale") – targi muzyczne, organizowane corocznie we francuskim Palais des Festivals et des Congrès w Cannes. Targi uznawane są za wiodące międzynarodowe spotkania branży muzycznej, odbywają się corocznie na przełomie stycznia i lutego od 1967 roku. Uczestniczą w nich tysiące muzyków, producentów, agentów, menedżerów i dziennikarzy muzycznych z całego świata.

</doc>
<doc id="3888245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888245" title="Wartość kaloryczna">
Wartość kaloryczna



</doc>
<doc id="3888246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888246" title="Ender Coşkun">
Ender Coşkun

Ender Coşkun (ur. 11 stycznia 1988) – turecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwudziesty na mistrzostwach świata w 2009. Wicemistrz śródziemnomorski w 2010. Dziesiąty na akademickich MŚ w 2010. Mistrz Europy juniorów w 2008 roku.

</doc>
<doc id="3888249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888249" title="Fatih Yaşarlı">
Fatih Yaşarlı

Fatih Yaşarlı (ur. 5 marca 1991) – turecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął szesnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2018. Dziesiąty na mistrzostwach Europy w 2016 i 2019. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2019. Piąty na igrzyskach europejskich w 2019, a także na igrzyskach śródziemnomorskich w 2009. Wicemistrz śródziemnomorski w 2010. Akademicki mistrz świata w 2014 i trzeci w 2016. Trzeci na MŚ juniorów w 2009 i 2010 i Europy juniorów w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3888252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888252" title="Zbigniew Kowalski (matematyk)">
Zbigniew Kowalski (matematyk)

Zbigniew Kowalski (ur. 1924, zm. 8 listopada 1992 w Krakowie) – polski matematyk, profesor nauk matematycznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Ukończył studia matematyczne na Wydziale Matematyki, Fizyki i Chemii UJ w 1951. W roku 1961 obronił doktorat, którego promotorem był Tadeusz Ważewski.
Spoczywa na Cmentarzu Podgórskim w Krakowie, kw.XXVII, rząd 1, miejsce 13.

</doc>
<doc id="3888253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888253" title="Anglo-Palestine Bank">
Anglo-Palestine Bank



</doc>
<doc id="3888254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888254" title="Melek Atakol">
Melek Atakol

Melek Atakol (ur. 15 maja 1991) – turecka zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Dwunasta na mistrzostwach Europy w 2011. Mistrzyni śródziemnomorska w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3888255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888255" title="Nilo Catalano">
Nilo Catalano

Nilo Catalano OSBI (ur. w 1637 lub 1642 w Castanei, zm. 3 czerwca 1694 w Dhërmi) – włoski duchowny katolicki obrządku bizantyjskiego, wikariusz apostolski Himarrë i arcybiskup Durrës, działacz religijny i społeczny. 
Życiorys.
Nilo Catalano urodził się we wsi Castanea pod Mesyną w rodzinie rzymskokatolickiej. W wieku 22 lat wstąpił do zakonu bazylianów w Grottaferracie. Śluby zakonne złożył 16 marca 1669 r. Następnie był wykładowcą greki, mistrzem nowicjatu i wreszcie opatem w klasztorze w Mezzojuso. 
Przez trzy lata był wizytatorem apostolskim dla greckich katolików obrządku bizantyjskiego w Paomia (obecnie gmina Cargèse) na Korsyce, a następnie przez dwa lata wykładał teologię w klasztorze grottaferrackim, po czym powrócił do funkcji opata w Mezzojuso (1678).
Po uroczystej konsekracji w kolegium "Propaganda Fide" na arcybiskupa Durrës (4 stycznia 1693) udał się w rejon Himarrë (południowa Albania) z misją, której celem było przyciągnięcie miejscowych prawosławnych i muzułmanów do Kościoła katolickiego. 
W wiosce Dhërmi (pod Himarrë), która stała się rezydencją Catalana, arcybiskup założył szkołę. Uczęszczało do niej ponad 80 uczniów – prawosławnych i muzułmanów z okolicznych wsi.
Zmarł w Dhërmi i został pochowany w miejscowym kościele św. Atanazego.
Przez katolików Nilo Catalano jest uważany za działacza religijnego zasłużonego dla kultury albańskiej, autora m.in. słownika włosko-albańskiego, oraz za tego, który przyczynił się do wprowadzenia alfabetu łacińskiego do języka albańskiego. Albańscy prawosławni i muzułmanie niekiedy podważają te zasługi, uznając go jednocześnie za agenta Watykanu, który rzekomo rozbijał jedność Albańczyków. 
Kontrowersje wokół oceny działalności Nila Catalana ożyły w sierpniu 2015 r., kiedy policja zniszczyła prawosławną cerkiew św. Atanazego w Dhërmi. Był to budynek wzniesiony przez wiernych w 1992 r. na miejscu dawnego kościoła, w którym znajdował się grób arcybiskupa. Sprawa rozbiórki odbiła się szerokim echem, zaostrzając stosunki między rządem Albanii a Albańskim Kościołem Prawosławnym oraz między Albanią a Grecją, występującą w roli obrońcy wolności wyznania i praw prawosławia. Władze Albanii wyjaśniały, że policja interweniowała przeciwko samowoli budowlanej i chroniła miejsce pochówku twórcy jednej z pierwszych szkół albańskich.

</doc>
<doc id="3888261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888261" title="Filiz Çıkrıkçı">
Filiz Çıkrıkçı

Filiz Çıkrıkçı (ur. 26 czerwca 1985) – turecka zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła 22. miejsce na mistrzostwach świata w 2005. Piąta na mistrzostwach Europy w 2010. Szósta na igrzyskach śródziemnomorskich w 2009. Wicemistrzyni śródziemnomorska w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3888262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888262" title="Derya Yılmaz">
Derya Yılmaz

Derya Yılmaz (ur. 24 kwietnia 1988) – turecka zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Wicemistrzyni śródziemnomorska w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3888263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888263" title="Aleksandra Lisek">
Aleksandra Lisek



</doc>
<doc id="3888264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888264" title="Sara Da Col">
Sara Da Col

Sara da Col (ur. 3 września 1992) – włoska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła 25 miejsce na mistrzostwach świata w 2018. Brązowa medalistka Mistrzostw Europy 2017 w Nowym Sadzie, igrzysk śródziemnomorskich w 2018 i mistrzostw śródziemnomorskich 2010 w Stambule. Czternasta na igrzyskach europejskich w 2019 roku.

</doc>
<doc id="3888265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888265" title="Neslihan Ulusoy">
Neslihan Ulusoy

Neslihan Ulusoy (ur. 22 marca 1988) – turecka zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Dziesiąta na mistrzostwach Europy w 2016. Brązowa medalistka mistrzostw śródziemnomorskich w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3888266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888266" title="Şefika Ot">
Şefika Ot

Şefika Ot (ur. 30 stycznia 1990) – turecka zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw śródziemnomorskich w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3888268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888268" title="Andrzej Borkowski">
Andrzej Borkowski

Andrzej Dominik Borkowski (ur. 4 sierpnia 1932 w Poznaniu, zm. 25 czerwca 2014 w Warszawie) – polski działacz partyjny i państwowy, poseł na Sejm PRL VIII kadencji (1980–1981).
Życiorys.
Syn Józefa i Karoliny. Należał do Związku Młodzieży Polskiej. Wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej od 12 października 1959. W latach 1966–1972 był radnym Miejskiej Rady Narodowej w Gnieźnie. Od lutego 1965 do lutego 1972 był sekretarzem Komitetu Powiatowego PZPR w Gnieźnie, następnie pełnił funkcję zastępcy kierownika Wydziału Ekonomicznego Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Poznaniu (od lutego do maja 1972). W 1973 powołano go na stanowisko przewodniczącego Wojewódzkiej Komisji Planowania w Urzędzie Wojewódzkim w Poznaniu. Od 1 czerwca 1975 do 31 października 1977 pełnił funkcję sekretarza KW PZPR w Koninie, a przez następne dwa lata (od 25 października 1977 do 5 września 1979) był sekretarzem Komitetu Zakładowego PZPR w Ministerstwie Finansów. Od 6 września 1979 do 31 października 1980 pełnił funkcję I sekretarza KW PZPR w Koninie, w tym okresie kierował także konińską Wojewódzką Radą Narodową. Na VIII Zjeździe PZPR został wybrany na zastępcę członka Komitetu Centralnego PZPR.
Z zawodu ekonomista, uzyskał tytuł magistra towaroznawstwa w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Poznaniu. W okresie od września 1969 do czerwca 1970 słuchacz Centralnej Szkoły Partyjnej przy KC PZPR w Warszawie. W okresie od stycznia 1973 do kwietnia 1973 słuchacz Wyższej Partyjnej Szkoły przy KC KPZR w Moskwie. W 1980 uzyskał mandat posła na Sejm PRL VIII kadencji w okręgu Konin. Zasiadał w Górnictwa, Energetyki i Chemii. W lipcu 1981 zrzekł się mandatu.
Pochowany 2 lipca 2014 na cmentarzu komunalnym Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="3888269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888269" title="Bank Izraela">
Bank Izraela

Bank Izraela (hebr.: בנק ישראל) – izraelski bank centralny z siedzibą w Jerozolimie, założony w 1954 roku. Jest wyłącznym emitentem izraelskiego szekla, odpowiada za kontrolę obiegu pieniądza, nadzór bankowy i operacje walutowe.
Prezesem banku od 2018 jest Amir Jaron.
Siedziba.
Siedziba główna banku znajduje się w Jerozolimie w dzielnicy Har Hocwim, przy ulicy Kirjat Hamada 3; bank ma także dwie ekspozytury w Tel Awiwie.
Historia.
W latach 1948–1954 nadzór bankowy i prowadzenie polityki pieniężnej leżało w gestii ministra finansów, zaś prawo emisji pieniądza było podzielone pomiędzy izraelski rząd a Anglo-Palestine Bank.
24 sierpnia 1954 Kneset drugiej kadencji uchwalił "Prawo o Banku Izraela", które weszło w życie w grudniu tegoż roku. Od tego czasu wyłącznym emitentem izraelskiego szekla jest Bank Izraela, który odpowiada również za kontrolę obiegu pieniądza oraz nadzór bankowy. Od 1978 jest odpowiedzialny także za operacje walutowe.
W 2010 szwajcarski International Institute for Management Development uznał Bank Izraela za najlepszy bank centralny na świecie. Rok wcześniej był sklasyfikowany na ósmej pozycji.
16 marca 2010 Kneset osiemnastej kadencji uchwalił nowe "Prawo o Banku Izraela", które weszło w życie w czerwcu tegoż roku.

</doc>
<doc id="3888272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888272" title="Centralny Bank Izraela">
Centralny Bank Izraela



</doc>
<doc id="3888273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888273" title="Hikayat Hang Tuah">
Hikayat Hang Tuah

Hikayat Hang Tuah – epos malajski opowiadający o losach Hanga Tuaha, legendarnego bohatera żyjącego w czasach świetności sułtanatu w Malakce, w XV wieku. 
Hang Tuah został bezpodstawnie oskarżony o romans z jedną z konkubin króla. 
Historia reprezentuje takie wartości, jak bezwzględną wierność i posłuszeństwo władcy, rycerskość i przywiązanie do tradycji. 
W 2001 roku epos znalazł się na liście Pamięć Świata UNESCO.

</doc>
<doc id="3888275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888275" title="Wnioskowanie częstościowe">
Wnioskowanie częstościowe

Wnioskowanie częstościowe (ang. "frequentist inference"), NHST (ang. "null hypothesis significance testing"), statystyka częstościowa – podejście w dziedzinie wnioskowania statystycznego oparte na falsyfikacji hipotez statystycznych w oparciu o ich oczekiwane długoterminowe właściwości. Jest ono amalgamatem metod wypracowanych przez Ronalda Fishera oraz Neymana i Pearsona. Jego główną właściwością jest to, że w długim horyzoncie czasowym badacz posługujący się prawidłowo metodami częstościowymi nie popełni błędów decyzyjnych statystycznie częściej, niż założył. Charakterystycznym dla statystyki częstościowej narzędziem jest wartość "p" testu. Głównymi alternatywnymi podejściami jest wnioskowanie bayesowskie i stosowanie ilorazów wiarygodności.
Wnioskowanie statystyczne wyróżnia dwa rodzaje błędów decyzyjnych i dwa rodzaje prawidłowych decyzji, co ilustruje następująca tablica pomyłek:
Modele statystyczne używane w podejściu częstościowym mają dobrze znane właściwości, w związku z czym można określić, jak często przez naturalną zmienność prób statystycznych (błąd przypadkowy) możemy spodziewać się obserwacji przypadkowo wprowadzających badacza w błąd. W częstościowej interpretacji prawdopodobieństwa wynik każdego eksperymentu rozpatruje się jako jeden z nieskończonej liczby losowych, potencjalnych pomiarów nieznanych stałych wartości. Ponieważ znane są właściwości statystyczne modelu, można obliczyć formula_1 – prawdopodobieństwo uzyskania obserwacji danych D, lub bardziej skrajnych, przy założeniu hipotezy H. Jeśli prawdopodobieństwo to (tzw. wartość "p") jest mniejsze od przyjętej przez badacza wartości krytycznej, może przyjąć, że dane są przesłanką na rzecz falsyfikacji hipotezy H, i nie pomyli się czyniąc tak częściej niż wyznacza wybrana wartość krytyczna. Należy zwrócić jednak uwagę, że – kontrintuicyjnie – w podejściu częstościowym nie mówi się o odwrotnym, często bardziej interesującym badaczy prawdopodobieństwie: formula_2 a więc pewności jaką można przypisać badanej hipotezie w oparciu o obserwacje. Wartość ta koreluje jedynie słabo, zależnie od mocy i poziomu istotności użytego testu, z formula_1. Podejście częstościowe zapewnia więc konkretny poziom pewności co do decyzji, ale nie daje bezpośrednio wiedzy co do prawdopodobieństwa hipotez. Wynika to z fundamentalnych założeń filozoficznych twórców tej metody – Fisher, i zwłaszcza Neyman, uważali że mówienie o prawdopodobieństwie hipotez jest błędem logicznym, ponieważ hipoteza może być jedynie albo prawdziwa, albo fałszywa. W opozycji do tego poglądu, wnioskowanie bayesowskie opiera się na pojęciu prawdopodobieństwa subiektywnego, a wynik każdego eksperymentu traktuje jako stałe dane, reprezentujące w modelu nieznane zmienne losowe.
Tło historyczne.
Wnioskowanie częstościowe jest amalgamatem modeli stworzonych przez Fishera oraz Neymana i Pearsona. Ronald Fisher zaproponował w 1925 r., aby weryfikacja hipotez statystycznych polegała na teście istotności – obliczaniu wartości "p" danych (prawdopodobieństwa uzyskania takich, lub bardziej ekstremalnych obserwacji) przy założeniu hipotezy zerowej: najczęściej, braku jakichkolwiek różnic. Napisał również, że wartość "p" jest wyrazem wartości dowodowej danych przeciwko hipotezie zerowej. Zaproponował przyjęcie krytycznej wartości na poziomie 5% jako luźnej konwencji, która może być dostosowywana do konkretnego obszaru badawczego. Jego propozycja "testowania hipotezy zerowej" wyglądała zatem następująco:
Neyman i Pearson odrzucili interpretację Fishera m.in. w pracy z 1933 r., krytykując subiektywną naturę sądów o prawdziwości hipotez (z którą to obiekcją Fisher się zgadzał), i zaproponowali sformułowanie procesu weryfikacji hipotez statystycznych jako testu hipotez, w języku teorii decyzji: jakie należy przyjąć zasady postępowania, aby w długim horyzoncie czasowym nie popełniać błędów częściej niż przyjęto. Rozróżnili dwie hipotezy: podstawową i alternatywną, oraz ryzyko popełnienia błędu pierwszego i drugiego rodzaju (odpowiednio, błędnym przyjęciu hipotezy zerowej i alternatywnej). W ich ujęciu, testowanie hipotez polega na zero-jedynkowym podejmowaniu decyzji co do wyboru jednej lub drugiej hipotezy, przy kontroli częstości podejmowania błędów, i z użyciem testu statystycznego wybranego według kryterium najwyższej mocy statystycznej w danym zastosowaniu. Neyman i Pearson odrzucili możliwość bezpośredniego rozważania wartości "p" zaobserwowanych danych jako ich wartości dowodowej, i podkreślali, że procedura wymaga przyjęcia "a priori" dopuszczalnego poziomu obu błędów, a parametry danych "a posteriori" nie powinny być poza tym traktowane jako informatywne. Model Neymana/Pearsona wyglądał zatem w ten sposób:
Fisher nie uważał tego rozwiązania za dobre, twierdząc że mechaniczne podejście jest szkodliwe dla nauki. W publicznych wypowiedziach m.in. porównał Neymana do komunistycznego planisty. Spór statystyków pozostał burzliwy i niepogodzony do końca ich życia. Jednocześnie obie strony konfliktu uważały podejście bayesowskie również za błędne. Po 1940 r. procedury Fishera i Neymana/Pearsona zaczęły być, wbrew wypowiedziom ich twórców, łączone w podręcznikach w hybrydową postać, i przedstawiane przy pomocy języka sugerującego, że pojedyncze wyniki mogą być używane do wyciągania bayesowskich wniosków o subiektywnym prawdopodobieństwie hipotez. Sprawia to, że podejście częstościowe wiąże się z wieloma nieintuicyjnymi problemami interpretacyjnymi.
Prawidłowa realizacja badań i interpretacja wyników.
Realizacja badania.
W modelu Neymana/Pearsona, częstościowa procedura weryfikacji hipotez statystycznych ma sens tylko wtedy, jeśli badacz postępuje według z góry ustalonego planu badawczego. Badacz który testuje hipotezy powinien przedstawić wyniki wszystkich zaplanowanych porównań, i ani nie pomijać, ani nie uwzględniać żadnych dodatkowych testów. Badania metodologiczne potwierdzają, że tego typu decyzje co do analizy danych "ad hoc", po ich zebraniu, sprawiają, że nominalne ryzyko błędów w rzeczywistości bardzo wzrasta. Błędy tego typu obejmują m.in. zjawiska nazywane P-hackingiem oraz HARKingiem (od ang. "hypothesizing after the results are known" – stawianie hipotez po poznaniu danych). Dopuszczalne są badania, które służą eksploracji danych (badania eksploracyjne), a nie testowaniu hipotez (badania konfirmacyjne), ale nieuprawnione jest przedstawianie jednych jako drugich. Wyniki przeglądów publikacji sugerują, że takie błędy metodologiczne mogą być w naukach powszechne. W związku z tym zaproponowano, aby naukowcy mieli obowiązek prerejestracji projektów badań przed ich wykonaniem.
Interpretacja wyniku istotnego statystycznie.
Wynik istotny statystycznie uprawnia do przyjęcia, że można postępować tak, jakby hipoteza alternatywna była prawdziwa. Działając w zgodzie z tą zasadą nie popełnimy błędów częściej niż stanowi przyjęta przez nas nominalna wartość krytyczna. Nie daje jednak bezpośrednio informacji o tym, czy ta konkretna hipoteza jest rzeczywiście prawdziwa, ponieważ jest to inne prawdopodobieństwo warunkowe: formula_16 które to wartości w praktyce jedynie słabo ze sobą korelują (r≈0,37 w symulacjach zakładających hipotezę zerową i losowy poziom mocy). Testowana jest ponadto z reguły hipoteza zerowa – jej odrzucenie nie oznacza, że prawdopodobna jest konkretna hipoteza alternatywna. O prawdopodobieństwie konkretnej hipotezy pozwalają mówić metody bayesowskie lub ilorazy wiarygodności.
Poziom wartości "p" obliczony "a posteriori" w oparciu o zaobserwowane dane nie wyraża tego, jakim ryzykiem popełnienia błędu pierwszego rodzaju są obarczone – wynosi on zawsze tyle, jaką wartość krytyczną (poziom istotności) przyjęto "a priori" – z reguły, α=0,05.
Rozkład wartości "p" przy założeniu hipotezy zerowej jest jednostajny – każdy wynik jest jednakowo prawdopodobny. W przypadku hipotezy alternatywnej, przy wysokiej mocy statystycznej badania, oczekiwany rozkład wartości "p" jest mocno prawoskośny. Prowadzi to do sytuacji, w których przy wysokiej mocy pewne wartości "p", choć znajdują się poniżej wartości krytycznej, są jednak bardziej typowe dla hipotezy zerowej.
Wysoka moc statystyczna badania powoduje, że nawet mikroskopijne różnice w obserwacjach zaowocują osiągnięciem przez test istotności statystycznej. Istotność statystyczna nie świadczy bezpośrednio o wartości dowodowej danych, ani o istotności praktycznej badanego zjawiska. Praktyczną istotność należy rozważać rozpatrując wielkość efektu wraz z jej przedziałem ufności. Stosowanie tych miar jest obecnie rekomendowane np. przez Amerykańskie Towarzystwo Psychologiczne.
Interpretacja wyniku nieistotnego statystycznie.
Wynik nieistotny jest nieinformatywny – nie świadczy ani na rzecz, ani przeciwko hipotezie zerowej. Uprawnia do postępowania tak, jakby była prawdziwa. W celu rozstrzygnięcia jej prawdziwości, można zastosować iloraz wiarygodności lub metody wnioskowana bayesowskiego. Jeśli badacz po uzyskaniu wyniku nieistotnego nadal uważa, że jego hipoteza alternatywna jest prawdziwa, może rozważyć wykonanie replikacji badania z wyższą mocą statystyczną.
Replikacje i metaanalizy.
Kluczowa dla metody naukowej jest ograniczona wiarygodność pojedynczych zbiorów obserwacji. Dopiero badanie, które niezależnie zreplikowano, pozwala mówić o jakiejś wiedzy. Statystyk Ronald Fisher stwierdza: „możemy uznać, że zjawisko jest udowodnione eksperymentalnie wówczas, gdy wiemy, jak przeprowadzić eksperyment, który rzadko zawiedzie w wykazaniu istotnych statystycznie rezultatów.” Nieudane replikacje nie świadczą przy tym koniecznie o nieprawdziwości hipotezy, ponieważ nawet przy wysokiej mocy statystycznej i badaniu prawdziwego zjawiska można oczekiwać, że wystąpią przypadkowe nieistotne powtórzenia testów. Właściwą metodą, która służy rzetelnemu agregowaniu wyników wielu badań i wyciąganiu z nich wniosków jest metaanaliza. Neyman i Pearson zaznaczyli ponadto już w 1928 r.: „metody statystyczne powinny być używane z rozwagą i zrozumieniem, a nie jako narzędzia które same w sobie udzielają ostatecznych odpowiedzi”.

</doc>
<doc id="3888281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888281" title="Dewora Necer">
Dewora Necer

Dewora Necer (hebr.: דבורה נצר, ang.: "Dvora Netzer", "Dveorah Netzer", ur. 1897 w Menie, zm. 4 stycznia 1989) – izraelska polityk, w latach 1949–1969 poseł do Knesetu z listy Mapai.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostała się do izraelskiego parlamentu. Zasiadała w Knesetach I, II, III, IV, V i VI kadencji, przy czym w tej ostatniej z listy Koalicji Pracy.

</doc>
<doc id="3888282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888282" title="Dwora Necer">
Dwora Necer



</doc>
<doc id="3888283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888283" title="Dveorah Netzer">
Dveorah Netzer



</doc>
<doc id="3888284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888284" title="Dvora Netzer">
Dvora Netzer



</doc>
<doc id="3888285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888285" title="Dwora Netzer">
Dwora Netzer



</doc>
<doc id="3888286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888286" title="Maria Diana">
Maria Diana

Maria Diana (ur. 21 listopada 1985) – włoska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Ósma na mistrzostwach świata w 2013. Siódma na mistrzostwach Europy w 2012. Wicemistrzyni igrzysk śródziemnomorskich w 2013 i mistrzostw śródziemnomorskich w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3888288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888288" title="Hasnaa Haja">
Hasnaa Haja

Hasnaa Haja – marokańska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw Afryki w 2010 i mistrzostw śródziemnomorskich w 2010. Wicemistrzyni arabska w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3888292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888292" title="Siham Haja">
Siham Haja

Siham Haja – marokańska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Piąta na mistrzostwach Afryki w 2010 i 2012. Brązowa medalistka mistrzostw śródziemnomorskich w 2010. Mistrzyni arabska w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3888294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888294" title="Mustapha Khouili">
Mustapha Khouili

Mustapha Khouili – marokański zapaśniczk walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista mistrzostw Afryki w 2008 i mistrzostw śródziemnomorskich w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3888297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888297" title="Panajotis Makrinas">
Panajotis Makrinas

Panajotis Makrinas, (ur. 27 lutego 1984) – grecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął 25. miejsce na mistrzostwach świata w 2009. Siódmy na mistrzostwach Europy w 2009. Ósmy na igrzyskach śródziemnomorskich w 2005. Wicemistrz śródziemnomorski w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3888317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888317" title="Petros Manulidis">
Petros Manulidis

Petros Manulidis (gr. Πέτρος Μανουηλίδης;ur. 9 czerwca 1984) – grecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 24 miejsce na mistrzostwach świata w 2011. Osiemnasty na mistrzostwach Europy w 2010 i 2020. Dwudziesty piąty na igrzyskach europejskich w 2015. Brązowy medalista wojskowych MŚ z 2018. Piąty na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013. Wicemistrz śródziemnomorski w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3888330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888330" title="R-36">
R-36

R-36 (NATO: SS-9 Scarp) – radzieckie ciężkie dwustopniowe pociski balistyczne międzykontynentalnego zasięgu, przeznaczone do ataku na amerykańskie pola startowe pocisków ICBM. Konstrukcja pocisków zakładała możliwość pokonywania obrony antybalistycznej, toteż pociski 8K67 wyposażone były w głowice z ładunkiem termojądrowym o wielkiej mocy oraz penetration aids. W odmianie 8K69 pociski wyposażone były w głowicę dostarczaną na niską orbitę Ziemi (LEO), skąd metodą rażenia z orbity szczątkowej mogły razić cele z niechronionego kierunku. W odmianie 8K67P pociski przenosiły po trzy głowice MRV.
Stacjonujące w podziemnych silosach pociski o długości 31,7 metra i całkowitej masie startowej 183,9 tony napędzane były paliwem ciekłym, zaś ich dwa stopnie napędowe umożliwiały im atak na cele oddalone o 10 200 kilometrów, w odmianie zaś z głowicą orbitalną zasięg skutecznego ataku wynosił 40 000 kilometrów.
Pierwsze pociski R-36 pełniły dyżur bojowy od 5 listopada 1966 roku, mimo że oficjalnie zostały wprowadzone do służby 21 lipca 1967 roku. Pociski wszystkich trzech odmian zostały wycofane ze służby w latach 1978–1983 i zastąpione przez nowsze pociski typu R-36M.
Rozwój.
Ciężka (8K67) i orbitalna (8K69) odmiana pocisku R-36 powstały na podstawie dekretu rządowego „O utworzeniu międzykontynentalnych i globalnych pocisków oraz ciężkich rakiet nośnych”, wydanego 16 kwietnia 1962 roku. Konstrukcja pocisków została powierzona biuru OKB-586 w Dniepropietrowsku na Ukrainie. Pierwsze testy w locie nowej konstrukcji 8K67 zostały zaplanowane na trzeci kwartał 1964 roku, zaś testy 8K69 na trzeci kwartał roku następnego. Przy konstrukcji nowych pocisków wykorzystano doświadczenia z konstruowania i produkcji pocisku R-16.
Konstrukcja.
Znany na zachodzie jako SS-9 Scarp R-36, został skonstruowany jako dwustopniowy pocisk na paliwo ciekłe, w którym jeden stopień spoczywa na drugim. Korpus wykonany był ze stopu aluminium AMG-6. Ogólna konstrukcja pierwszego stopnia pocisku była podobna do zastosowanej w pierwszym stopniu R-16. Główne zmiany dotyczyły drugiego stopnia, w którym po raz pierwszy zastosowano wspólną przegrodę między paliwem, a utleniaczem, co zredukowało pustą przestrzeń wewnątrz rakiety. Zbiorniki paliwa utrzymywane były pod ciśnieniem dzięki gazom spalinowym wytwarzanym przez specjalne generatory z podstawowych składników paliwa, pobieranego z układu zasilania silników sterujących. Taki system pozwalał na zmniejszenie poboru gazów pod wysokim ciśnieniem z układów silosu startowego.
Konstrukcja pocisku wykorzystywała kilka nowości technologicznych, jak np. automatyczne spawanie w atmosferze argonu, polepszające jakość spoin, zastosowanie starterów prochowych, ułatwiających rozruch silników, wykorzystanie stopu AMG-6 do konstrukcji zbiorników paliwa; nowocześniejsza konstrukcja pozwalała zmniejszyć liczbę personelu zaangażowanego w przygotowania przedstartowe i zlikwidowała konieczność przechowywania zapasów paliwa w pobliżu wyrzutni. Wykorzystanie elementów z lekkich stopów magnezu pozwoliło na zmniejszenie ich masy o 25% (aczkolwiek wymusiło opracowanie specjalnych pokryć termoizolacyjnych, żeby zabezpieczyć je przed wysoką temperaturą podczas przechodzenia przez atmosferę).
System napędowy pierwszego stopnia składał się z trzech dwukomorowych silników RD-251 oraz silnika sterującego RD-68М (8D68) z czterema ruchomymi komorami. System drugiego stopnia tworzyły: jeden silnik RD-252 o konstrukcji zbliżonej do silników pierwszego stopnia oraz czterokomorowy silnik sterujący RD-68М (8D69) na paliwo ciekłe. Wszystkie silniki rakiety pracowały w obiegu otwartym. Silniki zasilane były paliwem w postaci 1,1-dimetylohydrazyny, której utleniaczem był tetratlenek diazotu, zapewniając ciąg pierwszego stopnia na poziomie morza 2364 kN, w próżni zaś 2643 kN. Impuls właściwy silników: 2954 m/s (pierwszy stopień) oraz 3112,5 m/s (drugi stopień). Po separacji sekcji w trakcie lotu głowica pocisku była wyhamowywana silnikami na paliwo stałe. W pocisku o łącznej masie startowej 183,9 tony całkowita masa paliwa wynosiła 166,2 tony. Układ silników rakietowych zapewniał pociskom throw-weight od 3950 do 5825 kilogramów. Główne silniki rakiety produkowały zakłady OKB-456 pod kierownictwem W. Głuszki.
Początkowo pocisk miał być wyposażony w układ naprowadzania bezwładnościowego z korekcją radiową. W trakcie testów w locie stwierdzono jednak, że całkowicie autonomiczny system zapewnia wystarczający poziom celności, z maksymalnym błędem 5000 metrów, oraz CEP 1900 metrów, w związku z czym zrezygnowano z komendowego resetowania układu bezwładnościowego. System naprowadzania dostarczały zakłady OKB-692.
R-36 o długości 31,7 metra i średnicy 3 metrów zostały umieszczone w podziemnych silosach o głębokości 41,5 metra. Zewnętrzny pierścień silosu miał średnicę 8,3 metra, średnica zaś wewnętrznego pierścienia wynosiła 4,64 metra. W przeciwieństwie do silosów Szeksna-N pocisków R-16U, wewnętrzny pierścień nie mógł być obracany, toteż układ naprowadzania obracał pocisk na wyznaczony azymut po opuszczeniu przez rakietę silosu. Tankowanie pocisków odbywało się po ich umieszczeniu w silosach, zaś wewnętrzne hermetyczne komory w zbiornikach paliwa utrzymywały stabilne właściwości jego składników. W takim stanie pocisk mógł być utrzymywany w gotowości do odpalenia przez pięć lat, następnie jednak przedłużono ten okres do 7,5 roku.
Dla pocisku 8K67 opracowano dwa typy głowic, z których cięższa dysponowała mocą 10 megaton. Ta głowica, znana pod oznaczeniem 8F675, była najpotężniejszą głowicą wprowadzoną dotąd do służby przez Związek Radziecki. Kombinacja mocy głowicy z dużą – jak na owe czasy – celnością, stworzyła system zdolny do zagrożenia silosom amerykańskich pocisków ICBM. Głowica lekka zapewniała eksplozję o mocy 5 megaton. Według źródeł zachodnich głowice obu pocisków zapewniały eksplozję z mocą – odpowiednio – 18–25 Mt i 12–18 Mt. Biełous i in. podają, że głowica pojedyncza mogła przenosić ładunek termojądrowy o mocy 18 lub 25 Mt, a głowice typu MRV – 5 lub 10 Mt.
Wersja orbitalna pocisku (8K69), służąca do rażenia z orbity szczątkowej, wyposażona została w orbitującą głowicę, która miała własny układ naprowadzania oraz w silnik zapewniający stabilizację na orbicie i podczas wchodzenia w atmosferę. Testy w locie pocisku R-36 były przeprowadzane na poligonie rakietowym Bajkonur. Pierwsze testy pocisku 8K67 rozpoczęły się 28 września 1963 roku i trwały do maja 1966 roku. Wersja orbitalna była testowana od grudnia 1965 do maja 1966 roku.
Duży throw-weight pocisku (do 5,8 tony) umożliwił w późniejszym okresie jego wyposażenie w 3 głowice MRV, niebędące jeszcze głowicami niezależnie kierowanymi (MIRV). Realizacja tego projektu została rozpoczęta w listopadzie 1967 roku w OKB-586, którego nazwa została do tego czasu zmieniona na Biuro Konstrukcyjne Jużnoje. Testy w locie pocisku z trzema głowicami MRV oznaczonego jako 8K67P rozpoczęły się w sierpniu 1968 roku.
Z pocisku R-36 powstały dwie użytkowe rakiety kosmiczne: Cyklon-2 i Cyklon-3.
Służba operacyjna.
Pierwszy pułk rakietowy wyposażony w pociski R-36 (8K67) został postawiony w stan gotowości bojowej 5 listopada 1966 roku, jednak oficjalnie przyjęto ten pocisk do służby 21 lipca 1967 roku. Do 1972 roku włącznie przygotowano 288 silosów dla rakiet tego typu. W latach 1965–1973 w wyrzutniach zostało umieszczonych 268 pocisków R-36. Jednak od roku 1975 rozpoczął się proces zastępowania tych rakiet pociskami R-36M. Wszystkie pociski 8K67 zostały wycofane w 1978 roku.
Pocisk orbitalny 8K69 został przyjęty oficjalnie 19 listopada 1968 roku, zaś dyżur bojowy rozpoczął 25 sierpnia 1969 roku. W 1972 roku 18 silosów z tymi pociskami było rozmieszczonych na poligonie Bajkonur, który był jedynym ośrodkiem ich bazowania. Pociski orbitalne 8K69 zostały wycofane ze służby w 1983 roku, w związku z postanowieniami traktatu SALT II, który zakazał tego rodzaju broni.
W Stanach Zjednoczonych pociski SS-9 postrzegane były jako przeznaczone przede wszystkim do ataku na amerykańskie centra kontroli silosów pocisków Minuteman. 1000 silosów tych pocisków kontrolowanych było przez około 100 centrów kontroli, toteż wyeliminowanie tych ostatnich oznaczać mogło wyłączenie pocisków z użytku. Sytuację tę zmieniła likwidacja połączeń między silosami oraz wprowadzenie zapasowych – powietrznych – centrów kontroli, toteż w celu unieszkodliwienia systemu Minuteman konieczne było użycie jednej głowicy na jeden silos. Spowodowało to konieczność wprowadzenia do użytku głowic niezależnie kierowanych, a w konsekwencji opracowania przez Związek Radziecki nowych rakiet zdolnych do przenoszenia głowic MIRV. Zadanie to miały pełnić nowe pociski R-36M.

</doc>
<doc id="3888336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888336" title="Ludwik Bergson (1863-1940)">
Ludwik Bergson (1863-1940)



</doc>
<doc id="3888337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888337" title="Cecile Arnold">
Cecile Arnold

Cecile Arnold (ur. 1891, zm. 1931) – amerykańska aktorka filmów niemych, stale współpracowała z Charlie Chaplinem, z którym była związana przez kilka lat. Wystąpiła w jego 10 filmach.

</doc>
<doc id="3888354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888354" title="Krzaki (Głębowice)">
Krzaki (Głębowice)

Krzaki – część wsi Głębowice w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie oświęcimskim, w gminie Osiek.
W latach 1975–1998 Krzaki administracyjnie należały do województwa bielskiego.

</doc>
<doc id="3888358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888358" title="Sykl">
Sykl



</doc>
<doc id="3888362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888362" title="Szereg prosty">
Szereg prosty



</doc>
<doc id="3888371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888371" title="Lista dzieł Lukasa Fossa">
Lista dzieł Lukasa Fossa

Lista dzieł Lukasa Fossa zawiera dorobek twórczy kompozytora.

</doc>
<doc id="3888379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888379" title="Badania eksploracyjne">
Badania eksploracyjne

Badania eksploracyjne (EDA, ang. "exploratory data analysis") – podejście we wnioskowaniu statystycznym obejmujące opis, wizualizację i badanie zebranych danych bez potrzeby zakładania z góry hipotez badawczych. Jest wstępnym etapem procesu naukowego. Może korzystać z metod modelowania statystycznego i weryfikacji hipotez statystycznych, ale używa ich do odnajdywania, a nie potwierdzania idei. Ma ona na celu wzbogacenia wiedzy naukowej o hipotezy, które mogą nasunąć nieukierunkowana obserwacja i analizy. Badania eksploracyjne obejmują też wstępne sprawdzanie danych w celu skontrolowania założeń modeli statystycznych, lub występowania błędów w danych (np. brakujących odpowiedzi). Jest to klasyczne podejście, z którego wraz z rosnącą dostępnością komputerów wyłoniła się dziedzina komputerowej eksploracji danych ("data miningu"), oraz "data science" i "big data". Eksplorację danych jako osobne podejście spopularyzował statystyk John Tukey.
Przegląd.
Tukey zdefiniował analizę danych w 1961 r. jako „procedury analizowania danych, metody interpretowania wyników takich procedur, sposoby projektowania zbierania danych w celu uczynienia ich analizy łatwiejszą lub bardziej dokładną, oraz wszystkie techniki statystyczne które mogą być stosowane w badaniu danych.”
Promocja podejścia EDA była jednym z czynników stojących za dynamicznym rozwojem komputerowych pakietów statystycznych, w szczególności języka S w Laboratoriach Bella, który stał się protoplastą współczesnego języka programowania statystycznego R. Ta rodzina komputerowych środowisk statystycznych rozpowszechniła nowoczesne metody wizualizacji danych, co umożliwiło statystykom sprawniejsze rozpoznawanie w danych obserwacji odstających, oraz nieprzewidzianych trendów i wzorców, które mogą być warte dalszego zbadania.
Rozwój technik eksploracyjnych był też związany z postępem w dwóch innych obszarach statystyki: metod odpornościowych oraz statystyk nieparametrycznych, które służą uniezależnieniu wnioskowania statystycznego od wyidealizowanych modeli, i zmniejszeniu jej wrażliwości na niestandardowe postaci danych. Tukey zachęcał do korzystania z większej liczby statystyk opisowych, niż tylko średniej i odchylenia standardowego, do przedstawiania zbiorów obserwacji: minimum i maksimum, mediany i kwartyli – ponieważ charakteryzują one każdy rozkład empiryczny, i są bardziej odporne wobec wysokiej skośności lub kurtozy. Komputerowe pakiety statystyczne udostępniły także metody samowsporne ("bootstrap"), które są nieparametryczne i szczególnie odporne dla wielu klas problemów.
Eksploracja danych, statystyki odpornościowe i nieparametryczne, oraz rozwój języków programowania statystycznego ułatwiły pracę statystyków w wielu obszarach nauki i inżynierii, i doprowadziły do wyłonienia się odrębnych dziedzin komputerowej eksploracji danych ("data mining"), "data science" i analizowaniu "big data".
Rozwój.
John Tukey wyraził w opublikowanej w 1977 r. książce "Exploratory Data Analysis" przekonanie, że statystyka klasyczna kładzie zbyt duży nacisk na weryfikację hipotez statystycznych (badania konfirmacyjne); więcej uwagi należy, jego zdaniem, poświęcić możliwości używania danych na własnych prawach jako źródła nowych hipotez. Zauważył, że w praktyce badania o charakterze "de facto" eksploracyjnym są często przedstawiane, np. wskutek presji publikacyjnej, jako badania konfirmacyjne, co może prowadzić do systematycznych przekłamań wiążących się w podejściu częstościowym z testowaniem niezaplanowanych hipotez.
Cele badań eksploracyjnych obejmują:
Narzędzia.
Badania eksploracyjne mogą korzystać z dowolnych narzędzi, ponieważ istotą tego podejścia jest stosunek do danych i hipotez. Niektóre techniki eksploracyjne to na przykład:
Przykład.
Odkrycia płynące z eksploracji danych są często efektem ubocznym podstawowego badania konfirmacyjnego. Przykładem może być badanie hipotezy, że liczba osób przy stoliku restauracyjnym wpływa na wielkość otrzymanego przez obsługę napiwku. Poza tymi zmiennymi, dane z badania zawierają ogólną wysokość rachunku, płeć klientów, obecność osób palących papierosy, porę dnia oraz dzień tygodnia. Test głównej hipotezy wykonany jest przy pomocy analizy regresji, która wyłania model:
 napiwek = 0.18 - 0.01×liczba_osób
który sugeruje, że wysokość napiwku statystycznie maleje o 1% wraz z każdą kolejną osobą przy stoliku. Wykreślenie danych ujawnia dodatkowe potencjalne zależności, których nie przewidziano w badaniu, i które podsuwają nowe hipotezy do zbadania:

</doc>
<doc id="3888384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888384" title="Świeżenie">
Świeżenie



</doc>
<doc id="3888409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888409" title="Harold Simkins">
Harold Simkins



</doc>
<doc id="3888411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888411" title="Placówka Straży Granicznej w Katowicach-Pyrzowicach">
Placówka Straży Granicznej w Katowicach-Pyrzowicach

Placówka Straży Granicznej w Katowicach-Pyrzowicach – graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania w ochronie granicy państwowej na terenie kraju, zewnętrznej granicy Unii Europejskiej oraz kontroli bezpieczeństwa w komunikacji lotniczej, na terenie Międzynarodowego Portu Lotniczego Katowice w Pyrzowicach.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Placówka Straży Granicznej w Katowicach-Pyrzowicach (PSG w Katowicach-Pyrzowicach), powstała 24 sierpnia 2005 roku w strukturach Śląskiego Oddziału Straży Granicznej, w Raciborzu, z przemianowania Granicznej Placówki Kontrolnej Straży Granicznej w Katowicach-Pyrzowicach (GPK SG w Katowicach-Pyrzowicach). Od 30 marca 2008 roku, kiedy to na granicach lotniczych wprowadzono do praktycznej realizacji zasady Schengen. Funkcjonariusze Straży Granicznej zaprzestali prowadzenia odprawy granicznej osób korzystających z komunikacji lotniczej w obrębie strefy Schengen. Funkcjonariusze w dalszym ciągu prowadzą kontrolę graniczną pasażerów lecących poza obszar Schengen oraz wykonują kontrolę bezpieczeństwa w komunikacji lotniczej, w lotniczym przejściu granicznym Katowice-Pyrzowice.
W związku ze zmianami organizacyjnymi w Straży Granicznej, 1 lipca 2013 roku PSG w Katowicach-Pyrzowicach weszła w struktury organizacyjne Śląsko-Małopolskiego Oddziału Straży Granicznej w Raciborzu i tak funkcjonowała do 31 sierpnia 2016 roku, kiedy to 1 września 2016 roku, weszła ponownie w podporządkowanie Śląskiego Oddziału Straży Granicznej.
PSG w Katowicach-Pyrzowicach w swoich strukturach ma Grupę Zamiejscową w Częstochowie, mającą swoją siedzibę przy ul. Jana III Sobieskiego 7.
Ochrona granicy.
Zasięg terytorialny.
Poza strefą nadgraniczną:
Obszar działania Placówki Straży Granicznej w Katowicach-Pyrzowicach obejmował:
Poza strefą nadgraniczną:
W zakresie odprawy granicznej na lotniskach, PSG w Katowicach-Pyrzowicach obejmuje: Województwo śląskie i Województwo opolskie.

</doc>
<doc id="3888417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888417" title="Tadeusz Mickiewicz">
Tadeusz Mickiewicz

Tadeusz Mickiewicz (ur. 31 stycznia 1903 w Łoszycy, obecnie część Mińska, zm. 20 maja 1968 w Warszawie) – polski harcerz, inżynier elektryk, więzień polityczny w PRL.
Życiorys.
Tadeusz Mickiewicz uczył się w gimnazjum w Mińsku Białoruskim. Należał do Polskiej Organizacji Wojskowej. W 1920 roku był drużynowym jednej z mińskich drużyn oraz dowódcą Mińskiego Plutonu Harcerskiego. W tymże roku służył w Wojsku Polskim. Należał również wtedy do tajnego Związku Młodzieży Polskiej „Przyszłość” –„PET”-u. 
W 1921 roku wstąpił na Wydział Elektrotechniczny Politechniki Warszawskiej. Podczas studiów działał w Bratniej Pomocy Politechniki Warszawskiej i w Stowarzyszeniu Młodzieży Akademickiej „Iuventus Christiana”. W 1931 roku uzyskał dyplom inżyniera elektryka. W latach 1932–1936 pracował w Dyrekcji Okręgowej Polskich Kolei Państwowych w Warszawie przy przebudowie węzła warszawskiego i projektowaniu oraz nadzorowaniu wykonawstwa elektrycznych urządzeń zabezpieczenia ruchu na innych stacjach. W latach 1936–1939 pracował w firmie Ericsson, z ramienia której pełnił kierownicze funkcje przy elektryfikacji warszawskiego węzła kolejowego. Specjalizował się w zakresie systemów automatyki zabezpieczenia i sterowania ruchem kolejowym. W 1939 roku został dyrektorem fabryki Ericssona w Radomiu. Przed wojną był seniorem „Iuventus Christiana”. 
We wrześniu 1939 roku wstąpił ponownie ochotniczo do Wojska Polskiego, walczył pod Radzyminem i na Woli jako porucznik rezerwy w 360 pułku piechoty. Dostał się do niemieckiej niewoli i od 1940 roku przebywał w Oflagu II C Woldenberg. W lutym 1945 r. wrócił do Polski i rozpoczął pracę w Dyrekcji Okręgowej PKP w Katowicach na stanowisku naczelnika Służby Elektrotechnicznej. 1 sierpnia 1946 r. został dyrektorem naczelnym Zjednoczenia Przemysłu Teletechnicznego, a następnie wicedyrektorem Branży Telekomunikacyjnej Przemysłu Elektrotechnicznego, pracując przy odbudowie fabryk przemysłu teletechnicznego i oświetleniowego. W latach 1947–1950 wykładał również na Wydziale Elektrycznym Politechniki Warszawskiej. W tym okresie był też członkiem Zarządu Głównego Stowarzyszenia Elektryków Polskich.
Od marca 1950 do 6 lipca 1956 roku przebywał w więzieniu odsiadując wieloletni wyrok polityczny; został zwolniony w wyniku rewizji nadzwyczajnej wniesionej do Sądu Najwyższego. Od sierpnia 1956 r. pracował jako kierownik pracowni Automatyki i Telemechaniki Liniowej w Instytucie Naukowo-Badawczym Kolejnictwa (obecnie Instytut Kolejnictwa) oraz jako główny inżynier specjalista w Centralnym Biurze Studiów i Projektów Budownictwa Kolejowego. W latach 1959–1967 wykładał również na Wydziale Elektrycznym Politechniki Łódzkiej.
Życie prywatne.
Tadeusz Mickiewicz był synem Karola, agronoma, i Ludwiki z domu Nowickiej. W 1926 roku ożenił się z Heleną Pietruszewską (1900–1992), z którą miał troje dzieci: Bohdana, Zdzisława (plastyka) i Teresę (lekarkę, ur. 1928 roku).
Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 155b, rząd 4, miejsce 4).

</doc>
<doc id="3888423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888423" title="Tadeusz Kałkowski">
Tadeusz Kałkowski

Tadeusz Kałkowski (ur. 4 lipca 1899 w Kamionce Strumiłowej, zm. 10 maja 1979 w Krakowie) – polski numizmatyk, kolekcjoner, inżynier komunikacji.
Był właścicielem cennego zbioru monet. Zasłynął jako popularyzator numizmatyki w Polsce (autor wielu prac). Był redaktorem pisma „Numizmatyk Krakowski” (Kraków od 1958 roku). 

</doc>
<doc id="3888432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888432" title="2017 w boksie">
2017 w boksie

Styczeń.
 13 stycznia 
 14 stycznia 
 15 stycznia 
 21 stycznia 
 25 stycznia 
 28 stycznia 
 29 stycznia 
 30 stycznia 
Luty.
 2 lutego 
 4 lutego 
 10 lutego 
 11 lutego 
 18 lutego 
 25 lutego 
Marzec.
 1 marca 
 2 marca 
 3 marca 
 4 marca 
 8 marca 
 11 marca 
 14 marca 
 18 marca 
 25 marca 
 25-31 marca 
Kwiecień.
 1 kwietnia 
 8 kwietnia 
 9 kwietnia 
 15 kwietnia 
 22 kwietnia 
 23 kwietnia 
 29 kwietnia 
Maj.
 5 maja 
 6 maja 
 13 maja 
 19 maja 
 20 maja 
 21 maja 
 27 maja 
Czerwiec.
 3 czerwca 
 4 czerwca 
 7 czerwca 
 10 czerwca 
 16-24 czerwca 
 17 czerwca 
 24 czerwca 
 30 czerwca 
Lipiec.
 1 lipca 
 2 lipca 
 9 lipca 
 15 lipca 
 21 lipca 
 23 lipca 
 28 lipca 
 29 lipca 
Sierpień.
 5 sierpnia 
 15 sierpnia 
 19 sierpnia 
 25 sierpnia – 2 września 
 26 sierpnia 
 27 sierpnia 
Wrzesień.
3 września 
 8 września 
 9 września 
 13 września 
 16 września 
 17 września 
19 września 
 22 września 
 23 września 
 30 września 
Październik.
 7 października 
12 października
14 października
 21 października 
 22 października 
 27 października 
 28 października 
 29 października 
Listopad.
 4 listopada 
 6 listopada 
 11 listopada 
 18 listopada 
 25 listopada 
Grudzień.
 2 grudnia 
 9 grudnia 
 12 grudnia 
 13 grudnia 
 16 grudnia 
 22 grudnia 
 30 grudnia
 31 grudnia

</doc>
<doc id="3888442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888442" title="Jens Bogren">
Jens Bogren

Jens Peter Daniel Bogren (ur. 13 listopada 1979) – szwedzki producent muzyczny i inżynier dźwięku. Właściciel studia nagraniowego Fascination Street zlokalizowanego w Örebro. Współpracował m.in. z takimi zespołami jak: Opeth, Katatonia, Soilwork, Moonspell, God Forbid, Kreator, Dark Tranquillity, Paradise Lost, Amon Amarth, DragonForce, Rotting Christ, Symphony X oraz Sepultura.

</doc>
<doc id="3888443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888443" title="Solon Bailey">
Solon Bailey



</doc>
<doc id="3888459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888459" title="John A. Hobson">
John A. Hobson



</doc>
<doc id="3888460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888460" title="Maria Kamińska (działaczka komunistyczna)">
Maria Kamińska (działaczka komunistyczna)



</doc>
<doc id="3888462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888462" title="Dom Wycieczkowy „Turbacz” w Rabce-Zdroju">
Dom Wycieczkowy „Turbacz” w Rabce-Zdroju

Dom Wycieczkowy „Turbacz” w Rabce-Zdroju – dwukondygnacyjny budynek z poddaszem użytkowym położony przy ul. Wąskiej 1 (dawnej ul. Kolejowej) w Rabce-Zdroju, będący przez wiele lat domem wycieczkowym dla turystów. Położony w bezpośrednim sąsiedztwie (przez tory kolejowe) budynku dworca kolejowego Rabka-Zdrój. Przez wiele lat występował pod szyldem Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego.
Historia.
Budynek został wybudowany w 1901, przez bogatego rabczańskiego Żyda, z przeznaczeniem na ekskluzywną restaurację wraz z hotelem. Po kilkunastu latach został zakupiony przez Anielę Gierwas i przystosowany pod wynajem. Zmiana sytuacji życiowej Anieli Gierwas, która jako wdowa ponownie wyszła za mąż za wdowca z trójką dzieci, spowodowała przyjazd do Rabki Marii Orlickiej, jej chrześniaczki. Orlicka w 1926 wyszła za mąż za Władysława Klempkę, subiekta w sklepie kółek rolniczych, znajdującym się w sąsiednim budynku od strony ul. Władysława Orkana. Dotychczasowa właścicielka podarowała budynek nowożeńcom, jako prezent ślubny. Nowi właściciele zamieszkali przy ul. Wąskiej 1, gdzie rozpoczęli przygotowywanie pomieszczeń pod planowany hotel i restaurację, której w 1926 nadali nazwę „Turbacz”.
Restauracja w latach międzywojennych była miejscem spotkań miejscowej inteligencji, skupionej w Polskim Towarzystwie Tatrzańskim oraz Związku Podhalan (do obu organizacji należał właściciel restauracji). Z jej usług korzystali również kuracjusze oraz miejscowa ludność przybywająca na pobliski plac targowy. Na piętrze urządzono pokoje hotelowe oraz prywatne mieszkanie właścicieli. Władysław Klempka pracował jako bufetowy, natomiast jego żona wraz z kucharkami w kuchni.
W 1928 Władysław Klempka współorganizował Oddział Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego w Rabce. W latach 1929–1932 czynnie wspierał budowę schroniska na Luboniu Wielkim, a w latach 1932–1933 schroniska na Starych Wierchach.
W trakcie II wojny światowej restauracja oraz hotel nie przerwały działalności. Pokoje na piętrze wynajmowali polscy lokatorzy oraz Niemcy. Restaurację często odwiedzali stacjonujący w Rabce żołnierze Wehrmachtu. „Turbacz” stał się również bazą kontaktową dla oddziałów partyzanckich działających w Gorcach i Beskidzie Wyspowym, szczególnie z oddziału Armii Krajowej por. Jana Stachury „Adama”. W pokojach na piętrze odbywały się narady i szkolenia podchorążych. W noc z 31 grudnia 1944 na 1 stycznia 1945 Klempkowie wraz z dwójka dzieci – Mieczysławem i Ireną, zostali aresztowani przez niemieckich żandarmów, w związku z odnalezieniem na korytarzu restauracji skrzyni z bronią i amunicją. Były one przygotowane dla oddziału partyzanckiego przez Kurta Steinhauera, szefa wojskowego magazynu z bronią przy lazarecie dla rannych żołnierzy niemieckich, mieszczącym się w przedwojennym Oficerskim Domu Wypoczynkowym (obecnie szpital miejski). Po pewnym czasie najpierw Maria z dziećmi, a następnie Władysław, zostali zwolnieni z aresztu.
Po zakończeniu działań wojennych obiekt służył jako stołówka oraz hotel dla oficerów Armii Czerwonej. W związku z represjami za strony aparatu bezpieczeństwa Mieczysław Kempka przedostał się z kraju do Londynu. Pozostająca w Rabce rodzina została aresztowana i przez pięć miesięcy była przetrzymywana w Więzieniu Montelupich w Krakowie. Restauracja przestała funkcjonować, natomiast na bazie hotelu zorganizowano stację turystyczną Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego, pod niezmienioną nazwą „Turbacz” oraz niezmienionym kierownictwem. W 1960 zmarła Maria Klempka, nazywana przez gości „Mamą Turbaczową”. W 1962 przeprowadzono gruntowny remont obiektu i przemianowano budynek ze stacji turystycznej na Dom Wycieczkowy PTTK „Turbacz”, którego kierownikiem został Irena Jabłońska, córka Klempków. Obiekt prowadziła razem z ojcem Władysławem Klepmką do jego śmierci w 1973, a następnie samodzielnie.
Dom Wycieczkowy „Turbacz” był miejsce spotkań członków rabczańskiego Oddziału PTT, a następnie PTTK. 30 stycznia 1955 odbyło się w nim pierwsze wręczenie odznak ratownikom Rabczańskiego Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego. W 1958 w „Turbaczu” powstała również idea działalność Związku Harcerstwa Polskiego wśród dzieci i młodzieży niepełnosprawnej, określona kryptonimem "Nieprzetarty Szlak". Na przestrzeni lat 1958-1985 w obiekcie odbyło się łącznie 65 kursów i spotkań instruktorów ZHP.
Częstym gościem „Turbacza” był Władysław Orkan – pisarz i poeta, prof. Władysław Szafer, prof. Walery Goetel, Jalu Kurek – pisarz związany z Naprawą, Edward Moskała – działacz turystyczny PTT i PTTK, autorzy przewodników górskich Józef Nyka, Andrzej Matuszczyk i Elfryda Trybowska. W latach 50. w obiekcie przebywał również ks. Karol Wojtyła, późniejszy papież Jan Paweł II.
Współcześnie obiekt nie pełni już roli domu wycieczkowego. Na parterze funkcjonuje biuro podróży, które w swojej nazwie nawiązuje do tradycji budynku.
Tablice pamiątkowe.
Na elewacji budynku zawieszone są dwie kamienne tablice pamiątkowe:

</doc>
<doc id="3888464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888464" title="IC 4651">
IC 4651

IC 4651 – gromada otwarta znajdująca się w konstelacji Ołtarza w odległości około 3000 lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 28 lipca 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Niezależnie odkrył ją Solon Bailey w 1896 roku.
Rozmiar IC 4651 wynosi 8–9 lat świetlnych. Gromada liczy około 1,7 miliarda lat, zaś jej gwiazdy uformowały się mniej więcej w tym samym czasie z tego samego obłoku gazu. Obecnie IC 4651 zawiera gwiazdy o łącznej masie około 630 mas Słońca, lecz szacuje się, że początkowo zawierała co najmniej 8300 gwiazd o łącznej masie 5300 mas Słońca. Część utraty masy wynika z tego, że najmasywniejsze gwiazdy dotarły już do końca swojego życia i wybuchły jako supernowe. Jednak większość gwiazd opuściła gromadę w wyniku oddziaływania grawitacyjnego z innymi gromadami gwiazd lub olbrzymimi obłokami gazu, niektóre zaś powoli dryfowały na zewnątrz gromady.

</doc>
<doc id="3888489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888489" title="Austria na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Austria na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

Austria na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – kadra sportowców reprezentujących Austrię na igrzyskach w 2016 roku w Rio de Janeiro. Kadra liczyła 71 sportowców.
Reprezentanci.
Skoki do wody.
Mężczyźni
Żeglarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Mieszane

</doc>
<doc id="3888490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888490" title="Jerzy Henryk Mond">
Jerzy Henryk Mond

Jerzy Henryk Mond (ur. 12 września 1921 w Złoczowie, zm. 19 sierpnia 2000 w Fresnes (Francja),) – polski prawnik, dziennikarz i politolog.
Życiorys.
Syn generała brygady Bernarda Monda i Heleny z domu Rosner, zasymilowanych Żydów. Podczas II wojny światowej od 1940 był zaangażowany w działalność konspiracyjną w Krakowie, w styczniu 1943 usiłował przedostać się do Wielkiej Brytanii. Został aresztowany przez Abwehrę we Frankfurcie nad Menem i skazany na śmierć. Po skontaktowaniu się niemieckiego oficera z więzionym w Oflagu VII A Murnau gen. Bernardem Mondem i ustaleniu personaliów przetransportowany do Krakowa, gdzie został uwięziony w więzieniu na ulicy Montelupich. 
We wrześniu 1943 został wykupiony przez krakowskie dowództwo Armii Krajowej, a następnie wyjechał do Warszawy, gdzie posługiwał się fałszywymi dokumentami wystawionymi na nazwisko Jerzy Świetnicki. Działał w konspiracji w stopniu kaprala używając pseudonimów "Alina" lub "Halina", w lipcu 1944 przydzielono go do Komendy Głównej Armii Krajowej – Oddział V (Dowodzenie i Łączność) – Wydział V-k o kryptonimie „49". W dniu 28 lipca 1944 dokonał rozpoznania na linii Wawer-Falenica, a następnie poinformował o ruchach wojsk sowieckich. Następnie dołączył do batalionu Czata 49 razem z żołnierzami służącymi wcześniej w krakowskim Kedywie (pluton dowodzony przez por. Zbigniewa Ścibora-Rylskiego ps. „Motyl”). Walczył w powstaniu warszawskim, początkowo w stopniu podchorążego, 5 sierpnia 1944 w rejonie ulicy Płockiej został ciężko ranny, w uznaniu waleczności został awansowany do stopnia podporucznika. Przetransportowany najpierw na Stare Miasto, a następnie kanałami do Śródmieścia i na Powiśle. Po upadku powstania został wywieziony do Zeithain, gdzie przebywał w szpitalu jenieckim. 
W maju 1945 powrócił do Krakowa, gdzie studiował na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego, a następnie pracował jako dziennikarz. Od 1956 przez rok pełnił funkcję sekretarza generalnego Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich. W 1960 przebywał służbowo w Paryżu, podjął wówczas decyzję o pozostaniu na emigracji. W 1963 obronił doktorat z dziedziny nauk politycznych na paryskiej Sorbonie, a następnie rozpoczął współpracę z Jerzym Giedroycem i paryską „Kulturą” i tygodnikiem „L’Express”. 
Od 1964 do 1987 pracował jako chargé de recherche w Centrum Naukowo-Badawczym (CNRS), równocześnie od 1967 przez sześć lat wykładał na uniwersytecie w Minneapolis, a od 1982 do 1988 w Londynie. Ponadto był zawodowo związany z Institut français de presse. W 1970 wystąpił na Kongresie Współczesnej Nauki i Kultury Polskiej w Londynie, wygłosił tam pracę pt. „La presse, les intellectuels e le pouvouir en Pologne”, był członkiem Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie. W 1979 został powołany na stanowisko sekretarza generalnego Polskiego Towarzystwa Historyczno-Literackiego i pełnił tę funkcję do 1989. Aktywnie działał na rzecz zbliżenia polsko-francuskiego, pozostawił kilkadziesiąt prac z zakresu prawa prasowego i prawa administracyjnego porównawczego. Pisał również o roli opinii publicznej i środków masowego przekazu w życiu współczesnym, a także o kontroli administracji publicznej.

</doc>
<doc id="3888505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888505" title="Maria Kamińska (komunistka)">
Maria Kamińska (komunistka)



</doc>
<doc id="3888512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888512" title="Jizhar Smilanski">
Jizhar Smilanski

Jizhar Smilanski (hebr.: יזהר סמילנסקי, ang.: "Yizhar Smilansky"), pseud. S. Yizhar, (S. Jizhar, ur. 27 września 1916 w Rechowot, zm. 21 sierpnia 2006 w Meszar) – izraelski pisarz, literaturoznawca i polityk, w latach 1949–1955 oraz 1956–1967 poseł do Knesetu z listy Mapai.
Życiorys.
Urodził się 27 września 1916 w Rechowot w Palestynie, stanowiącej wówczas część Imperium Osmańskiego. Ukończył seminarium nauczycielskie w Jerozolimie, a następnie studia na Uniwersytecie Hebrajskim.
Pierwszą książkę opublikował, już w 1938 roku, pod pseudonimem S. Yizhar. Pracował jako nauczyciel w wielu miejscach Palestyny.
W niepodległym Izraelu wystartował w pierwszych wyborach parlamentarnych w 1949 i dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Partii Robotników Ziemi Izraela (Mapai). W 1951 skutecznie walczył o reelekcję, jednak w kolejnych wyborach nie udało mu się zdobyć mandatu poselskiego. W skład Knesetu trzeciej kadencji wszedł jednak 1 października 1956, po rezygnacji Aharona Beckera. Z sukcesem kandydował również w wyborach w 1959 i 1961 roku. W czasie piątej kadencji dołączył do grona rozłamowców pod przywództwem byłego premiera Dawida Ben Guriona i został członkiem stworzonej przez niego partii Rafi. Z listy tego ugrupowania dostał się do parlamentu w 1965 roku. 20 lutego 1967 zrezygnował z zasiadania w Knesecie, a jego miejsce zajął Arje Bahir.
W latach 1969–1984 był wykładowcą na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie. Od 1982 był profesorem literatury na Uniwersytecie Telawiwskim.
Był laureatem Nagrody Izraela, Nagrody Bennera oraz Nagrody Bialika.
Zmarł 21 sierpnia 2006 w kibucu Meszar.

</doc>
<doc id="3888514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888514" title="S. Jizhar">
S. Jizhar



</doc>
<doc id="3888515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888515" title="Jizhar Smilansky">
Jizhar Smilansky



</doc>
<doc id="3888516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888516" title="Izhar Smilanski">
Izhar Smilanski



</doc>
<doc id="3888517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888517" title="Izhar Smilansky">
Izhar Smilansky



</doc>
<doc id="3888518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888518" title="Yizhar Smilansky">
Yizhar Smilansky



</doc>
<doc id="3888519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888519" title="S. Yizhar">
S. Yizhar



</doc>
<doc id="3888527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888527" title="Wyprawa rzymskiego ekwity po bursztyn">
Wyprawa rzymskiego ekwity po bursztyn

Wyprawa rzymskiego ekwity po bursztyn – wyprawa nieznanego z imienia rzymskiego ekwity nad Bałtyk po bursztyn pod koniec panowania cesarza Nerona (zm. 68 r. n.e.), opisana przez Pliniusza Starszego w dziele "Historia naturalna".
Przekaz Pliniusza.
Wyprawę ekwity Pliniusz Starszy opisał w "Historii naturalnej" w księdze XXXVII w rozdziale 45:
Hipotezy.
Przekaz nie zawiera bliższych informacji o osobie stojącej na czele wyprawy. Określa go tylko jako "eques Romanus", czyli przynależącego do stanu ekwitów. Ekwici była to średniozamożna klasa społeczna, z której wywodzili się kupcy, przedsiębiorcy, bankierzy, urzędnicy, wojskowi. Wspomniany ekwita mógł więc być urzędnikiem lub oficerem albo kupcem. 
Wyprawa została wysłana przez prokuratora Klaudiusa Iulianusa zajmującego się igrzyskami gladiatorskimi za czasów Nerona w celu przywiezienia dużej ilości bursztynu. Wyruszyła prawdopodobnie z przygranicznego Carnuntum (obecnie północno-wschodnia Austria, 10 km od granicy ze Słowacją) w Panonii i po przebyciu około 900 km (600 mil) dotarła nad Morze Bałtyckie. Pliniusz wspomina, że ekwita odwiedził wybrzeża Germanii – w I wieku n.e. Pomorze nad dolną Wisłą zamieszkane było przez germańskich Gotów. Wyprawa mogła więc dotrzeć co najmniej do ujścia Wisły, a nawet na obfitujący w bursztyn Półwysep Sambijski.
Przekaz Pliniusza nie zawiera poza wspomnianym Carnuntum i wybrzeżem Germanii innych informacji geograficznych. Przebieg szlaku bursztynowego jest jednak rekonstruowany na podstawie innych źródeł oraz odkryć archeologicznych. Jedna z odnóg szlaku bursztynowego prowadziła od Carnuntum lewą stroną Morawy do Bramy Morawskiej, następnie wzdłuż Odry do okolic Opola. Dalej szlak rozwidlał się. Jedna odnoga prowadziła wzdłuż Prosny, a po przekroczeniu Warty po zachodniej stronie Gopła do dolnej Wisły. Druga odnoga prowadziła wzdłuż Odry do okolic Wrocławia, dalej docierała do Prosny w okolicach Kalisza.
Dość szczegółowy opis ludu Estiów, umieszczanego w Sambii, zawarty jest w innym dziele z tego okresu – "Germanii" Tacyta z ok. 98 r. n.e. Niektórzy badacze sugerują, że szczegółowość opisu świadczy o osobistej bytności jakiegoś Rzymianina na tych terenach i mógł być nim ekwita wspomniany przez Pliniusza.
Wyprawa miała charakter oficjalnej ekspedycji państwowej, nie zaś prywatnej inicjatywy handlowej. Oprócz głównego celu, czyli przywiezienia bursztynu, powiększyła też wiedzę Rzymian o terenach nad Bałtykiem, co mogło przydać się w związku z planowanymi przez Nerona wyprawami wojskowymi na krańce znanego ówcześnie świata, a także realizowała cele propagandowe.

</doc>
<doc id="3888531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888531" title="Puchar Narodów Afryki 2017/Grupa A">
Puchar Narodów Afryki 2017/Grupa A

W grupie A, Pucharu Narodów Afryki 2017, znalazły się drużyny: Gabonu, Burkiny Faso, Kamerunu i Gwinei Bissau.

</doc>
<doc id="3888547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888547" title="Puchar Challenge w piłce siatkowej mężczyzn (2016/2017)">
Puchar Challenge w piłce siatkowej mężczyzn (2016/2017)

Puchar Challenge w piłce siatkowej mężczyzn 2016/2017 – 10. sezon pucharu Challenge rozgrywanego od 2007 roku, organizowanego przez Europejską Konfederację Piłki Siatkowej (CEV) w ramach europejskich pucharów dla męskich klubowych zespołów siatkarskich Starego Kontynentu.
System rozgrywek.
Rozgrywki składały się z jednej (drugiej) rundy kwalifikacyjnej (ze względu na liczbę zgłoszonych drużyn), 1/16 finału, 1/8 finału, 1/4 finału, półfinałów i finałów. Nie był rozgrywany mecz o 3. miejsce. W 1/16 finału do rozgrywek dołączyły drużyny, które odpadły w 1/16 finału Pucharu CEV.
We wszystkich rundach rozgrywane były dwumecze (mecz i rewanż). Według regulaminu o zwycięstwie w dwumeczu decydowała liczba zdobytych punktów. Punkty przyznawane są: przy wyniku 3:0 lub 3:1 - 3 punkty dla zwycięzcy, 0 punktów dla przegranego, zaś przy wyniku 3:2 - 2 punkty dla zwycięzcy, 1 punkt dla przegranego. W przypadku remisu punktowego o awansie decydował dodatkowy "złoty" set rozegrany do 15 punktów. Set ten rozgrywa się bezpośrednio po zakończeniu ostatniego seta drugiego spotkania.

</doc>
<doc id="3888548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888548" title="Kazimierz Janiak (1924–1986)">
Kazimierz Janiak (1924–1986)

Kazimierz Janiak (ur. 26 października 1924 w Chełmnie, zm. 7 grudnia 1986) – polski działacz partyjny i państwowy, wojewoda płocki (1975–1977), I sekretarz Komitetu Wojewódzkiego PZPR i przewodniczący Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Płocku (1977–1980), poseł na Sejm PRL VIII kadencji (1980–1985).
Życiorys.
Syn Stanisława i Marii. Wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej w 1948. Z zawodu ekonomista, uzyskał tytuł magistra ekonomii w Szkole Głównej Planowania i Statystyki w 1967. W latach 1969–1971 przewodniczący prezydium Miejskiej Rady Narodowej w Płocku. Od 1971 do 5 czerwca 1975 był I sekretarzem Komitetu Miejskiego i Powiatowego PZPR w Płocku, a od 10 sierpnia 1977 do 31 października 1980 I sekretarzem Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Płocku (jednocześnie kierował Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej). Od 5 czerwca 1975 do 10 sierpnia 1977 pełnił urząd wojewody płockiego. W okresie od 15 lutego 1980 do 20 lipca 1981 zastępca członka Komitetu Centralnego PZPR.
W 1980 uzyskał mandat posła na Sejm PRL VIII kadencji w okręgu Płock. Zasiadał w Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów. W lipcu 1981 zrzekł się mandatu.
Pochowany na cmentarzu komunalnym Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="3888552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888552" title="Vitaliy Kalinichenko">
Vitaliy Kalinichenko



</doc>
<doc id="3888563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888563" title="Sigurd Nymoen Søberg">
Sigurd Nymoen Søberg

Sigurd Nymoen Søberg (ur. 31 sierpnia 1994) – norweski skoczek narciarski, reprezentant klubu Furnes Ski.
Przebieg kariery.
9 grudnia 2011 w Notodden zadebiutował w cyklu FIS Cup, zajmując 27. miejsce. Wystąpił w zawodach skoków narciarskich na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2013, zajmując 5. miejsce w konkursie drużynowym. W marcu 2013 zdobył pierwsze punkty Pucharu Kontynentalnego, zajmując 27. pozycję w Vikersund.
W sezonie 2016/2017 regularnie zdobywał punkty Pucharu Kontynentalnego. 15 stycznia 2017 w Garmisch-Partenkirchen zajął 3. miejsce w konkursie tego cyklu. W marcu 2017 wystąpił w kwalifikacjach do zawodów Pucharu Świata w Oslo. Nie uzyskał w nich awansu do konkursu głównego. W międzynarodowych zawodach organizowanych przez FIS po raz ostatni wystąpił w styczniu 2019, zajmując miejsca w 6. dziesiątce w Pucharze Kontynentalnym w Bischofshofen. Po sezonie 2018/2019 ogłosił zakończenie kariery sportowej.
Swój rekord życiowy, wynoszący 236 metrów, ustanowił jako przedskoczek 12 lutego 2015 na skoczni Vikersundbakken w Vikersund.

</doc>
<doc id="3888564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888564" title="Sigurd Nymoen Soeberg">
Sigurd Nymoen Soeberg



</doc>
<doc id="3888567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888567" title="Antoni Ryszard">
Antoni Ryszard

Antoni Ryszard (ur. 22 maja 1841 w Szczebrzeszynie, zm. 12 stycznia 1894 w Krakowie) – polski numizmatyk i kolekcjoner.
Z zawodu był handlowcem, z zamiłowania numizmatykiem. Autor wielu drobnych prac publikowanych m.in. w „Zapiskach Numizmatycznych” i „Wiadomościach Numizmatyczno-Archeologicznych”. Od 1873 roku współpracownik Komisji do badania Historii Sztuki w Polsce.

</doc>
<doc id="3888568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888568" title="Micheal Azira">
Micheal Azira

Micheal Azira (ur. 22 sierpnia 1987 w Kampali) – ugandyjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy lub pomocnika, zawodnik amerykańskiego klubu Chicago Fire.
Posiada zieloną kartę, dzięki czemu w Major League Soccer zarejestrowany jest jako zawodnik amerykański.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Micheal Azira karierę zaczynał w stołecznym Villa SC. Następnie wyjechał na studia do Stanów Zjednoczonych, gdzie grał w zespołach uniwersyteckich.
W 2014 roku trafił do Seattle Sounders FC. Dwa lata później został graczem innego z klubów MLS, Colorado Rapids.
Następnie był zawodnikiem w klubach: Colorado Springs Switchbacks FC i Montreal Impact.
7 sierpnia 2019 podpisał kontrakt z amerykańskim klubem Chicago Fire, umowa do 31 grudnia 2020. 
Kariera reprezentacyjna.
Do reprezentacji Ugandy powoływany jest od 2013 roku, ale zadebiutował w niej dopiero 12 listopada 2016. Został powołany na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3888571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888571" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2016/2017 – Wisła">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2016/2017 – Wisła

Szóste zawody Pucharu Świata w skokach narciarskich w sezonie 2016/17 miały miejsce na skoczni im. Adama Małysza w Wiśle. W kwalifikacjach do pierwszego konkursu indywidualnego rozegranych 13 stycznia z grona 68 zawodników zwyciężył Richard Freitag, natomiast w konkursie rozegranym dzień później – Kamil Stoch, przed Stefanem Kraftem oraz Andreasem Wellingerem. Polak dzięki temu zwycięstwu objął prowadzenie w klasyfikacji generalnej Pucharu Świata. Kwalifikacje do drugiego konkursu indywidualnego rozegranego 15 stycznia wygrał Gregor Schlierenzauer, który ostatnio w ramach zawodów Pucharu Świata startował 4 stycznia 2015 roku podczas Turnieju Czterech Skoczni w Innsbrucku. Chwilę po zakończeniu serii kwalifikacyjnej odbył się drugi konkurs indywidualny, w którym ponownie wygrał Stoch, a kolejne miejsca na podium zajęli Daniel-André Tande oraz Domen Prevc.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Pucharu Świata w Wiśle była Faustyna Malik oraz, z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektor zawodów Pucharu Świata, Walter Hofer. Jego asystentem był, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Borek Sedlak. Sędzią technicznym był Pekka Hyvärinen, a jego asystentem – Thomas Hasslberger. Kontrolą sprzętu przed skokiem zajmował się natomiast Michael Neumayer, zaś po skoku, sprzęt sprawdzał Sepp Gratzer.

</doc>
<doc id="3888574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888574" title="Ferenc Hámori">
Ferenc Hámori

Ferenc Hámori (ur. 14 października 1972 w Budapeszcie) – węgierski piłkarz grający na pozycji pomocnika lub napastnika, reprezentant kraju.
Kariera.
Seniorską karierę rozpoczynał w MTK Budapeszt w 1990 roku. Po sezonie 1993/1994, kiedy to MTK spadł z NB I, Hámori zmienił klub na Győri ETO. W rundzie wiosennej sezonu 1995/1996 zagrał cztery spotkania w barwach portugalskiego CS Marítimo, po czym wrócił do Győri ETO. W latach 1997–1999 reprezentował barwy Vasasu, strzelając w tym okresie 28 goli w lidze. Po sezonie spędzonym w Maccabi Netanja wrócił na Węgry, zostając graczem Ferencvárosu. Karierę zakończył w 2002 roku w Vasasie.
W latach 1991–1998 rozegrał dziewięć spotkań w reprezentacji. Strzelił w jej barwach jednego gola, przeciwko Salwadorowi w 1991 roku.

</doc>
<doc id="3888577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888577" title="Stanisław Serwicki">
Stanisław Serwicki

Stanisław Serwicki (ur. 11 czerwca 1924 w Skałach, zm. 4 lutego 1999) – polski rolnik i polityk, poseł na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
Syn Wincentego i Magdaleny. Z zawodu inżynier rolnictwa, uzyskał wykształcenie wyższe na Akademii Rolniczej we Wrocławiu w 1967. Członek Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Naczelnik Miasta i Gminy Strzelin w latach 1973–1976. Dyrektor Państwowego Gospodarstwa Rolnego Strzelin od 1977 do 1979, następnie był dyrektorem Zjednoczenia PGR Wrocław w okresie 1980–1981. Był członkiem egzekutywy Komitetu Wojewódzkiego PZPR we Wrocławiu. W 1980 uzyskał mandat posła na Sejm PRL VIII kadencji w okręgu Wrocław. Zasiadał w Komisji Handlu Wewnętrznego, Drobnej Wytwórczości i Usług i Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego. W lipcu 1981 zrzekł się mandatu, w tym samym roku przeszedł na emeryturę.
Pochowany 12 lutego 1999 na Cmentarzu Grabiszyńskim we Wrocławiu (9U/1/1).

</doc>
<doc id="3888578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888578" title="Jack Culcay-Keth">
Jack Culcay-Keth

Jack Robert Culcay-Keth (ur. 26 września 1985 w Ambato w Ekwadorze) – niemiecki bokser. Amatorski mistrz świata. Były zawodowy mistrz świata WBA w wadze lekkośredniej.
Kariera amatorska.
Jest synem Ekwadorczyka i Niemki. Przyjechał do Niemiec z Ekwadoru w wieku pięciu lat. Zaczął trenować boks, gdy miał 12 lat.
Wziął udział w mistrzostwach świata w 2007 w Chicago w kategorii półśredniej (do 69 kg), gdzie po wygraniu dwóch walk przegrał w ćwierćfinale z późniejszym triumfatorem Demetriusem Andrade ze Stanów Zjednoczonych. Dobry występ w tych mistrzostwach umożliwił Culcayowi udział w igrzyskach olimpijskich w 2008 w Pekinie. W pierwszej walce trafił tam na medalistę olimpijskiego z igrzysk w 2004 Kima Jung-joo, z którym nieznacznie przegrał. W tym samym roku Culcay zdobył srebrny medal w wadze półśredniej podczas mistrzostw Europy w Liverpoolu. W finale uległ Mahamadowi Nurudzinau z Białorusi.
Swój największy sukces w boksie amatorskim Culcay odniósł na mistrzostwach świata w 2009 w Mediolanie, gdzie zdobył złoty medal w kategorii półśredniej, po wygraniu w finale z Andriejem Zamkowojem.
Był amatorskim mistrzem Niemiec w 2007 i 2008.
Kariera zawodowa.
W 2009 Culcay przeszedł na zawodowstwo. Pierwszą walkę stoczył w grudniu tego roku. W sierpniu 2012 zdobył tytuł mistrza interkontynentalnego WBA w kategorii lekkośredniej. Po dwóch skutecznych obronach stracił ten tytuł w kwietniu 2013 po pierwszej w jego karierze zawodowej porażce z Guido Nicolasem Pitto, ale odzyskał go w walce rewanżowej w październiku tego roku. W sierpniu 2014 został zawodowym mistrzem Europy EBU w tej wadze, a 9 maja 2015 pokonał Maurice’a Webera w walce o pas tymczasowego mistrza świata WBA. Po dwóch skutecznych obronach został podniesiony do pozycji regularnego mistrza świata WBA (supermistrzem jest Erislandy Lara).
11 marca 2017 utracił tytuł mistrzowski po niejednogłośnej porażce z Demetriusem Andrade.
21 października 2017 roku na gali World Boxing Super Series w Prudential Centre w Newark przegrał jednogłośnie na punkty z Polakiem Maciejem Sulęckim (26-0, 10 KO)

</doc>
<doc id="3888581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888581" title="Australian Open 2017 (gra podwójna kobiet)">
Australian Open 2017 (gra podwójna kobiet)

Australian Open 2017 – gra podwójna kobiet – zawody deblowe kobiet, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 18–27 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="3888583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888583" title="Poniatowice (kolonia)">
Poniatowice (kolonia)

Poniatowice – kolonia wsi Poniatowice w Polsce, położona w województwie dolnośląskim, w powiecie oleśnickim, w gminie Oleśnica.
W latach 1975–1998 kolonia należała administracyjnie do województwa wrocławskiego.

</doc>
<doc id="3888584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888584" title="Albumy numer jeden w roku 2017 (Węgry)">
Albumy numer jeden w roku 2017 (Węgry)

Rok 2017 był dwudziestym ósmym, w którym funkcjonowała lista najlepiej sprzedających się albumów na Węgrzech, Top 40 album-, DVD- és válogatáslemez-lista.

</doc>
<doc id="3888586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888586" title="Sokołowice (kolonia)">
Sokołowice (kolonia)

Sokołowice – kolonia wsi Sokołowice w Polsce, położona w województwie dolnośląskim, w powiecie oleśnickim, w gminie Oleśnica.
W latach 1975–1998 kolonia należała administracyjnie do województwa wrocławskiego.

</doc>
<doc id="3888587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888587" title="Jack Culcay">
Jack Culcay



</doc>
<doc id="3888589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888589" title="Adam Wolański (numizmatyk)">
Adam Wolański (numizmatyk)

Adam Wolański (ur. 18 października 1852 Werbeń koło Beresteczka, zm. 22 marca 1933 w Krakowie) – polski numizmatyk.
Był ziemianinem, z zawodu agronomem. Od 1919 roku mieszkał w Krakowie. Porządkował zbiór numizmatyczny Muzeum Czapskich. Podarował temu muzeum część swoich zbiorów bibliotecznych i dzieł sztuki. współpracował z Komisja Rewindykacyjną na rzecz zwrotu Polsce dóbr kultury wywiezionych po rozbiorach do Rosji. Był redaktorem "Wiadomości Numizmatyczno-Archeologicznych". Od 1919 roku prezes Towarzystwa numizmatycznego w Krakowie. 

</doc>
<doc id="3888590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888590" title="Malang Sarr">
Malang Sarr

Malang Sarr (ur. 23 stycznia 1999 w Nicei) – francuski piłkarz pochodzenia senegalskiego grający na pozycji obrońcy we francuskim klubie AS Monaco, do którego jest wypożyczony z Chelsea.
Kariera klubowa.
Jest wychowankiem OGC Nice, w którym rozpoczął treningi w wieku 5 lat. W pierwszej drużynie tego klubu zadebiutował 14 sierpnia 2016 w wygranym 1:0 meczu z Stade Rennais, w którym strzelił gola, którego zadedykował ofiarom zamachu w Nicei. Do pierwszego zespołu został włączony w listopadzie 2016.
Kariera reprezentacyjna.
Młodzieżowy reprezentant Francji w kadrach od U-16 do U-21.

</doc>
<doc id="3888592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888592" title="Angela Sarafyan">
Angela Sarafyan

Angela Sarafyan, orm. Անժելա Սարաֆյան (ur. 30 czerwca 1983 w Erywaniu) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna pochodzenia ormiańskiego.
Życiorys.
Urodziła się w Armenii w rodzinie aktora i malarki. Gdy miała cztery lata, wyemigrowała wraz z rodzicami do Stanów Zjednoczonych i osiedliła się w Los Angeles. Jako dziecko uczyła się baletu i gry na fortepianie, następnie kształciła się w zakresie aktorstwa.
Debiutowała w 2000 w jednym z odcinków serialu dramatycznego CBS "Potyczki Amy". Od tego czasu zaczęła się regularnie pojawiać w produkcjach telewizyjnych i filmowych, początkowo głównie w pojedynczych odcinkach różnych seriali. Wystąpiła także w produkcji "Saga „Zmierzch”: Przed świtem – część 2" w roli jednego z wampirów, zagrała w "Zróbmy sobie orgię" i "Imigrantce". W 2010 dołączyła do głównej obsady serialu "The Good Guys", a w 2016 została obsadzona w roli Clementine Pennyfeather w produkcji HBO "Westworld".

</doc>
<doc id="3888601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888601" title="Nanokompozyty polimerowe">
Nanokompozyty polimerowe

Nanokompozyty polimerowe – materiały kompozytowe, w których co najmniej jeden składnik ma wymiar w skali nanometrowej (10−9 m). W przypadku kompozytów polimerowych składnikiem tym najczęściej jest wypełniacz, nazywany wówczas nanonapełniaczem. Osnowa polimerowa (inaczej spoiwo polimerowe) i nanonapełniacz oddziałują z sobą na poziomie cząsteczkowym. Dzięki temu nanonapełniacz, o wymiarach poniżej 100 nm, dodany w niewielkiej ilości (zwykle kilka procent) do osnowy może znacznie zmienić wybrane właściwości kompozytu.
Klasyfikacja nanonapełniaczy.
Nanonapełniacze można sklasyfikować ze względu na charakter chemiczny lub rodzaj struktury fizycznej, jednak najczęściej są one klasyfikowane pod względem kształtu cząstek.
Wyróżnia się nanonapełniacze:
Rola osnowy i nanonapełniacza.
Osnowa jest lepiszczem: spaja wzmocnienie (czyli włókna, zwane też zbrojeniem, do którego niekiedy zalicza się nanonapełniacz), silnie się z nim wiążąc. Nadaje ona pożądany kształt oraz właściwości chemiczne i cieplne. Dzięki osnowie naprężenia są przenoszone na włókna.
Materiały kompozytowe wzmacniane włóknami najczęściej są stosowane w celu zapewnienia zwiększonej wytrzymałości statycznej i zmęczeniowej oraz sztywności. Uzyskuje się to przez wprowadzenie włókien wytrzymałych, sztywnych, lecz zwykle kruchych, do miękkiej i ciągliwej osnowy. Osnowa jedynie przekazuje przyłożone obciążenie do włókien, które w większości je przenoszą, dzięki czemu materiały kompozytowe wykazują dobre właściwości wytrzymałościowe (zarówno w temperaturze pokojowej, jak i podwyższonej).
Metody otrzymywania.
Metody otrzymywania nanokompozytów zawierających montmorylonit można podzielić na dwie grupy:
1. spęcznienie minerału monomerami:
We wszystkich trzech metodach po wprowadzeniu monomeru w przestrzenie międzypakietowe minerału przeprowadza się proces jego polimeryzacji.
2. wprowadzenie polimeru w przestrzenie międzypakietowe minerału:
W tych metodach nanokompozyt otrzymuje się bezpośrednio po zakończeniu procesu.
Zastosowanie.
Nanokompozyty polimerowe z nanorurkami węglowymi to idealne tworzywo jeśli wymagana jest wysoka czystość (napędy dyskowe), elementy antystatyczne w motoryzacji (zbiorniki paliwowe i elementy układu paliwowego w postaci obudowy filtrów czy modułów pomp), barierowość ograniczająca emisję z układów paliwowych. Zastosowanie przewodzących tworzyw umożliwia elektrostatyczne lakierowanie wielu części samochodowych (zderzaków, kołpaków, obudowy lusterek, uchwytów drzwiowych, elementów wyposażenia kabiny).
Nanowłókna mogą mieć w przyszłości wiele nowych zastosowań, między innymi w technice, inżynierii materiałowej, jak również w medycynie. Wiele ośrodków badawczych prowadzi intensywne badania nad wykorzystaniem ich w leczeniu tkanek miękkich, jako nośników leków lub materiałów opatrunkowych, jako podłoży dla inżynierii tkankowej.

</doc>
<doc id="3888602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888602" title="Murushid Juuko">
Murushid Juuko

Murushid Juuko (ur. 14 kwietnia 1994) – ugandyjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Od 2014 roku jest zawodnikiem Simba SC z tanzańskiej ekstraklasy. W reprezentacji Ugandy Juuko gra od 2014 roku. Selekcjoner Milutin Sredojević powołał go na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3888608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888608" title="Anita Shapira">
Anita Shapira



</doc>
<doc id="3888613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888613" title="Éber Moas">
Éber Moas

Éber Alejandro Moas Silveira (ur. 21 marca 1969 w Montevideo) – urugwajski piłkarz, występujący na pozycji środkowego obrońcy.
W trakcie niemal dwudziestoletniej profesjonalnej kariery grał w siedmiu klubach z czterech krajów - poza ojczystym Urugwajem (dwukrotnie w Danubio FC, ponadto gracz stołecznych Racing Clubu i Rentistas), a także w Argentynie (Independiente Avellaneda), Meksyku (CF Monterrey) i Brazylii (Vitória Salvador). Wywalczył dwa tytuły mistrza kraju - ligi urugwajskiej w 1988 roku i argentyńskiej w sezonie 1993/94 (Torneo Clausura). Półfinalista Copa Libertadores 1989.
Od 1988 do 1997 roku 48-krotnie bronił barw rodzimej reprezentacji. Wystąpił na czterech turniejach Copa América, tj. mistrzostwach kontynentu południowoamerykańskiego (1991, 1993, 1995 i 1997). W 1995 roku kadra pod wodzą Héctora Núñeza triumfowała w tych rozgrywkach, a Moas rozegrał 120 minut w finale z Brazylią na Estadio Centenario (1-1 pd., k. 5-3).

</doc>
<doc id="3888614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888614" title="Eber Moas">
Eber Moas



</doc>
<doc id="3888615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888615" title="Eber Alejandro Moas">
Eber Alejandro Moas



</doc>
<doc id="3888616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888616" title="Éber Alejandro Moas">
Éber Alejandro Moas



</doc>
<doc id="3888617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888617" title="Éber Alejandro Moas Silveira">
Éber Alejandro Moas Silveira



</doc>
<doc id="3888618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888618" title="Eber Alejandro Moas Silveira">
Eber Alejandro Moas Silveira



</doc>
<doc id="3888631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888631" title="Nicholas Wadada">
Nicholas Wadada

Nicholas Wadada Wakiro (ur. 17 lipca 1994 w Lugazi) – ugandyjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Jest wychowankiem Vipers SC, z którym w 2015 roku został mistrzem Ugandy. W reprezentacji Ugandy gra od 2012 roku. Został powołany na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3888636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888636" title="Piotr Namysł">
Piotr Namysł

Piotr Namysł (ur. 6 maja 1944 w Warszawie, zm. 17 grudnia 2016) – polski architekt.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Architektury Politechniki Gdańskiej w 1968. Ukończył też (1971) Podyplomowe Studium Projektowania Obiektów Służby Zdrowia na Politechnice Warszawskiej. Od 1968 pracował w poznańskim "Miastoprojekcie". Kierował tam pracownią Budownictwa Służby Zdrowia. Od 1993 do 2003 prowadził wraz z żoną (Barbarą Namysł) biuro projektowe "Namysł - Namysł i partnerzy". Był członkiem i sędzią konkursowym SARP oraz laureatem (wraz z żoną) Honorowej Nagrody SARP Oddziału Poznańskiego w 2011. 
21 grudnia 2016 pochowany został na cmentarzu w Przeźmierowie.
Realizacje.
Zrealizował samodzielnie lub w zespole m.in.:
Odznaczenia.
Otrzymał m.in.: Złoty Krzyż Zasługi, Złotą Odznakę SARP (1988), Złotą Odznakę IARP, Honorową Odznakę Miasta Poznania.

</doc>
<doc id="3888637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888637" title="Christine Scheyer">
Christine Scheyer

Christine Scheyer (ur. 18 lipca 1994) – austriacka narciarka alpejska.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 24 listopada 2009 roku w Bormio, gdzie w zawodach juniorskich zajęła 33. miejsce w slalomie gigancie. W 2011 roku wystartowała olimpijskim festiwalu młodzieży Europy w Libercu, gdzie była piąta w gigancie, a w slalomie zajęła 28. miejsce. Nigdy nie wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów. W Pucharze Świata zadebiutowała 12 grudnia 2014 roku w Åre, gdzie nie zakwalifikowała się do pierwszego przejazdu w gigancie. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła 28 lutego 2016 roku w Soldeu, zajmując 23. pozycję w kombinacji. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy znalazła się 15 stycznia 2017 roku w Altenmarkt, zwyciężając w zjeździe. W zawodach tych wyprzedziła Tinę Weirather z Liechtensteinu oraz Jacqueline Wiles z USA. W 2017 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Sankt Moritz, gdzie jej najlepszym wynikiem było szóste miejsce w zjeździe. Ponadto zajęła tam trzynaste miejsce w superkombinacji oraz piętnaste w supergigancie.

</doc>
<doc id="3888647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888647" title="Simon Quarterman">
Simon Quarterman

Simon Quarterman (ur. 14 listopada 1977 w Norwich) – brytyjski aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Do 1999 kształcił się w zakresie aktorstwa w Central School of Speech and Drama w Londynie. Początkowo grywał pojedyncze odcinki w brytyjskich serialach telewizyjnych, m.in. "Szpital Holby City", "Down to Earth" czy "Morderstwa w Midsomer". W 2008 wystąpił w jednej z głównych ról produkcji "", którą wyreżyserował Russell Mulcahy. Rozpoznawalność przyniosła mu rola egzorcysty Bena Rawlingsa w "Demonach" z 2012. Film ten pomimo bardzo negatywnych recenzji okazał się komercyjnym sukcesem – zarobił ponad 100 milionów dolarów (przy budżecie 1 miliona dolarów). Rok później Simon Quarterman zagrał w slasherze "Zwierz" u boku A.J. Cook i Vika Sahaya. W 2016 został obsadzony w roli Lee Sizemore’a w produkcji HBO "Westworld".

</doc>
<doc id="3888650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888650" title="Santa Maria sopra Minerva">
Santa Maria sopra Minerva



</doc>
<doc id="3888654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888654" title="Ann Wauters">
Ann Wauters

Ann Hilde Willy Wauters (ur. 12 października 1980 w Sint-Gillis-Waas) – belgijska koszykarka występująca na pozycji środkowej, mistrzyni WNBA, obecnie asystentka trenera Chicago Sky.
20 listopada 2019 została zawodniczką tureckiej Bellony Kayseri Basketbol.

</doc>
<doc id="3888660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888660" title="Nowy Czekaj">
Nowy Czekaj

Nowy Czekaj (niem. "Neu Czakai") – dawna osada robotnicza w Katowicach, powstała w II połowie XIX wieku jako przysiółek Dąbrówki Małej, w sąsiedztwie Starego Czekaja. W latach 80. XX wieku na jej terenie zbudowano Elektrociepłownię Katowice.
Historia.
Nowy Czekaj powstał w połowie XIX wieku jako osada robotnicza, będąca przysiółkiem Dąbrówki Małej, przy skrzyżowaniu dróg z Roździenia do Siemianowic i z Bogucic do Siemianowic. Połączony był z sąsiednim Srokowcem, wraz z którym wchodził w skład gminy Huta Laura, później gminy Siemianowice. Mieszkańcami osady byli głównie robotnicy zatrudnieni w zakładach w Siemianowicach-Laurahucie i w Wełnowcu. W grudniu 1885 roku Nowy Czekaj liczył 157 mieszkańców. Osada ta wówczas należała do obszaru dworskiego Siemianowice, zaś urząd stanu cywilnego dla Nowego Czekaja znajdował się w osadzie Huta Jerzy.
Nowy Czekaj miał charakter typowo wiejski. W 1951 roku wraz z cała gminą Dąbrówka Mała został włączony do Szopienic, natomiast w 31 grudnia 1959 roku w granice miasta Katowice. W latach 80. XX wieku praktycznie całą osadę wyburzono pod budowę Elektrociepłowni Katowice. Uchwałą nr XLVII/1111/14 z 26 marca 2014 roku Rada Miasta Katowice nadała nazwę "Nowy Czekaj" drodze bocznej od ulicy Strzelców Bytomskich, prowadzącej na tereny Elektrociepłowni Katowice.

</doc>
<doc id="3888662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888662" title="Leon Kotarba">
Leon Kotarba

Leon Kotarba (ur. 26 maja 1924 w Hyżnem, zm. 18 listopada 1992) – polski działacz partyjny i państwowy, poseł na Sejm PRL VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Syn Józefa i Katarzyny. Od 15 lutego 1946 członek Polskiej Partii Robotniczej, następnie Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W 1946 wstąpił również do Związku Walki Młodych. Od września 1946 pracował w Zarządzie Powiatowym ZWM w Rzeszowie, pracował również w Zarządzie Wojewódzkim tej organizacji. Od 1947 był przewodniczącym Zarządu Powiatowego ZWM oraz Związku Młodzieży Polskiej w Jarosławiu, a w latach 1950–1954 przewodniczył Zarządowi Wojewódzkiemu ZMP w Rzeszowie. W tych samych latach był członkiem egzekutywy Komitetu Wojewódzkiego PZPR (wcześniej zasiadał w egzekutywie Komitetu Powiatowego partii w Jarosławiu) i radnym Wojewódzkiej Rady Narodowej. W 1957 podjął pracę w Komitecie Wojewódzkim PZPR w Rzeszowie. Był instruktorem, zastępcą kierownika i kierownikiem Wydziału Organizacyjnego KW. W 1972 został wybrany na II sekretarza, a od 19 maja 1975 do 19 listopada 1980 był I sekretarzem KW PZPR w Rzeszowie. Od 1972 był zastępcą przewodniczącego WRN, a od czerwca 1975 pełnił funkcję jej przewodniczącego. Na VII Zjeździe PZPR został wybrany na zastępcę członka Komitetu Centralnego PZPR od 12 grudnia 1975 do lutego 1980, a w okresie od 15 lutego 1980 do lipca 1981 był jego członkiem.
W okresie od 15 marca 1946 do 31 maja 1946 słuchacz w Wojewódzkiej Szkole Partyjnej PPR w Rzeszowie, w 1946–1947 instruktor w Powiatowym Zarządzie Związku Walki Młodychw Rzeszowie. W okresach 1947–1949 i od 3 października 1949 do 9 lipca 1950 słuchacz w Centralnej Szkole Partyjnej w Łodzi, następnie od 1 września 1954 do 31 stycznia 1957 słuchacz 2-letniej Szkoły Partyjnej przy Komitecie Centralnym PZPR w Warszawie. Z zawodu ekonomista, uzyskał wykształcenie wyższe ekonomiczne na Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR. W latach 1957–1958 był starszym inspektorem Wydziału Spraw Wewnętrznych prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Rzeszowie.
W 1976 i 1980 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL VII i VIII kadencji w okręgu Rzeszów. Zasiadał w Komisji Budownictwa i Przemysłu Materiałów Budowlanych i Komisji Pracy i Spraw Socjalnych w trakcie VII kadencji, w trakcie VIII kadencji zasiadał wyłącznie w Komisji Budownictwa i Przemysłu Materiałów Budowlanych. W lipcu 1981 zrzekł się mandatu, a w latach 1981–1982 był konsulem PRL w Kijowie.
Pochowany na cmentarzu Wilkowyja w Rzeszowie.

</doc>
<doc id="3888664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888664" title="Joseph Ochaya">
Joseph Ochaya

Joseph Benson Ochaya (ur. 14 grudnia 1993 w Kampali) – ugandyjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Joseph Ochaya jest wychowankiem Kampala Capital City Authority FC. W 2011 roku grał w wietnamskim Navibank Ho Chi Minh, a w latach 2012–2014 w Asante Kotoko, z którym dwukrotnie zdobył mistrzostwo Ghany i wywalczył Puchar Ghany 2014. Po powrocie do Kampala CAA został mistrzem Ugandy 2016. W sezonie 2015/16 został wybrany najlepszym piłkarzem Ugandyjskiej Super League.
W reprezentacji Ugandy gra od 2012 roku. Został powołany na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3888666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888666" title="Kamienica przy ulicy Kościuszki 41 w Katowicach">
Kamienica przy ulicy Kościuszki 41 w Katowicach

Kamienica mieszkalno-usługowa przy ul. Kościuszki 41 w Katowicach – kamienica mieszkalno-usługowa znajdująca się w Śródmieściu Katowic, przy ulicy Tadeusza Kościuszki 41 (dawniej "Beatestraße)", róg z ulicą PCK.
Historia.
Obiekt pochodzi z 1893 roku. Architektem budynku był Robert Czieslik, natomiast inwestorem – Eduard Bugla. Budynek do 1908 roku funkcjonował pod adresem Beatestraße 45, w latach 1909–1922 jako "Beatestraße" 41, natomiast w latach 1939–1945 jako Höferstraße 41. Właścicielami kamienicy byli między innymi: w latach 1893–1896 Eduard Bugla, 1897–1908 Karolina i Johann Czyrski (mistrz ślusarski), 1908–1912 Josef Ginschel (radca miejski) oraz Handwerkerbank zu Kattowitz, w roku 1913 Gintschel (mistrz krawiecki), w latach 1913–1935 Piotr Kubaiński (pochodzący z Żor przedsiębiorca budowlany, właściciel firmy z siedzibą w Katowicach przy ul. Kościelnej 2), natomiast w roku 1935 Łucja Kubaińska (wówczas zamieszkująca kamienicę przy ul. Kościelnej 2 w Katowicach). 
Architektura.
Pierwotnie trzykondygnacyjna kamienica z poddaszem użytkowym i sutereną. Nadbudowane III piętro z 6-pokojowym mieszkaniem dla właściciela. Budynek mieszkalny połączony z budynkiem gospodarczym. 
Zmiany budowlane oraz działalność gospodarcza:

</doc>
<doc id="3888667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888667" title="Australian Open 2017 (gra podwójna mężczyzn)">
Australian Open 2017 (gra podwójna mężczyzn)

Australian Open 2017 – gra podwójna mężczyzn – zawody deblowe mężczyzn, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 18–28 stycznia na kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="3888668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888668" title="Kamienica przy ulicy Kościuszki 45 w Katowicach">
Kamienica przy ulicy Kościuszki 45 w Katowicach

Kamienica przy ulicy T. Kościuszki 45 (w latach 1913–1922 Beatestraße 45; w latach 1939–1945 Höferstraße 45) – narożna kamienica mieszkalno-usługowa znajdująca się w Śródmieściu Katowic, przy ulicy Tadeusza Kościuszki (dawniej "Beatestraße)", róg z ulicą Józefa Rymera.
Historia.
Obiekt pochodzi z 1914 roku. Architektem był Georg Zimmermann, a inwestorem Hans Zimmermann. Na parterze od strony ul. Kościuszki znajdowały się lokale usługowe, a na wyższych kondygnacjach mieszkania. Właścicielami kamienicy byli między innymi w 1914 roku – Hans Zimmermann (większość dokumentów, w tym również z początku budowy, jest sygnowana podpisem Georga Zimmermanna z jego odręczną adnotacją „z up. H. Zimmermanna lub pod pieczęcią „H. Zimmermann, Biuro Techn.”; ponadto w księgach adresowych Katowic z 1913 i 1914 roku nie ma mieszkańca o imieniu i nazwisku Hans Zimmermann, Georg Zimmermann zamieszkiwał wtedy przy Bismarckstr. 6), w 1929 roku – Georg (Jerzy) i Jadwiga Zimmermann, zaś w latach 1935/1936 – Jerzy Zimmermann, budowniczy, który sam mieszkał tu w lokalu nr 3.
W różnych okresach w budynku znajdowały się (od strony ulicy T. Kościuszki): wytwórnia szablonów malarskich (1935, wł. Paweł Sośnitza, Alojzy Kozak), Fabryka majonezów i sałatek mięsnych „Majsa” Sp. z o.o. (1934), Pracownia Obuwia Ludwik Wieczorek (1934), salon kapeluszy Skorupowa (1935/1936), Biuro Buchalteryjno-Finansowe Alojzego Rolewskiego (1935/1936), Sklep z owocami (1936, wł. Wacław Krak), „Aluna-Reflex” Ekspresowe reprodukcje, powiększenia, fotokopie i światłokopie (1941, wł. Viktor Borgiel). Na parterze znajdowała się kawiarnia „Marta“ (1935/1936, wł. Marta Schymik), po wojnie zaś „Mała Kawiarenka” (1945, wł. Karolina Filar), następnie funkcjonująca jako kawiarnia „Krystynka wraca z Wiednia”.

</doc>
<doc id="3888672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888672" title="Kamienica przy ulicy Kościuszki 49 w Katowicach">
Kamienica przy ulicy Kościuszki 49 w Katowicach

Kamienica przy ulicy Tadeusza Kościuszki 49 w Katowicach – kamienica mieszkalno-handlowa, położona w Katowicach-Śródmieściu przy ulicy Tadeusza Kościuszki 49.
Kamienica powstała w 1913 roku w stylu modernistycznym. Wybudowała ją firma budowlana Josefa Kutza wg projektu Alberta Köhlego (wg danych Śląskiego Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków kamienicę zaprojektował Joseph Kurz) dla restauratora Emila Michallika i jego żony Johanny. W 1929 roku firma „Karpaty” zainstalowała tutaj niewielką stację benzynową.
Wpisana została ona do rejestru zabytków w dniu 21 sierpnia 1997 roku pod numerem A/1646/97, a ochrona objęty został cały budynek. W dniu 23 marca 2012 roku kamienicę stała się częścią wpisanego wówczas do rejestru zabytków historycznego układu urbanistycznego południowego Śródmieścia Katowic.
W 2002 roku kamienica została zmodernizowana. Powierzchnia zabudowy kamienicy wynosi 448 m². Posiada ona cztery kondygnacje. Pod koniec grudnia 2021 roku w systemie REGON pod tym adresem zarejestrowanych było 16 aktywnych podmiotów gospodarczych.

</doc>
<doc id="3888674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888674" title="Dawid Bar-Raw-Hai">
Dawid Bar-Raw-Hai



</doc>
<doc id="3888678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888678" title="Elijahu Hacarmeli">
Elijahu Hacarmeli



</doc>
<doc id="3888679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888679" title="David Pate">
David Pate

David Pate (ur. 16 kwietnia 1962 w Los Angeles) – amerykański tenisista, zwycięzca Australian Open 1991 w grze podwójnej, reprezentant kraju w Pucharze Davisa, lider rankingu ATP deblistów.
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą był w latach 1983–1996.
W grze pojedynczej uczestniczył w 6 finałach turniejów rangi ATP World Tour, z których 2 wygrał.
W grze podwójnej spośród 36 rozegranych finałów 18 zakończył zwycięstwem. Pate został triumfatorem Australian Open 1991 startując ze Scottem Davisem. Również z Davisem został finalistą US Open 1991.
Pate zagrał w jednym meczu o Puchar Davisa w grze podwójnej, w sezonie 1991 w półfinale grupy światowej z Niemcami. Para Davis–Pate przegrała swój mecz z deblem Eric Jelen–Michael Stich, jednak to Stany Zjednoczone awansowały do finału po triumfie 3:2.
W rankingu gry pojedynczej Pate najwyżej był na 18. miejscu (8 czerwca 1987), a w klasyfikacji gry podwójnej zajmował 1. pozycję (14 stycznia 1991). Na szczycie listy deblowej znajdował się przez 25 tygodni.

</doc>
<doc id="3888682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888682" title="Jacqueline Wiles">
Jacqueline Wiles

Jacqueline Wiles (ur. 13 lipca 1992 w Portland) – amerykańska narciarka alpejska.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Jacqueline Wiles zaprezentowała się 12 stycznia 2008 roku podczas zawodów FIS Race w Schweitzer Mountain Resort. Zajęła wtedy 11. miejsce w gigancie. W 2012 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Roccaraso, gdzie jej najlepszym wynikiem było 32. miejsce w supergigancie. Rok później, podczas mistrzostw świata juniorów w Quebecu była między innymi ósma w kombinacji i dziewiąta w zjeździe.
W Pucharze Świata zadebiutowała 29 listopada 2013 roku w Beaver Creek, zajmując 43. miejsce w zjeździe. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła dwa miesiące później, 24 stycznia 2014 roku w Cortina d’Ampezzo, zajmując 15. pozycję w tej samej konkurencji. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy znalazła się 15 stycznia 2017 roku w Altenmarkt, gdzie była trzecia w zjeździe. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Austriaczka Christine Scheyer i Tina Weirather z Liechtensteinu.
W 2014 roku wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w Soczi, gdzie zajęła 26. miejsce w zjeździe. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata w Vail/Beaver Creek była siedemnasta w superkombinacji. W 2017 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Sankt Moritz, zajmując między innymi dwunaste miejsce w zjeździe.

</doc>
<doc id="3888685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888685" title="Tragedia bristolska, czyli śmierć pana Karola Bawdina">
Tragedia bristolska, czyli śmierć pana Karola Bawdina

Tragedia bristolska, czyli śmierć pana Karola Bawdina ("Bristowe Tragedie: Or The Dethe Of Syr Charles Badwin") – ballada angielskiego poety Thomasa Chattertona, napisana archaizowanym językiem i wystylizowana na utwór znacznie starszy niż w rzeczywistości była. Utwór składa się ze zwrotek czterowersowych. Opowiada o ścięciu z rozkazu króla Edwarda rycerza Karola Bawdina. Na język polski przełożył ją miarą oryginału (jambem) Jan Kasprowicz i zamieścił w swojej autorskiej antologii Poeci angielscy z 1907.

</doc>
<doc id="3888686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888686" title="Wzory picia alkoholu">
Wzory picia alkoholu

Alkohol etylowy z punktu widzenia toksykologii jest trucizną denaturyzującą i każda wypita jego ilość jest ryzykowna. W większości przypadków jednorazowe spożycie nieznacznych dawek nie powoduje mierzalnych uszkodzeń biologicznych, oraz dysfunkcji w funkcjonowaniu psychospołecznym osoby pijącej.

</doc>
<doc id="3888689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888689" title="Pocieszenie">
Pocieszenie

Pocieszenie lub Konsolacja () – zaginiony traktat filozoficzny autorstwa Marka Tulliusza Cycerona, napisany w roku 45 przed Chrystusem jako dzieło o charakterze bardzo osobistym, omawiający zagadnienia bólu, cierpienia i nieśmiertelności duszy człowieka. Ujęty w piękną formę literacką, którą zachwycał się jeszcze św. Augustyn, nie zachował się do czasów współczesnych. Zaczerpnięte z "Pocieszenia" cytaty oraz jego omówienia u autorów starożytnych pozwoliły badaczom do pewnego stopnia zrekonstruować treść traktatu. "Pocieszenie" wywarło olbrzymi wpływ na późniejszą literaturę, przede wszystkim filozoficzną i teologiczną, między innymi na dzieła łacińskich Ojców Kościoła. Traktowane było często jako podręcznik filozofii greckiej, omawiający stanowiska różnych uczonych i szkół wobec kwestii cierpienia oraz nieśmiertelności.
Okoliczności i czas powstania.
W lutym 45 roku w połogu zmarła ukochana córka Cycerona, Tullia. Na czas żałoby Arpinata schronił się w swojej wiejskiej posiadłości w Tuskulum, w której żył samotnie i skąd rzadko wyjeżdżał. "W tej samotności" – zwierzył się swojemu przyjacielowi Attykowi – "nie mam z kim porozmawiać. Rankiem zapuszczam się w gęsty i cienisty las, który opuszczam dopiero wieczorem. Poza tobą nic mi nie jest tak drogie jak samotność. W samotności rozmawiam z książkami i tylko płacz mnie od nich odrywa. Wstrzymuję się, jak mogę, lecz ból jest silniejszy"
Korzystając z biblioteki, którą zebrał w Tuskulum, Cyceron jeszcze w lutym 45 roku rozpoczął pisać dzieło poświęcone zagadnieniu cierpienia. 7 marca napisał do Attyka: "Uczyniłem to, czego zaiste nikt przede mną; napisałem „Consolatio” do samego siebie. Dziełko to prześlę ci, gdy przepiszą je kopiści. Zapewniam, że jeszcze takiej konsolacji nie był"o. Na tej podstawie badacze uważają, że "Pocieszenie" zostało zasadniczo ukończone 7 marca 45 roku przed Chrystusem, chociaż jeszcze kilka dni później Cyceron poprawiał w nim niektóre fragmenty, zwłaszcza daty i fakty historyczne.
Źródła.
Podstawowym źródłem, na którym oparł się Cyceron, był traktat filozofa Krantora "O boleści". Chociaż zamysł powziął Arpinata z dzieła Krantora, to jednak – jak sam zaznaczył – przeczytał wszystkie dostępne mu dzieła poświęcone tematyce cierpienia. W "Pocieszeniu" cytowani są bezpośrednio autorzy żyjący tak przed Krantorem, jak i po śmierci tego greckiego filozofa.
W wywodach o nieśmiertelności Cyceron wzorował się w głównej mierze na Platonie, cytując "Fedona". Znał też Arpinata zaginioną "Konsolację" autorstwa Arystotelesa. Z późniejszych pisarzy wymienił w traktacie między innymi Diogenesa, Klejtomacha, Karneadesa, Chryzypa czy Posejdoniosa jako autorów dzieł, które czytał. Z zachowanych fragmentów oraz opinii późniejszych pisarzy badacze wyciągnęli wniosek, że Cyceron przedstawił w swoim dziele systematyczny przegląd poglądów najważniejszych filozofów i głównych szkół filozoficznych na temat cierpienia oraz nieśmiertelności duszy człowieka.
Zawartość.
Pierwsza część traktatu poświęcona została opisaniu bólu po śmierci Tullii, którego doświadczał autor. Cyceron stwierdził, że chociaż przez całe życie walczył zwycięsko z losem – zwłaszcza w sprawach publicznych – to jednak najnowszy cios, który go spotkał – śmierć córki – jest najsilniejszy. "Ustępuję i poddaję się" – tymi słowami określił stan swojego ducha. Chcąc opanować ból, którego doświadczał, Arpinata szukał – według jego własnych słów – "lekarstwa" dostępnego na kartach prac różnych filozofów. Jednakże lektura rozmaitych dzieł filozoficznych nie ukoiła jego bólu. Dlatego postanowił dokonać, czego nie podjął się przed nim nikt inny – spróbować pocieszyć samego siebie, pisząc traktat poświęcony zagadnieniu przezwyciężania cierpienia.
Kontynuując rozważania, Cyceron uznał ból i cierpienie za zjawiska naturalne. Ich zanik – jego zdaniem – świadczyłby o braku człowieczeństwa. W słowach, które jego czytelnicy uznają w następnych wiekach za niezwykle piękne i wzruszające, odmalował autor "nędzę ludzkiej egzystencji", czerpiąc przykłady głównie z historii Rzymu. Arpinata podsumował ten fragment dzieła w twierdzeniu, że śmierć jest wyzwoleniem od bólu i cierpienia, które spotyka człowieka w życiu, więc "lepiej umrzeć, niż żyć". Tezę tę zwieńczył Cyceron opowiadaniami o przedwczesnej śmierci różnych sławnych ludzi.
W trzeciej części dzieła autor, na podstawie kolejnych przykładów czerpanych z historii Rzymu i biografii słynnych ludzi, wskazywał na piękno, szczęście i przyjemności, które niekiedy wiążą się z życiem. Zakończył ten fragment dylematem – sformułował kwestię, czy przedwczesna śmierć człowieka, mimo że przynosi mu wyzwolenie od cierpienia, nie pozbawia go jednak szczęścia oraz przyjemności, jakie może przynieść mu dalsze życie. Pytał także, czy tego typu śmierć nie powoduje dodatkowego bólu u osób, które kochały zmarłego.
Dylemat ten i pytania starał się rozstrzygnąć Cyceron w czwartej części dzieła. Omówił w niej rozmaite poglądy i argumenty wysuwane przez różne autorytety i szkoły filozoficzne, które wyjaśniały obecność cierpienia w życiu człowieka. Po analizie bardzo rozbieżnych poglądów filozofów, w podsumowaniu doszedł do wniosku, że żaden z naukowych argumentów nie spełnia swojego zadania, to znaczy nie uwalnia ostatecznie człowieka od cierpienia, nieodłącznie związanego z życiem.
Po odrzuceniu argumentów tłumaczących sens cierpienia, w piątej części Cyceron doszedł do wniosku, że jedynym realnym pocieszeniem dla cierpiącego człowieka jest przyjęcie twierdzenia o nieśmiertelności duszy. Argumenty za nieśmiertelnością, które zebrał z dzieł różnych filozofów – przede wszystkim Platona – stanowiły punkt kulminacyjny "Consolatio." Wyrażone w tym miejscu poglądy Cycerona staną się w następnych stuleciach podstawą nauki o nieśmiertelności duszy u filozofów chrześcijańskich późnej starożytności, przede wszystkim u Augustyna z Hippony.
Ostatnia część dzieła poświęcona została apoteozie Tullii. Jej prawe życie doczesne – zdaniem Cycerona – dało jego córce pośmiertne szczęście. W końcowych fragmentach dzieła Arpinata wyłożył więc argumenty wskazujące na to, że dusze ludzi prawych wiodą szczęśliwe życie pośmiertne w niebie, u boku bogów. Szczęście to dotyczyło – według autora – tylko tych, którzy przebywając na ziemi przestrzegali zasad moralnych. W zakończeniu traktatu wyraził Cyceron nadzieję na ponowne spotkanie z córką po własnej śmierci.
Znaczenie.
"Pocieszenie" należy do gatunku pisarstwa filozoficznego popularnego w starożytnej Grecji – konsolacji. Było pierwszym dziełem łacińskim tego gatunku. Jednakże "Pocieszenie" odróżniało się od prac wcześniejszych autorów greckich trzema cechami – było bardzo osobiste, autor pocieszał w nim samego siebie, nie zaś czytelników, a przede wszystkim odrzucił dotychczasowe, standardowe argumenty używane w tym gatunku literatury filozoficznej.
Dlatego uważa się, że pod względem literackim "Pocieszenie" było nowatorskie i w sposób decydujący wpłynęło na późniejsze, podobne piśmiennictwo, zwłaszcza chrześcijańskie. Było też nowatorskie w swojej treści filozoficznej i teologicznej. Po raz drugi w swojej twórczości (poprzednio w "Śnie Scypiona") Cyceron stwierdził, że człowiek jest istotą złożoną z duszy i ciała oraz wyraził przekonanie o nieśmiertelności duszy. Nauka zawarta w "Pocieszeniu", uwalniając od ciężaru przesądów i zabobonów, a otwierając drogę do monoteizmu i wiary w życie pozagrobowe związane z zasługami moralnymi na ziemi, stwarzała nowe perspektywy rozwoju filozofii, teologii i religii.
"Pocieszenie" cieszyło się w starożytności wielkim poważaniem i uważane było za jedno z najważniejszych dzieł Cycerona. Znane było jeszcze w VI wieku, później jego rękopisy zaginęły. Omawiało go i cytowało wielu autorów. Studiowali je m.in. św. Hieronim, św. Ambroży czy Laktancjusz. Stało się podstawą łacińskiej literatury konsolacyjnej okresu starożytności i średniowiecza, przede wszystkim "O pocieszeniu" Boecjusza, a także późniejszej literatury poświęconej śmierci własnego dziecka, na przykład "Trenów" Jana Kochanowskiego. W "O państwie Bożym" Augustyn stwierdził: "Któż zdołałby, choćby z pomocą najobfitszego potoku wymowy, przedstawić udręczenia tego życia? Uskarżał się na nie Cycero w „Pocieszeniu” po śmierci córki, jak tylko mógł; lecz ileż to jest, co on mógł powiedzieć?"
Od XVI wieku różni autorzy próbowali zrekonstruować zaginione dzieło Cycerona. Wydawali swoje rekonstrukcje pod imieniem Arpinaty, co dało początek całej literaturze zwanej pseudo-cycerońską lub pseudo-konsolacyjną. Krytyczne wydanie wszystkich odnalezionych cytatów, wraz z rekonstrukcją dzieła, było w 1909 roku dziełem niemieckiego filologa Carla Friedricha Wilhelma Müllera. Według jego edycji zachowało się u starożytnych autorów 17 bezpośrednich cytatów z "Pocieszenia" oraz kilkadziesiąt omówień i nawiązań do treści tego dzieła.

</doc>
<doc id="3888692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888692" title="Torfowisko fluwiogeniczne">
Torfowisko fluwiogeniczne

Torfowisko fluwiogeniczne (zalewane) – rodzaj torfowiska niskiego, w którym stagnująca w gruncie woda pochodzi z okresowych wylewów wód rzecznych, a do pewnego stopnia też pochodząca ze spływów powierzchniowych.
Roślinność torfowisk fluwiogenicznych to w krajobrazie środkowoeuropejskim szuwary, zwłaszcza ze związku "Magnocaricion", w mniejszym stopniu "Phragmition". Gleba jest żyzna i w razie przesuszenia pojawiają się rośliny azotolubne, jak pokrzywa zwyczajna, sit rozpierzchły czy sit skupiony. Zamieszkują je różne gatunki żab. Żerują w nich ptaki takie jak bąk, błotniak stawowy, wodnik czy strumieniówka.
W Polsce największe kompleksy torfowisk fluwiogenicznych występują w dolinach dużych rzek – Wisły, Odry i Narwi.
Z torfowiskami fluwiogenicznymi powiązane mogą być mokradła niezatorfione, jak namuliska czy mułowiska.

</doc>
<doc id="3888695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888695" title="Park Zdrojowy „Zapopradzie” w Muszynie">
Park Zdrojowy „Zapopradzie” w Muszynie

 
Park Zdrojowy „Zapopradzie” w Muszynie – ogólnodostępny park zlokalizowany przy alei Zdrojowej w Muszynie, w dzielnicy uzdrowiskowej Zapopradzie.
Charakterystyka.
Park rozpościera się na niewielkim wzniesieniu nad doliną rzeki Poprad oraz uzdrowiskiem. Na terenie parku wytyczono alejki spacerowe, ścieżki rowerowe oraz umieszczono urządzenia do ćwiczeń na wolnym powietrzu. Na jego obszarze znajdują się: strumień z kaskadami, sztuczne stawy, altanki, ławeczki, stylowe latarnie, a także wiata grillowa. Na szczycie wzgórza znajduje się mająca 11,5 m wysokości wieża widokowa.
Park zorganizowany jako ogród zmysłów. Podzielony jest na kilka stref:
Budowa parku współfinansowana była ze środków Unii Europejskiej w ramach Małopolskiego Regionalnego Programu Operacyjnego na lata 2007-2013. Całkowita wartość projektu wynosiła 6,6 mln zł, z czego prawie 5 mln stanowiło dofinansowanie.

</doc>
<doc id="3888698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888698" title="Franciszek Baytel">
Franciszek Baytel

Franciszek Baytel (ur. ok. 1866, zm. ?) – warszawski przemysłowiec i filantrop pierwszego trzydziestolecia XX wieku, właściciel największej wtedy wytwórni luster w Polsce.
Życiorys.
Był synem Alexego Baytla (kupiec i mistrz szklarski, zm. w 1888) i Berty z domu Kecher (zm. w 1923), która – jak napisał „Kurier Warszawski” – "była wyłącznym natchnieniem wszystkich poczynań i działalności filantropijnej Franciszka Baytla".
Przed I wojną światową, od września 1908 roku główny sklep Baytla mieścił się w kamienicy przy ul. Nowy Świat 27. Z czasem jego przedsiębiorstwo rozrosło się do 18 składów, będąc w latach 20. największą wytwórnią luster w Polsce.
Podczas wojny oraz w okresie powojennej inflancji przekazywał miliony marek na cele filantropijne, dobroczynne i społeczne, organizacje filantropijne. Przekazywał pieniądze na rzecz ubogich, inwalidów, żołnierzy, na rozwój szkolnictwa, ale także m.in.: "ofiarował 100 000 mk" marek] "na cech szklarzy i 10 000 mk na rzecz czeladzi, a następnie zaokrąglił składki na insygnia uniwersyteckie do 10 000 mk". Przekazał 500 tysięcy marek na budowę domu techników we Lwowie (w tym przekazał szyby do wszystkich okien tego budynku o wartości 250 000 mk).
Przyczynił się do nabycia kamienicy Pod Murzynkiem na rzecz warszawskiego Towarzystwa Literatów i Dziennikarzy przekazując na ten cel pożyczkę bezprocentową w kwocie 1 mln marek, któró następnie zamienił na darowiznę (jak bowiem mawiał: „dłużnik wesoło bierze, ale smutno oddaje”).
W 1922 został odznaczony przez papieża Piusa XI orderem Pro Ecclesia et Pontifice.
Tomasz Piskorski tak pisał o Franciszku Baytlu 17 lipca 1921 roku po wysłuchaniu jego odczytu „O szczęściu” w Pałacu Lodowym przy Nowym Świecie: 
W 1921 roku w satyrycznym czasopiśmie „Mucha” opublikowano wiersz poświęcony Franciszkowi Baytlowi pt. „Szlachetny dziwak”:
Poza działalnością biznesową i filantropijną Baytel zajmował się amatorsko poezją (wydawał nakładem własnym tomiki swoich wierszy), pisał książki oraz jako prelegent prowadził na szeroką skalę odczyty na różne tematy ogólne. Ponadto prezentował wiele nowych inicjatyw, np. zorganizowania w Warszawie w 1912 roku wystawy światowej. Jego popularne odczyty odbywały się w wielu miastach Polski, choć głównie w Warszawie, wygłaszał prelekcje m.in. na tematy:
Wydał też książkę "Higiena i zdrowie. O własnościach leczniczych promieni słonecznych" (Gebethner i Wolff, Warszawa 1910).
Wielka wytwórnia luster Baytla nie przetrwała wielkiego kryzysu. Został zlicytowany i wyeksmitowany przez wierzycieli z 15 składów towaru oraz wyeksmitowany z 5-pokojowego mieszkania. Po bankructwie firmy w swej dawnej wozowni przy ul. Nowy Świat 27 usiłował odtworzyć swój dawny biznes pod nazwą „Pierwsza chrześcijańska fabryka luster kryształowych i hurtowy skład szkła okiennego”, próbując produkować lustra w małym zakresie, jednocześnie zamieszkując wraz z żoną nieopodal jako sublokatorzy pod numerem 30 ww. ulicy. Nowe przedsięwzięcie nie powiodło się z uwagi na dalsze nękanie ze strony wierzycieli i narastające kłopoty finansowe. 5 lutego 1931 zgłosił się w urzędzie śledczym policji w Warszawie, nazywając siebie przestępcą i przyznając, że od trzech dni błąka się po ulicach z zamiarem popełnienia samobójstwa, od czego odwiodły go "uczucia religijne i przywiązanie do żony", po czym poprosił o umieszczenie w więzieniu. Na jego życzenie został osadzony w celi aresztu, po czym decyzją prokuratora i sędziego śledczego zwolniony 10 lutego 1931. Prowadzono na jego rzecz zbiórkę publiczną. Dalsze jego losy są nieznane.

</doc>
<doc id="3888706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888706" title="Kamienica przy ulicy Kościuszki 11 w Katowicach">
Kamienica przy ulicy Kościuszki 11 w Katowicach

Kamienica przy ulicy T. Kościuszki 11 w Katowicach – kamienica mieszkalno-usługowa, znajdująca się w Śródmieściu Katowic, przy ulicy Tadeusza Kościuszki (dawniej "Beatestraße)."
Została ona oddana do użytku w 1895 roku. Architektem i inwestorem był August Lorek, który był właścicielem obiektu do roku 1901, kiedy prawa do własności nabył Rober Woywoda – handlarz mlekiem. W latach 1908–1938 kamienica była własnością Anny Wojewody.
Kamienica została wybudowana na planie zbliżonym do prostokąta z niewielkim ryzalitem klatki schodowej od podwórka, czterokondygnacyjna. Elewacja o formach eklektycznych, symetryczna, siedmioosiowa. Oś środkowa elewacji z bramą wjazdową ujętą w portal zwieńczony trójkątnym naczółkiem, zaakcentowana boniowanymi pasami, a w partii dachu facjatą. Parter boniowany z oknami zamkniętymi łukiem odcinkowym. Okna pięter — prostokątne, na pierwszym i drugim piętrze w obramieniach z naczółkami (na przemian trójkątnymi i w kształcie łuku odcinkowego). Oficyna na planie prostokąta, czterokondygnacyjna.
Przebudowy:

</doc>
<doc id="3888707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888707" title="Insygnia runiczne w III Rzeszy">
Insygnia runiczne w III Rzeszy

Insygnia runiczne w III Rzeszy ściśle odwoływały się do okultyzmu oraz nordyckiego pogaństwa. Symbolika runiczna uznawana była przez czołowych nazistów takich jak Heinrich Himmler za „posiadającą magiczną moc”. Dla narodowych socjalistów runy stanowiły swego rodzaju ezoterykę, z której według nich można było wróżyć i przewidywać przyszłość. Runy przede wszystkim używane były w organizacji paramilitarnej Schutzstaffel (SS), dlatego już od początków powstania tej organizacji, członkowie SS uczeni byli semantyki związanej z runami. Oprócz SS runy pojawiały się w organizacjach takich jak Sturmabteilung czy Hitlerjugend - dodatkowo każda inna organizacja związana z partią NSDAP lub z SS posiadała własne znaki runiczne. Głównym propagatorem symboliki runicznej był Guido von List, jeden z głównych okultystów i astrologów austriackich działających na przełomie XIX i XX wieku, jak również Jörg Lanz von Liebenfels, były cysters i okultysta, będący jednym z pionierów ariozofii oraz Karl Maria Wiligut – główny okultysta Heinricha Himmlera zajmujący się symboliką runiczną w okresie hitleryzmu w Niemczech.

</doc>
<doc id="3888708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888708" title="Śpiący Hermafrodyta">
Śpiący Hermafrodyta

Śpiący Hermafrodyta lub Hermafrodyta Borghese – rzymska rzeźba marmurowa przedstawiająca śpiącego Hermafrodytę, będąca kopią greckiego oryginału z okresu hellenistycznego.
Dzieło uznawane jest za kopię wzmiankowanego przez Pliniusza ("Historia naturalna" 34,80) brązowego posągu dłuta Poliklesa, ateńskiego rzeźbiarza działającego w II wieku p.n.e. Przedstawia pełnowymiarową postać leżącą w skręconej pozie na łożu. Jedna strona jej ciała ma cechy męskie, druga zaś kobiece. Samo łoże nie jest oryginalnym elementem, lecz XVII-wiecznym dodatkiem autorstwa Berniniego.
Rzeźba została odkryta przypadkowo w 1608 roku, w trakcie kopania fundamentów pod kościół Matki Bożej Zwycięskiej w Rzymie, w pobliżu miejsca, gdzie w starożytności znajdowały się Termy Dioklecjana. W latach 20. XVII wieku została nabyta przez kardynała Scipione Borghese i umieszczona w zbiorach rzymskiej Willi Borghese. Podziwiana przez ówczesnych artystów, stanowiła inspirację m.in. dla Diego Velázqueza przy tworzeniu obrazu "Wenus z lustrem". W 1807 roku rzeźbę wraz z innymi zabytkami z kolekcji rodziny Borghese zakupił Napoleon Bonaparte i od 1812 roku znajduje się ona w zbiorach Luwru.

</doc>
<doc id="3888710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888710" title="Kamienica przy ulicy Kościuszki 38 w Katowicach">
Kamienica przy ulicy Kościuszki 38 w Katowicach

Kamienica przy ulicy T. Kościuszki 38 w Katowicach (do 1890 – "Beata-Grube-Strasse" 30, do 1922 – "Beatestrasse" 38) – kamienica mieszkalno-usługowa, znajdująca się w Śródmieściu Katowic, na skrzyżowaniu ulicy Powstańców (nr 2) z ulicą Tadeusza Kościuszki (nr 38; dawniej "Beatestraße)." 
Obiekt pochodzi z 1899 roku. Architekt – Georg Zimmermann, inwestor – Marcus Landsberger. Właściciele budynku: Josef Gadatsch, poler (1884–1888), Gustav Schulz, posadzkarz (1889–1894), Salomon Wiener (1895), August Dylla, malarz (1897), Marcus Landsberger, restaurator i gorzelnik (1899–1914), Ludwik Naleppa, restaurator (1926–1936).
Narożna kamienica na planie zbliżonym do litery „V", czterokondygnacyjna, o formach eklektycznych. Narożnik zaokrąglony i zwieńczony pseudokopułą. W elewacji zaakcentowane ryzality zwieńczone tympanonami – dwa od ul. T. Kościuszki, jeden od ul. Powstańców. Elewacje parteru – boniowane. Otwory okienne prostokątne, nad oknami pierwszego piętra malownicze nadokienniki z maszkaronami.

</doc>
<doc id="3888711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888711" title="Kamienica przy ulicy Kościuszki 36 w Katowicach">
Kamienica przy ulicy Kościuszki 36 w Katowicach

Kamienica przy ulicy Kościuszki 36 w Katowicach (dawnej: "Beata-Grube-Straße" 28 (do 1890 roku), "Beatestraße" 28 (do 1905 roku), "Beatestraße" 36 (do 1922 roku) – kamienica mieszkalno-usługowa znajdujący się w Śródmieściu Katowic, przy ulicy T. Kościuszki 36
Obiekt pochodzi z 1885 roku. Architekt pozostaje nieznany, a inwestorem był restaurator Antonie Bugla. Właścicielami kamienicy byli m.in.: Antonie Bugla (1885–1887), Heinrich Beine (1884–1897), Marcus Landsberger (1899–1914), Johann Góralczyk (1919–1925), Klara Góralczyk (1926–1936) i Marta Kohut (1938 rok).
Kamienica powstała na planie zbliżonym do prostokąta z niewielkim ryzalitem klatki schodowej od podwórka. Jest ona trójkondygnacyjna. Elewacja kamienicy posiada zatarte formy stylistyczne, jest symetryczna i siedmioosiowa. Otwory okienne są prostokątne, a w głębi posesji mieści się mieszkalna oficyna.

</doc>
<doc id="3888712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888712" title="Krzysztof Cena">
Krzysztof Cena

Krzysztof Maria Kazimierz Cena (ur. 3 czerwca 1939 w Krakowie) – polski naukowiec, profesor nauk przyrodniczych (biofizyka środowiskowa). Zajmował stanowiska naukowe na uniwersytetach w Polsce, Wielkiej Brytanii, Kanadzie i Australii. Za granicą pracował naukowo łącznie ponad 30 lat.
Życiorys.
Jest absolwentem (1955) III Liceum Ogólnokształcącego we Wrocławiu, gdzie mieszkał od roku 1945. Studia fizyki doświadczalnej ukończył (1961) w Uniwersytecie Wrocławskim. Stopnie doktora (1967, promotor – prof. Zygmunt Ewy) i doktora habilitowanego (1973) z zakresu biofizyki środowiskowej (za pracę o bilansie promieniowania organizmów stałocieplnych) uzyskał w obecnym Uniwersytecie Rolniczym w Krakowie. W 1967 odbył staż w laboratoriach w Newark (Wielka Brytania) i zajmował się hałasem urządzeń mechanicznych. Staż podoktorski związany głównie z badaniami bilansu promieniowania cieplnego zwierząt i ludzi odbył (1968–1973) w Uniwersytecie w Nottingham (Wielka Brytania) u twórcy dyscypliny fizyki środowiskowej, prof. . Razem z Jeremym A. Clarkiem rozwinął biologiczne zastosowania termografii podczerwonej. Między innymi, wskazał na jej zastosowanie w sporcie wyczynowym.
W latach 1973–1976 Krzysztof Cena był docentem w Zakładzie Fizyki Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu. Od roku 1976 był zatrudniony w Politechnice Wrocławskiej. W 1980 był konsultantem Organizacji Narodów Zjednoczonych do spraw Rozwoju Przemysłowego (UNIDO) w zakresie organizacji badań naukowych na Węgrzech. Tytuł profesora otrzymał w roku 1981. Na Politechnice Wrocławskiej był organizatorem laboratorium termografii, a także licznych szkół i konferencji naukowych na temat naturalnego i sztucznego środowiska człowieka. Odbył staże i wizyty naukowe w USA (University of Iowa, Yale University, Drexel University), a także w Duńskim Uniwersytecie Technicznym. Po wydaniu monografii "Bioengineering, Thermal Physiology and Comfort" otrzymał medal Hardy’ego (John B. Pierce Laboratory, Yale University).
W latach 1982–1986 pracował jako profesor wizytujący w McMaster University w Kanadzie. W okresie od 1988 do 2007 pracował w Szkole Nauk Środowiskowych w Murdoch University w Australii Zachodniej, gdzie wykładał biofizykę środowiska człowieka, a także metody pracy naukowej. W latach 1991 i 1992 był ekspertem Międzynarodowej Organizacji Pracy (ILO) w Indonezji. Otrzymał nagrodę Amerykańskiego Stowarzyszenia Inżynierów Ogrzewnictwa, Chłodnictwa i Klimatyzacji (ASHRAE) za najlepszą publikację naukową w 1999.
Był promotorem 13 przewodów doktorskich w Polsce i Australii. W 2012 był ekspertem amerykańskiego projektu wsparcia reintrodukcji pandy wielkiej w Chinach.
Inne informacje.
Współpracował z Jerzym Przystawą w promocji jednomandatowych okręgów wyborczych i powszechnego biernego prawa wyborczego w Polsce. W 2004 uczestniczył w krajowym Komitecie Referendalnym o Jednomandatowe Okręgi Wyborcze. Bierze udział w dyskusji na temat sytuacji nauki i szkolnictwa wyższego w Polsce.
Był współzałożycielem i wiceprezesem Polsko-Australijskiego Towarzystwa Kulturalnego w Zachodniej Australii. W okresie 1982–1986 był członkiem zarządu kanadyjskiego klubu użytkowników mikrokomputerów Apple II. 
Jest członkiem (od 1956) i uczestnikiem wypraw jaskiniowych wrocławskiej Sekcji Grotołazów. W 1958 wziął udział w opisanej przez Andrzeja Korsaka wyprawie do Jaskini Zimnej. Był członkiem zwyczajnym Klubu Wysokogórskiego i instruktorem narciarstwa Polskiego Związku Narciarskiego. Od roku 1996 uczestniczył w kilkunastu trekkingach eksploracyjnych w Himalajach i Karakorum. Zajmował się amatorską produkcją dokumentalnych (głównie górskich) filmów wideo.
W 2014 wystąpił z referatem o uniwersytetach australijskich na spotkaniu w Salonie Profesora Dudka we Wrocławiu.
W 2020 przekazał do Sądeckiej Biblioteki Publicznej im. J. Szujskiego w Nowym Sączu książki dotyczące konspiracji Szarych Szeregów na Sądecczyźnie w czasie okupacji niemieckiej, także udziału Andrzeja Korsaka w prowadzonej tam Akcji N.
Życie prywatne.
Jego ojciec, Mieczysław Cena (1908–1990) był profesorem zoohigieny obecnego Uniwersytetu Przyrodniczego we Wrocławiu. Jego matka, Zofia Maria Antonina z Beynarowiczów (1908–1995) była lwowskim prawnikiem. Jest żonaty (1967) z Barbarą (z domu Stoksik), mają dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="3888718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888718" title="Danny Phiri">
Danny Phiri

Danny Phiri (ur. 22 kwietnia 1989 w Bulawayo) – zimbabwejski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Od 2016 roku gracz Golden Arrows.
Danny Phiri początkowe lata kariery spędził w klubach z Bulawayo. Z Chicken Inn w 2015 roku został mistrzem Zimbabwe. W tym samym roku wybrany został najlepszym graczem tamtejszej ekstraklasy. W 2016 roku został graczem południowoafrykańskiego Golden Arrows.
W reprezentacji Zimbabwe gra od 2012 roku. Został powołany na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3888720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888720" title="Mauges-sur-Loire">
Mauges-sur-Loire

Mauges-sur-Loire – gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Maine i Loara. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 18 250 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 15 grudnia 2015 roku z połączenia 11 ówczesnych gmin: Beausse, Botz-en-Mauges, Bourgneuf-en-Mauges, La Chapelle-Saint-Florent, Le Marillais, Le Mesnil-en-Vallée, Montjean-sur-Loire, La Pommeraye, Saint-Florent-le-Vieil, Saint-Laurent-de-la-Plaine oraz Saint-Laurent-du-Mottay. Siedzibą gminy została miejscowość La Pommeraye.

</doc>
<doc id="3888729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888729" title="Halina Daniszewska">
Halina Daniszewska

Halina Daniszewska (ur. 10 stycznia 1931 w Wieruszowie) – polska działaczka branżowa, poseł na Sejm PRL VIII kadencji (1980–1985).
Życiorys.
Członek Związku Młodzieży Polskiej w latach 1948–1955. W 1955 uzyskała wykształcenie wyższe z tytułem inżynier włókiennik w Szkole Inżynierskiej w Częstochowie. Była głównym technologiem w Przędzalni Czesankowej „Elanex” w Częstochowie. Pełniła funkcję wiceprzewodniczącej Oddziału Wojewódzkiego Stowarzyszenia Włókienników Polskich w Częstochowie. Była radną i członkiem prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Częstochowie oraz ławnikiem sądu powiatowego. Mandat posła VIII kadencji objęła 26 lutego 1982, zastępując generała Stanisława Kowalczyka z Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej w okręgu Częstochowa. Zasiadała w Komisjach Handlu Wewnętrznego, Drobnej Wytwórczości i Usług; Przemysłu Lekkiego; Przemysłu oraz Rynku Wewnętrznego, Drobnej Wytwórczości i Usług.

</doc>
<doc id="3888730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888730" title="Kudakwashe Mahachi">
Kudakwashe Mahachi

Kudakwashe Mahachi (ur. 29 września 1993 w Bulawayo) – zimbabwejski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Od 2015 roku gracz Golden Arrows.
Kudakwashe Mahachi początkowe lata kariery spędził w klubach z Bulawayo. W 2014 roku został graczem południowoafrykańskiego Mamelodi Sundowns, z którym wywalczył Puchar Republiki Południowej Afryki. Po sezonie spędzonym w klubie z Pretorii przeniósł się do Golden Arrows. Początkowo grał tam na zasadzie wypożyczenia z Mamelodi, ale latem 2016 roku przeprowadzono transfer definitywny.
W reprezentacji Zimbabwe gra od 2013 roku. Został powołany na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3888731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888731" title="Synagoga w Wiskitkach">
Synagoga w Wiskitkach

Synagoga w Wiskitki (jidysz: סינאַגאָג וויסקיט, "Sinagoge Wiskit") – nieistniejąca obecnie synagoga, która wznosiła się u zbiegu ul. Strażackiej i ul. Żyrardowskiej (ul Strażacka 5), w centrum żydowskiej dzielnicy Wiskitek. Przed synagogą znajdowało się targowisko (znane już w XVIII wieku)
Pierwsi Żydzi pojawili się w Wiskitkach na początku XVIII wieku (przypuszczalnie wtedy powstała pierwsza, drewniana synagoga). W 1897 r. było tu 1138 Żydów na 3060 mieszkańców. Prawdopodobnie w XIX wieku powstał murowany budynek synagogi. Był to murowany z cegły jednopiętrowy budynek, składający się z 4 izb mieszkalnych i 2 pomieszczeń przeznaczonych do modlitwy. Została całkowicie zniszczona przez hitlerowców w czasie II wojny światowej.

</doc>
<doc id="3888732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888732" title="Kamienica przy ulicy Kościuszki 47 w Katowicach">
Kamienica przy ulicy Kościuszki 47 w Katowicach

Kamienica przy ulicy T. Kościuszki 47 w Katowicach – narożna kamienica mieszkalno-usługowa znajdująca się w Śródmieściu Katowic, przy ulicy Tadeusza Kościuszki 47, róg z ulicą Józefa Rymera.
Jest ona budynkiem narożnym, czterokondygnacyjnym z użytkowym poddaszem. Zwieńczona szczytami o formie opartej na łuku wklęsło-wypukłym. Elewację budynku ozdabiają wykusze, balkony i gzymsy.
Historia.
Obiekt pochodzi z 1911 roku. Architektem budynku był Louis Dame, natomiast inwestorem Hermann Krämer. Właścicielami kamienicy byli między innymi: w roku 1897 Hermann Krämer – kupiec, (właściciel hurtowni żelaza i metali, kontraktowy dostawca dla Huty Pokój), w 1935 roku Walter Krämer – kupiec, w 1936 Agnieszka i Wincent Wybraniec (właściciel firmy „Termak”, przedsiębiorstwa budowy dróg smołowcowych). W budynku tym od 1913 roku mieszkał Hans Bellmer – inżynier naczelny, ojciec artysty Hansa Bellmera. W latach 1935–1936 w kamienicy znajdowały się: biuro handlowe Eryka Berlinera, biuro prokurenta Olszewskiego, biuro adwokackie dr Guzy oraz stolarnia Ewalda. W 1937 roku dobudowano front domu do istniejącego skrzydła kamienicy nr 47 od ulicy Rymera (wykonawca: Fa. „Caloria”, wł. inż. A. Heiss, Sokolska 10), w 1939 roku miała miejsce zmiana poddasza na lokale mieszkalne.

</doc>
<doc id="3888734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888734" title="Bubniszcze">
Bubniszcze

 
Bubniszcze (ukr. Бубнище) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim. Podporządkowane radzie miasta Bolechów.

</doc>
<doc id="3888740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888740" title="Bukowec (obwód iwanofrankiwski)">
Bukowec (obwód iwanofrankiwski)

Bukowec (ukr. Буковець, hist. Jammersthal, pol. Równia) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim. Podporządkowany radzie miasta Bolechów.
Przynależność administracyjna przed 1939 r.: gmina Polanica, powiat doliński, województwo stanisławowskie.

</doc>
<doc id="3888747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888747" title="Bernard Donovan">
Bernard Donovan

Bernard Donovan Fungai (ur. 12 lipca 1995) – zimbabwejski piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Od 2014 roku gracz How Mine Bulawayo grającego w Zimbabwe Premier Soccer League. Jest również reprezentantem Zimbabwe. Został powołany na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3888757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888757" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Rochy”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Rochy”

Placówka Straży Granicznej I linii „Rochy” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Krotoszyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Rochy” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem nr 11 z 9 stycznia 1930 roku "reorganizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustalił numer i nową organizację komisariatu Straży Granicznej „Krotoszyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Rochy” w nim nie występuje. Występuje natomiast placówka Straży Granicznej I linii „Ruda”.
Rozkazem nr 3/31 zastępcy komendanta Straży Granicznej płk Emila Czaplińskiego z 5 sierpnia 1931 roku przeniesiono placówkę I linii „Ruda” do Bestwina.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3888761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888761" title="1 Brygada Strzelców (PSZ)">
1 Brygada Strzelców (PSZ)



</doc>
<doc id="3888764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888764" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Zduny”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Zduny”

Placówka Straży Granicznej I linii „Zduny” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zduny” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zduny” z Inspektoratu SC „Ostrów”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Krotoszyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Zduny” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Rozkazem organizacyjnym nr 5 z 15 lutego 1930 roku (czyim?) zostały określone granice placówki. Ochraniała ona 6436 m granicy od kamienia granicznego J 211 do J 241. Placówka posiadała punkt obserwacyjny na dachu cukrowni. Widoczność sięgała do miejscowości Kuschwitz i Freyhan.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3888765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888765" title="Huziejów">
Huziejów

 
Huziejów (ukr. Гузіїв) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim. Podporządkowany radzie miasta Bolechów.
Dawniej dwie odrębne wsie i gminy Huziejów Stary i Huziejów Nowy.

</doc>
<doc id="3888766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888766" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Ujazd”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Ujazd”

Placówka Straży Granicznej I linii „Ujazd” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Krotoszyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Ujazd” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3888768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888768" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Sulmierzyce”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Sulmierzyce”

Placówka Straży Granicznej I linii „Sulmierzyce” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Sulmierzyce” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Odolanów” z Inspektoratu SC „Ostrów”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Odolanów”. Placówka Straży Granicznej I linii „Sulmierzyce” znalazła się w jego strukturze.
W nawiązaniu do rozkazu dowódcy SG, Wielkopolski Inspektor Okręgowy swoim rozkazem organizacyjnym nr 2 z 27 czerwca 1928 dokonał połączenia komisariatów Straży Celnej „Zduny” i „Odolanów” tworząc jeden komisariat SG „Krotoszyn”. Placówkę przydzielono do komisariatu Straży Granicznej „Krotoszyn”.
Służba graniczna.
Rozkazem organizacyjnym nr 5 z 15 lutego 1930 roku (czyim?) zostały określone granice placówki. Ochraniała ona 8 905,6 m granicy od kamienia granicznego J 259 do J 297.
Placówka posiadała punkt obserwacyjny na wieży kościoła w Sulmierzycach. Widoczność sięgała wąskim pasem do południowo-wschodniego skraju miejscowości Nieder-Wiesenthal i do miejscowości Kollande. Dobrze widoczna była szosa Sulmierzyce – Kollande.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3888769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888769" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Uciechów”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Uciechów”

Placówka Straży Granicznej I linii „Uciechów” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Uciechów” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Odolanów” z Inspektoratu SC „Ostrów”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Odolanów”. Placówka Straży Granicznej I linii „Uciechów” znalazła się w jego strukturze. W nawiązaniu do rozkazu dowódcy SG, Wielkopolski Inspektor Okręgowy swoim rozkazem organizacyjnym nr 2 z 27 czerwca 1928 dokonał połączenia komisariatów Straży Celnej „Zduny” i „Odolanów” tworząc jeden komisariat SG „Krotoszyn”. Placówkę przydzielono do komisariatu Straży Granicznej „Krotoszyn”.
Służba graniczna.
Rozkazem organizacyjnym nr 5 z 15 lutego 1930 roku (czyim?) zostały określone granice placówki. Ochraniała ona 5 513,8 granicy od kamienia granicznego J 297 do K 001. Placówka posiadała punkt obserwacyjny na dachu spichlerza. W kierunku zachodnim widać było południowy skraj miejscowości Kollande, północny skraj miejscowości Bartnig i północny skraj miejscowości Wildbahn.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3888770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888770" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2014 - skok o tyczce kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2014 - skok o tyczce kobiet



</doc>
<doc id="3888773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888773" title="Zarzecze (rejon doliński)">
Zarzecze (rejon doliński)

 
Zarzecze (ukr. Заріччя) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim. Podporządkowane radzie miasta Bolechów.

</doc>
<doc id="3888775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888775" title="Vega (wyspa)">
Vega (wyspa)

Vega – wyspa położona w północnej części Ziemi Grahama. Jej powierzchnia wynosi 80 km². Ma kształt podłużny; liczy 32 km długości i 15 km szerokości (ułożona jest równoleżnikowo). Najwyższy punkt znajduje się w części zwanej Sandwich Bluff, leży 644 m n.p.m. W większej części wybrzeża występują klify, o wysokości około 150–200 m. Środkową część wyspy zajmuje pokrywa lodowa, w zachodniej części Vegi wznosząca się na wysokość prawie 460 m n.p.m. Na wyspie znajduje się formacja Lopez de Bertodano, z pokładami datowanymi na okres od kampanu do mastrychtu (późna kreda), w której odnaleziono m.in. skamieniałości kredowych ptaków (w tym "Vegavis iaai") i pojedynczy ząb hadrozaura. Na wyspie występuje 29 lodowców.

</doc>
<doc id="3888776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888776" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2014 - Ałmaty">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2014 - Ałmaty



</doc>
<doc id="3888777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888777" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2014 - bieg na 1500 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2014 - bieg na 1500 m mężczyzn



</doc>
<doc id="3888780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888780" title="Kozakiwka">
Kozakiwka

Kozakiwka (ukr. Козаківка), do roku 1946 Brzaza – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim. Podporządkowana radzie miasta Bolechów.

</doc>
<doc id="3888781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888781" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2014 - Hinzenbach">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2014 - Hinzenbach



</doc>
<doc id="3888782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888782" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2014 - Klingenthal">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2014 - Klingenthal



</doc>
<doc id="3888783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888783" title="EHF Liga Mistrzyń 2014/2015 - kwalifikacje">
EHF Liga Mistrzyń 2014/2015 - kwalifikacje



</doc>
<doc id="3888784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888784" title="Miżriczczia">
Miżriczczia

 
Miżriczczia (ukr. Міжріччя, pol. hist. do 1946 Czołhany) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim. Podporządkowana radzie miasta Bolechów.

</doc>
<doc id="3888788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888788" title="Podbereż">
Podbereż

 
Podbereż, Podbereże (ukr. Підбережжя) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim. Podporządkowany radzie miasta Bolechów.

</doc>
<doc id="3888789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888789" title="Alfred Kowalski (poseł)">
Alfred Kowalski (poseł)

Alfred Kowalski (ur. 21 października 1931 w Rogieniczkach, zm. 27 czerwca 2017 w Poznaniu) – polski działacz partyjny, poseł na Sejm PRL VII i VIII kadencji, w latach 1975–1980 I sekretarz KW PZPR w Pile.
Życiorys.
Syn Władysława i Stanisławy. Uzyskał wykształcenie wyższe techniczne. Od 1 marca 1947 do 22 lipca 1948 członek Związku Walki Młodych, a następnie, od 22 lipca 1948 do 1952, był członkiem i przewodniczącym koła Związku Młodzieży Polskiej. 29 lipca 1955 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, w której od października 1959 do stycznia 1965 pracował w Wydziale Ekonomicznym Komitetu Wojewódzkiego w Poznaniu (do maja 1962 jako instruktor, a następnie jako zastępca kierownika). Od lutego 1965 do marca 1973 był kierownikiem Wydziału Budownictwa i Gospodarki Komunalnej KW. W latach 1969–1971 zasiadał w Komisji Rewizyjnej KW. Następnie był (do 1973) zastępcą członka, a od 1973 do 1975 sekretarzem ds. ekonomicznych KW. Następnie przeszedł do KW PZPR w Pile, gdzie od 1 czerwca 1975 do 5 maja 1980 był I sekretarzem (jednocześnie kierował prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w tym mieście). Został zastępcą członka na VIII Zjeździe Komitetu Centralnego PZPR w 1980. Członek egzekutywy KW PZPR w Poznaniu.
Był radnym Wojewódzkiej Rady Narodowej w Poznaniu. W 1976 i 1980 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL VII i VIII kadencji w okręgu pilskim. W VII i VIII kadencji zasiadał w Komisji Budownictwa i Przemysłu Materiałów Budowlanych, a w VIII dodatkowo w Komisji Komunikacji i Łączności. Uchwałą CKKP z dnia 29 października 1981 został wydalony z PZPR. 
W latach 80. usunął się z życia politycznego. Do emerytury pracował jako kierownik sekcji kserograficznej w Dyrekcji Okręgu Poczty i Telekomunikacji w Poznaniu przy ul. Kościuszki 77.

</doc>
<doc id="3888790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888790" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Chachalnia”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Chachalnia”

Placówka Straży Granicznej I linii „Chachalnia” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chachalnia” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zduny” z Inspektoratu SC „Ostrów”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Kronika Inspektoratu Granicznego „Ostrów” opisując organizację komisariatu Straży Granicznej „Krotoszyn” w grudniu 1932, jako jedną z jego placówek wymienia placówkę Straży Granicznej I linii „Chachalnia”
Służba graniczna.
Rozkazem organizacyjnym nr 5 z 15 lutego 1930 roku (czyim?) zostały określone granice placówki. Ochraniała ona 3 981,3 m granicy od kamienia granicznego J 241 do J 259. Placówka posiadała punkt obserwacyjny na południowym skraju lasku leżącego na południe od cmentarza w Chachalni. Widoczność na przedpole obejmowała północny skraj miejscowości Ujazd.
&lt;br&gt;Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3888792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888792" title="Placówka Straży Granicznej II linii „Krotoszyn”">
Placówka Straży Granicznej II linii „Krotoszyn”

Placówka Straży Granicznej II linii „Krotoszyn” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę wywiadowczą na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Krotoszyn”. Placówka Straży Granicznej II linii „Krotoszyn” znalazła się w jego strukturze.

</doc>
<doc id="3888793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888793" title="Placówka Straży Granicznej II linii „Odolanów”">
Placówka Straży Granicznej II linii „Odolanów”

Placówka Straży Granicznej II linii „Odolanów” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę wywiadowczą na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Odolanów”. Placówka Straży Granicznej II linii „Krotoszyn” znalazła się w jego strukturze. W nawiązaniu do rozkazu dowódcy SG, Wielkopolski Inspektor Okręgowy swoim rozkazem organizacyjnym nr 2 z 27 czerwca 1928 dokonał połączenia komisariatów Straży Celnej „Zduny” i „Odolanów” tworząc jeden komisariat SG „Krotoszyn”. Placówkę przydzielono do komisariatu Straży Granicznej „Krotoszyn”.

</doc>
<doc id="3888796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888796" title="Kamienica przy ulicy Kościuszki 30 w Katowicach">
Kamienica przy ulicy Kościuszki 30 w Katowicach

Kamienica przy ulicy T. Kościuszki 30 w Katowicach – budynek znajdujący się w Śródmieściu Katowic, przy ulicy T. Kościuszki 30. Zajmuje narożnik ulic T. Kościuszki i J. Ligonia.
Historia.
Gmach powstał jako rozbudowa sąsiedniego budynku, znajdującego się na działce przy obecnej ul. T. Konckiego 1. Biurowiec przy ul. T. Konckiego wzniesiono wg projektu z 1924 roku, wykonanego w przedsiębiorstwie budowlanym Ignatza Grünfelda dla Oberschlesische Bank G.m.b.H. Już w 1927 roku właścicielem budynku została spółka Górnośląskie Zjednoczone Huty Królewska i Laura Spółka Akcyjna Górniczo-Hutnicza. Pierwszy (zachowany w archiwum) projekt z 1927 roku miał cechy architektoniczne nawiązujące do budynku przy ul. T. Konckiego. Zrealizowano jednak drugi projekt, o prostszych, bardziej nowoczesnych formach.
Karol Schneider, dyplomowany inżynier, od 1929 roku miał prokurę filii firmy Karl Korn w Katowicach, mieszkał przy ul. ks. J. Szafranka 9 (obecne siedziba Muzeum Historii Katowic). Firma Karol Korn Budowlana Spółka Akcyjna, Bielsko, ul. A. Mickiewicza 21; Filia: Katowice, ul. T. Kościuszki 42. Kierownictwo budowy (w 1929 roku): Nanke (biuro budowlane). Centralne ogrzewanie wykonała firma: Radiator. Wytwórnia centralnego ogrzewania Sp. z o.o., Katowice.

</doc>
<doc id="3888797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888797" title="Sukiel (Ukraina)">
Sukiel (Ukraina)

 
Sukiel (ukr. Сукіль) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim. Podporządkowany radzie miasta Bolechów.

</doc>
<doc id="3888798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888798" title="VV-2">
VV-2

VV-2 – ukraiński, niewielki śmigłowiec szkolny o konstrukcji kompozytowej, zaprojektowany i zbudowany przez firmę Softex Aero.
Historia.
Śmigłowiec określany jest przez producenta jako maszyna szkolna. Tym niemniej konstrukcja maszyny przypomina typowe śmigłowce szturmowe. Niewielka powierzchnia czołowa, kabina w układzie tandem, wysunięty mocno do tyłu i skierowany ku górze układ wydechowy przypomina swoim układem śmigłowce bojowe. Wrażenie militarnego pochodzenia inspiracji konstruktorów dopełniają niewielkie skrzydła zamontowane po obydwu stronach kadłuba śmigłowca. Niewielkie rozmiary maszyny i tym samym również niewielki udźwig, radykalnie zmniejsza możliwości bojowe śmigłowca, oceniane pod kątem zdolności do przenoszenia uzbrojenia. Producent informuje o możliwości instalacji radiowego układu sterowania. Dzięki temu możliwe byłoby przekształcenie śmigłowca w maszynę bezzałogową. 14 września 2016 roku producent opublikował film z oblotu prototypu VV-2 o rejestracji UR-EXG.

</doc>
<doc id="3888799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888799" title="Beton polimerowy">
Beton polimerowy

Beton polimerowy (beton żywiczny, PC) – beton, w którym spoiwo cementowe zastąpiono żywicami syntetycznymi.
Początki betonu polimerowego można datować na lata 30. XX wieku, a to za sprawą Hermanna Staudingera, który wyjaśnił budowę łańcucha polimerowego. Początkowo właściwości polimerów nie były znane, jednakże istniało przeświadczenie o pozytywnym ich wpływie na beton, do którego coraz częściej były dodawane.
Skład.
Do wytwarzania betonu żywicznego stosowane są najczęściej kruszywa kwarcowe. Jako lepiszcze w PC stosowane są syntetyczne żywice chemoutwardzalne. Najczęściej są nimi dwuskładnikowe układy na bazie żywic poliestrowych, poliuretanowych, metakrylowych, winyloestrowych i epoksydowych. Ze względu na niską cenę do produkcji elementów prefabrykowanych najczęściej stosuje się nienasycone żywice poliestrowe. Żywice te nie są wrażliwe na nieznaczne zawilgocenie kruszywa, jednak nadmiar wilgoci może wpływać negatywnie na proces sieciowania i właściwości mechaniczne elementu. Dodatkowo, w celu zmniejszenia zawartości mikroporów oraz pęcherzyków powietrza, w mieszaninach tych zazwyczaj stosuje się mikrowypełniacze.
Właściwości.
Główną zaletą betonu żywicznego, oprócz dobrych właściwości mechanicznych, jest szybki czas utwardzania mieszaniny. Spowodowane jest to wysoką reaktywnością żywic. Na szybkość procesu sieciowania znacząco wpływa wzrost temperatury otoczenia oraz mieszaniny przed procesem utwardzania. Wzrost zawartości żywicy w mieszaninie dodatkowo zwiększa szybkość sieciowania.
Ponadto beton żywiczny charakteryzuje się:
Porównanie właściwości spoiw w betonie.
Zastosowanie.
Polimerobeton w postaci betonu żywicznego (PC) ze względu na wysoką wytrzymałość mechaniczną, odporność chemiczną oraz znikomą nasiąkliwość jest często stosowany w elementach prefabrykowanych. Głównym zastosowaniem betonów żywicznych są: systemy elementów mostowych, elementy do odprowadzania ścieków komunalnych, zbiorniki na agresywne media stosowane w przemyśle, nowoczesne podkłady kolejowe, posadzki żywiczne, elementy dekoracyjne oraz zastosowania specjalne. Beton polimerowy jest również wykorzystywany przy procesach naprawy i rewitalizacji obiektów jako materiał do iniekcji w celu poprawienia właściwości elementów.

</doc>
<doc id="3888800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888800" title="Wieża widokowa w Stryszawie">
Wieża widokowa w Stryszawie

Wieża widokowa w Stryszawie – wieża widokowa zlokalizowana w Stryszawie, na terenie kompleksu hotelowego „Beskidzki Raj”. Pozwala obserwować liczne pasma górskie: Beskid Żywiecki (Pasmo Policy, Pasmo Babiogórskie, Pasmo Jałowieckie) Gorce, Beskid Makowski, Beskid Śląski, Beskid Mały, jak również Wyżynę Olkuską.
Opis.
Stalowa wieża o wysokości 25 m, lekko zwężającą się ku górze. Na poziomie ziemi obudowana ścianami, tworzącymi przestrzeń do organizacji różnego rodzaju imprez. Wejście jest odpłatne i odbywa się przez bramkę pobierającą pieniądze. Posiada 6 platform. Schody i balustrady wykończone zostały drewnem. Na ostatniej platformie umieszczono tablice prezentujące widoczne z wieży pasma górskie.
Powyżej 6 poziomu znajduje się zamknięte pomieszczenie z balkonem, pod dwuspadowym dachem. 

</doc>
<doc id="3888802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888802" title="Taniawa">
Taniawa

 
 Taniawa (ukr. Танява) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim. Podporządkowana radzie miasta Bolechów.

</doc>
<doc id="3888804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888804" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Bestwin”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Bestwin”

Placówka Straży Granicznej I linii „Bestwin” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Ruda” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zduny” z Inspektoratu SC „Ostrów”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Krotoszyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Rochy” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem nr 11 z 9 stycznia 1930 roku "reorganizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustalił numer i nową organizację komisariatu Straży Granicznej „Krotoszyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Rochy” w nim nie występuje. Występuje natomiast placówka Straży Granicznej I linii „Ruda”.
Rozkazem nr 3/31 zastępcy komendanta Straży Granicznej płk Emila Czaplińskiego z 5 sierpnia 1931 roku przeniesiono placówkę I linii „Ruda” do Bestwiny.
Służba graniczna.
Rozkazem organizacyjnym nr 5 z 15 lutego 1930 roku (czyim?) zostały określone granice placówki. Ochraniała ona 6 002,0 m granicy od kamienia granicznego J 180 do J 211. Placówka posiadała punkt obserwacyjny na wieży kościoła w Baszkowie. Widoczność z tego punktu sięgała w zasadzie tylko do linii granicznej. Poza linią graniczną był widoczny tylko zachodni skraj granicznej miejscowości Sandraschutz.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3888805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888805" title="Pape Seydou N’Diaye">
Pape Seydou N’Diaye

Pape Seydou N’Diaye (ur. 11 lutego 1993 w Dakarze) – senegalski piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Od 2022 roku jest zawodnikiem klubu Hadiya Hossana FC. Z młodzieżową reprezentacją Senegalu wygrał Igrzyska Afrykańskie 2015. W pierwszej reprezentacji Senegalu zadebiutował 10 lutego 2016 w przegranym 0:2 towarzyskim meczu przeciwko Meksykowi. Jako jedyny piłkarz z Championnat National du Sénégal został powołany na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3888808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888808" title="Cisów (Ukraina)">
Cisów (Ukraina)

 
Cisów (ukr. Тисів) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim. Podporządkowany radzie miasta Bolechów.
Wieś "Cissów", własność Herburtów w połowie XVI wieku, położona była w powiecie żydaczowskim ziemi lwowskiej.

</doc>
<doc id="3888817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888817" title="Jakubów (Ukraina)">
Jakubów (Ukraina)

 
Jakubów (ukr. Якубів) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim.

</doc>
<doc id="3888818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888818" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Ruda” (komisariat SG „Krotoszyn”)">
Placówka Straży Granicznej I linii „Ruda” (komisariat SG „Krotoszyn”)



</doc>
<doc id="3888821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888821" title="Palma Jumeirah">
Palma Jumeirah



</doc>
<doc id="3888824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888824" title="Jaworów (rejon doliński)">
Jaworów (rejon doliński)

 
 Jaworów (ukr. Яворів) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim.
Znajduje tu się przystanek kolejowy Jaworów, położony na linii Stryj – Iwano-Frankiwsk (odcinek dawnej Galicyjskiej Kolei Transwersalnej).

</doc>
<doc id="3888830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888830" title="Muhammad Shaban">
Muhammad Shaban

Muhammad Shaban (ur. 1 stycznia 1998) – ugandyjski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Jest graczem klubu Onduparaka Arua z ugandyjskiej Super League oraz reprezentacji Ugandy. Został powołany na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3888832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888832" title="Poznański Węzeł Rowerowy">
Poznański Węzeł Rowerowy



</doc>
<doc id="3888834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888834" title="Ostatni jednorożec (film)">
Ostatni jednorożec (film)

Ostatni jednorożec () – amerykańsko-japońsko-brytyjsko-niemiecki film animowany fantasy z 1982 roku zrealizowany na podstawie książki Petera S. Beagle’a pod tym samym tytułem. 
Fabuła.
Przygody jednorożca, który wyrusza z Liliowego Lasu odszukać zaginione stado. Podczas wędrówki spotyka przyjaciół, którzy pomagają mu pokonać Czerwonego Byka i uwolnić od złych mocy inne jednorożce.
W Liliowym Lesie żyje Jednorogini, jednorożec płci żeńskiej. Jej spokojne i beztroskie życie zostaje pewnego dnia przerwane przez dwóch wędrowców, którzy przypadkiem zawędrowali do Liliowego Lasu. Z podsłuchanej rozmowy, jaką obaj prowadzili między sobą Jednorogini odkrywa, że jest ostatnim przedstawicielem swego gatunku. Nie potrafi się z tym pogodzić i pragnie odkryć, co jest przyczyną takiego stanu rzeczy. Pewnego dnia spotyka w lesie Motyla, który jest wędrownym artystą i widział na świecie bardzo wiele, w tym również inne jednorożce. Główna bohaterka z trudem (motyl bowiem ciągle śpiewa i początkowo odpowiada jej enigmatycznie) wydobywa z niego informacje, iż jednorożce zostały uprowadzone i zagnane aż na brzeg morza przez niezwykle groźną istotę - Czerwonego Byka, a potem ślad po nich zaginął. Mimo rad Motyla, Jednorogini postanawia odnaleźć swoich rodaków i ich uwolnić. Opuszcza więc Liliowy Las i rusza w drogę. Wędrówka idzie jej tym łatwiej, że magia jednorożców sprawia, iż nikt, kto nie jest wrażliwy na magię, nie widzi w niej czarodziejskiego stworzenia, a jedynie zwykłego konia. O mały włos nie zostaje schwytana przez rolnika, który bierze ją za pięknego rumaka wartego wiele pieniędzy. Później jednak już nie ma tyle szczęścia, gdyż kiedy zmęczona zasypia przy drodze, zostaje odnaleziona przez wiedźmę zwaną Mamą Fortuną. Kobieta wędruje po świecie wraz ze swym wędrownym zoo i pomagierami, którymi są siłacz Rugh oraz fajtłapowaty mag Schmendrick. Gdy znajduje Jednorogini, więzi ją w klatce i dołącza do swej menażerii.
Jednorogini budzi się w klatce i jest świadkiem, jak Mama Fortuna prezentuje ją ludziom jako wielką atrakcję. Ponieważ ludzie widzą w głównej bohaterce zwykłego konia, wiedźma dorabia jej magią sztuczny róg, który wszyscy mogą dostrzec. Podobnie czyni z innymi więzionymi przez siebie zwierzętami - małpę ucharakteryzowała na Minotaura, a lwa na chimerę. Tylko jedno stworzenie nie musiała zmieniać: harpię, która pała do niej nienawiścią i czeka na okazję, aby zabić swą "właścicielkę". Jednorogini ma okazję porozmawiać z prezentującymi sztuczki Schmendrickiem, któremu robi się żal magicznego stworzenia i obiecuje mu swoją pomoc. Nieco później Mama Fortuna uzupełnia wiedzę Jednorogini na temat losu innych jednorożców: zostały one uwięzione przez króla Haggarda, właściciela Czerwonego Byka, który teraz szuka głównej bohaterki, ale nie może jej znaleźć dzięki klatce, w której ona się znajduje. W nocy Schmendrick próbuje za pomocą magii uwolnić Jednoroginię, jednak jego czary przynoszą więcej szkody niż pożytku, dlatego załamany otwiera klatkę "w tradycyjny sposób", czyli wykradzionymi wcześniej kluczami. Chwilę później nakrywa go na tym Rugh. Gdy Schmendrick z nim walczy, Jednorogini uwalnia pozostałych więźniów Mamy Fortuny, w tym harpię, która wściekła rzuca się na swoich oprawców i zabija ich. Chce też zabić główną bohaterkę i jej obrońcę, ale ci zdążyli w porę uciec i po naradzie postanawiają ruszyć razem na poszukiwanie króla Haggarda. Po drodze do jego zamku zostają zaatakowani przez bandytów. Jednorogini zdołała się ukryć, ale Schmendrick wpada w ich ręce i zostaje postawiony przed oblicze herszta zbójów, Kapitana Cully i jego kochanki Molly Grue. Aby im zaimponować, czarodziej za pomocą magii wyczarowuje widma Robin Hooda i jego kompanii. Wszyscy są tym zachwyceni, poza Cullym, który wściekły przywiązuje Schmendricka do drzewa i pozostawia go tam samego. Mag próbuje się uwolnić czarami, ale zamiast tego zamienia drzewo w żywą istotę, w dodatku darzącą go miłością. W ostatniej chwili ratuje go Jednorogini, która swoją własną magią sprawia, że drzewo odzyskuje dawną postać, a Schmendrick wolność. Gdy oboje chcą ruszać w dalszą drogę, natykają się na Molly Grue. Ku ich zdumieniu kobieta widzi w głównej bohaterce jednorożca, a nie zwykłego konia i jest pod jej wielkim wrażeniem. Następnie, pomimo sprzeciwów Schmendricka, dołącza do kompanii.
Cała trójka w końcu odnajduje zamek króla Haggarda, ale nie udaje im się tam wejść, bo atakuje ich Czerwony Byk. Przerażona Jednorogini o mało nie zostaje przez niego uwięziona, ale Schmendrick ratuje ją, rzucając na nią czar. Dzięki niemu główna bohaterka staje się piękną kobietą o blond włosach, ale nie jest z tego powodu zachwycona i bardzo się boi swego nowego ciała. Mimo tego jako lady Amalthea wraz ze Schmendrickiem (udającym jej wujka) i Molly wchodzi do zamku. Król Haggard, będący już starym i pozbawionym jakichkolwiek pozytywnych emocji człowiekiem, początkowo chce ich wyrzucić, ale ostatecznie dzięki twardej postawie Molly postawia przyjąć całą trójkę do siebie na służbę. Panna Grue zostaje kucharką, a Schmendrick nadwornym magiem, pozbawiając tego stanowiska swego dawnego znajomego, Mabruka. Ten w furii początkowo chce zabić rywala i jego "siostrzenicę", ale gdy widzi jej oczy, rozpoznaje w niej jednorożca i zadowolony oświadcza Haggardowi, że właśnie przeznaczenie wkroczyło do jego zamku i go zniszczy. Po tych słowach odchodzi, a Haggard zaczyna uważniej przyglądać się rzekomej lady Amathei, do której zupełnie stracił głowę jego adoptowany syn, książę Lir. Młodzieniec rozpoczyna zaloty do głównej bohaterki, przynosząc jej w prezencie skóry zabitych przez siebie bestii. Gdy to budzi niechęć w Jednorogini, książę radzi się Molly, a ta proponuje mu zdobyć serce ukochanej w sposób romantyczny. Lir pisze więc wiersze do ukochanej i spędza z nią coraz więcej czasu, powoli zyskując jej sympatię. Pewnego dnia mówiący ludzkim głosem Kot Haggarda wyznaje Molly, że wie, kim jest rzekoma lady Amalthea, ale nie zamierza zdradzać tej tajemnicy królowi. Wyznaje też, iż wie, jak pomoc Molly i jej kompanom, ale zamiast to powiedzieć wprost, mówi zagadkami i oświadcza, że musi przemówić czaszka, wino samo się wypić, a zegar wybić właściwy czas - dopiero wtedy bohaterowie odnajdą sposób na uwolnienie jednorożców.
Nieco później Haggard w rozmowie z Amaltheą daje jej do zrozumienia, iż przypuszcza, że nie jest ona kobietą, a jednorożcem w ludzkiej postaci. Wyznaje też, iż pozostałe jednorożce zostały uwięzione jako morskie fale codziennie pieniące się przed jego zamkiem (zamek króla znajduje się bowiem nad samym brzegiem morza) - tylko widok owych "fal" sprawia, że Haggard czuje się szczęśliwy. Tyran oświadcza też, że jeśli się nie myli w swoich przypuszczeniach, to jego gościa czeka taki sam los. Przerażona Amalthea chwilę później spotyka Schmendricka, który wraz z Molly zabiera ją do starej komnaty. Tam zaś leży szkielet zwany Czachą, który nagle przemawia ludzkim głosem i wyznaje, że wie, jak im pomóc, ale nic im nie powie. Schmendrick zamienia dla niego wodę w wino i daje mu je do wypicia. Czacha wypija je i w zamian wyznaje, iż bohaterowie muszą przejść przez stary zegar do komnaty z drugiej strony ściany - tam znajdą Czerwonego Byka. Gdy cała trójka próbuje tego dokonać, Czacha alarmuje Haggarda, który atakuje ich mieczem. Bohaterowie z trudem przechodzą przez zegar i spotykają Lira. Książę już zna prawdę o pochodzeniu swej ukochanej, ale mimo to postanawia jej pomóc, nawet jeśli to oznacza rozstanie z nią na zawsze. Wkrótce potem Amalthea i jej kompanii zostają zaatakowani przez Czerwonego Byka. Schmendrick zamienia główną bohaterkę ponownie w jednorożca, ale ta nie jest w stanie walczyć z powodu ogarniającego ją panicznego strachu. Lir staje w jej obronie i zostaje poturbowany. Widząc to Jednorogini odważnie naciera na Byka i zagania go do morza, pozbawiając go w ten sposób mocy. Czerwony Byk tonie, a jednorożce odzyskują wolność. Chwilę później zamek Haggarda zawala się, a sam król znajduje śmierć pod jego gruzami. Lir odzyskuje przytomność i załamany obserwuje Jednorogini odchodzącą ze swoimi rodakami. Ta obiecuje, że zawsze będzie go pamiętać. Książę żegna Schmendricka i Molly, nazywając ich swoimi prawdziwymi przyjaciółmi i odjeżdża w świat na poszukiwanie przygód. Czarodziej i jego towarzyszka zaś (prawdopodobnie jako para) także wyruszają, aby szukać swego miejsca na Ziemi. Po drodze spotykają Jednorogini, która dziękuje im za okazaną pomoc.
Wersja polska.
W Polsce film został wydany na VHS, DVD i VCD z polskim dubbingiem.
Lektor.
Wersja emitowana na RTL 7 z angielskim dubbingiem i polskim lektorem, którym był Henryk Pijanowski.
Dubbing.
Udział wzięli:
i inni
Lektor (tytuł): Jarosław Budnik

</doc>
<doc id="3888835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888835" title="Jan Samek (pilot)">
Jan Samek (pilot)

Jan Stanisław Samek (ur. 20 lipca 1937 w Pisarowcach, zm. 13 kwietnia 1991 w Sanoku) – polski pilot szybowcowy, modelarz, instruktor.
Życiorys.
Jan Stanisław Samek urodził się 20 lipca 1937 w Pisarowcach. Był synem Wawrzyńca i Heleny z domu Borek.
Należał do Aeroklubu Podkarpackiego w Krośnie od 1954 i został pilotem szybowcowym. W lipcu 1958 w Szybowcowych Mistrzostwach Polski Juniorów w Kielcach zajął 10 miejsce na 23 startujących. Przed 1959 uzyskał Odznakę Szybowcową z trzema mewkami. Sterując szybowcem Mucha 100-A w kwietniu 1959 odbył ośmiogodzinny lot na trasie Krosno-Kraków-Sanok o długości 300 km. Tym samym zdobył diament do Złotej Odznaki Szybowcowej. Był w gronie członków AP odnoszących sukcesy, w tym ustanawiających rekordy świata. W maju 1960 dokonał przelotu szybowcem na trójkącie o długości 245 km na trasie Krosno-Mielec-Nowy Sącz-Krosno, gromadząc liczbę punktów uprawniających do startu w zawodach o memoriał Ryszarda Bitnera. W aeroklubie był zarówno zawodnikiem jak i również instruktorem. Karierę pilota lotniczego i szybowcowego przerwał wypadek podczas lotu treningowego. Był także skoczkiem spadochronowym.
Zajął się modelarstwem kosmicznym i modelarstwem rakietowym jako zawodnik i szkoleniowiec-instruktor. Był organizatorem i wieloletnim działaczem „Klubu Modelarstwa Lotniczego i Kosmicznego” w Osiedlowym Domu Kultury „Puchatek” Sanockiej Spółdzielni Mieszkaniowej przy ulicy Romualda Traugutta 9 w Sanoku, prowadząc tam zajęcia modelarni lotniczej. W Sanockim Domu Kultury w Sanoku, działającym w budynku przy ul. Adama Mickiewicza w Sanoku, na przełomie lat 70./80. prowadził koło modelarstwa lotniczego. Jako zawodnik reprezentował sanocki Klub Modelarstwa Lotniczego i Kosmicznego „Meteor”, działający przy ODK SSM. Podczas mistrzostw Polski w dniach 3-5 października 1980 w Słupsku zdobył srebrny medal w kategorii seniorów w klasie rakiet S4A. W zawodach Mistrzostw Polski Modeli Rakietowych w dniach 11-13 września 1981 w Toruniu zajął szóste miejsce w klasie rakiet redukcyjnych kategorii seniorów Mistrzostw Polski Modeli Rakietowych w Toruniu. W trakcie mistrzostw Polski w dniach 4-7 września 1986 w Lisich Kątach zdobył brązowy medal i tytuł II wicemistrza w kategorii seniorów w klasie rakiet redukcyjnych S-7. W rozgrywanych w dniach 20-24 kwietnia 1987 w Dmitro-Stanko (Bułgaria) międzynarodowych mistrzostwach państw socjalistycznych w modelarstwie kosmicznym zdobył brązowy medal w klasie S-7 rakiet redukcyjnych. Wraz z partnerami klubowymi Zygmuntem Janowskim i Bartoszem Zmarzem został powołany na obóz kadry Polski w dniach 10-15 maja 1987 w Lesznie. Został powołany do kadry narodowej i reprezentował Polskę na zawodach mistrzostw świata. 
Jego wychowankowie odnosili sukcesy w szczególności w kategoriach modeli kosmicznych, do 1987 zdobywając dziewięć tytułów mistrzowskich, a łącznie jego podopieczni zdobyli 16 tytułów mistrzowskich i wicemistrzowskich. Wśród nich była jego córka Małgorzata, która także zajęła się modelarstwem kosmicznym, reprezentowała klub Meteor, przed 13 rokiem życia zdobyła wicemistrzostwo Polski juniorów, łącznie zdobyła cztery medale mistrzostw Polski.
Zawodowo był zatrudniony w Sanockich Zakładach Przemysłu Gumowego „Stomil” Sanok. Działał na polu społecznym oraz partyjnym w PZPR. 6 listopada 1977 został wybrany członkiem egzekutywy Komitetu Zakładowego PZPR w SZPG „Stomil” w Sanoku. Był działaczem klubu sportowego Sanoczanka Sanok. W 1982 był wiceprezesem sekcji podnoszenia ciężarów tego klubu. Zajął 19. miejsce w Plebiscycie na Najpopularniejszego Sportowca Sanoka 1986 roku organizowanym przez czasopismo „Gazeta Sanocka – Autosan”. Był inicjatorem niedokonanej ostatecznie reaktywacji przedwojennego Klubu Balonowego przy SZPG „Stomil”.
Zmarł nagle 13 kwietnia 1991 w Sanoku. Został pochowany na cmentarzu przy ul. Rymanowskiej w Sanoku 17 kwietnia 1991. Był żonaty z Krystyną z domu Górka (1947-2020).
Od 1992 jest rozgrywany w Krośnie Memoriał Jana Samka w kategoriach Open oraz w kategorii Małych Form.

</doc>
<doc id="3888836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888836" title="Anna Dyvik">
Anna Dyvik

Anna Maria Dyvik (ur. 31 grudnia 1994 w Leksand) – szwedzka biegaczka narciarska, mistrzyni świata młodzieżowców w sprincie, dwukrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Anna Dyvik pojawiła się 13 listopada 2010 roku w Bruksvallarnie, gdzie w zawodach juniorskich zajęła trzecie miejsce sprincie techniką dowolną. W 2014 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Val di Fiemme, gdzie zdobyła brązowy medal w biegu na 10 km stylem dowolnym oraz złoto w sztafecie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata młodzieżowców w Ałmaty jej najlepszym wynikiem było jedenaste miejsce w biegu łączonym na 15 km. W Pucharze Świata zadebiutowała 11 lutego 2016 roku w Sztokholmie, zajmując 51. miejsce w sprincie stylem klasycznym. Pierwsze punkty wywalczyła 17 grudnia 2016 roku w Clusaz, plasując się na czternastej pozycji w biegu na 10 km stylem dowolnym. Ponadto dzień później wspólnie z Emmą Wikén, Stiną Nilsson i Marią Rydqvist zajęła trzecie miejsce w sztafecie.

</doc>
<doc id="3888838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888838" title="Kalna (rejon doliński)">
Kalna (rejon doliński)

 
Kalna (ukr. Кальна) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim.

</doc>
<doc id="3888841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888841" title="Jan Samek">
Jan Samek



</doc>
<doc id="3888846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888846" title="Consolatio">
Consolatio



</doc>
<doc id="3888847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888847" title="Montrevault-sur-Èvre">
Montrevault-sur-Èvre

Montrevault-sur-Èvre – gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Maine i Loara. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 16 064 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 15 grudnia 2015 roku z połączenia 11 ówczesnych gmin: La Boissière-sur-Èvre, Chaudron-en-Mauges, La Chaussaire, Le Fief-Sauvin, Le Fuilet, Montrevault, Le Puiset-Doré, Saint-Pierre-Montlimart, Saint-Quentin-en-Mauges, Saint-Rémy-en-Mauges oraz La Salle-et-Chapelle-Aubry. Siedzibą gminy została miejscowość Montrevault.

</doc>
<doc id="3888856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888856" title="Salome z głową św. Jana Chrzciciela (obraz Lucasa Cranacha z 1515)">
Salome z głową św. Jana Chrzciciela (obraz Lucasa Cranacha z 1515)

Salome z głową św. Jana Chrzciciela – obraz niemieckiego malarza Lucasa Cranacha starszego; pierwsza wersja portretu Salome z głową Jana Chrzciciela.
Geneza tematu.
Tematyka obrazu jest ilustracją do historii opisanej w Nowym Testamencie, w Ewangelii Mateusza (Mt. 14,1-12). Wątek związany z Salome i głową Jana Chrzciciela trzymaną na tacy bardzo często, obok historii Judyty z obciętą głową Holofernesa, pojawiał się w sztuce i był tematem licznych obrazów w okresie między średniowieczem a impresjonizmem. Cranachowi przypisuje się trzy zachowane obrazy o podobnej kompozycji, w tym także "Salome" z 1526 i "Salome" z 1530 roku.
Opis obrazu.
Lucas Cranach wielokrotnie poruszał temat Salome; po raz pierwszy ok. 1508 roku. Przedstawia ją w półpostaci, w czarnym stroju i w płaszczu obszytym futrem oraz w futrzanej czapce. Jej strój jest obrazem dworskiego luksusu. Czarne nierozpraszające tło, nadaje postaci surowości. Delikatne rysy i spokój malujący się na twarzy kontrastuje z makabryczną głową Jana znajdującą się na tacy trzymanej w rękach. W prawym górnym rogu znajduje się skrzydlaty złoty smok – sygnatura, której używał malarz w latach 1508–1537.

</doc>
<doc id="3888859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888859" title="Salome z głową św. Jana Chrzciciela (obraz Lucasa Cranacha z 1530)">
Salome z głową św. Jana Chrzciciela (obraz Lucasa Cranacha z 1530)

Salome z głową św. Jana Chrzciciela – obraz niemieckiego malarza Lucasa Cranacha starszego.
Geneza tematu.
Tematyka obrazu jest ilustracją do historii opisanej w Nowym Testamencie, w Ewangelii Mateusza (Mt. 14,1-12). Wątek związany z Salome i z głową Jana Chrzciciela trzymaną na tacy bardzo często, obok historii Judyty z obciętą głową Holofernesa, pojawiał się w sztuce i był tematem licznych obrazów w okresie pomiędzy średniowieczem a impresjonizmem. Cranachowi przypisuje się trzy zachowane obrazy o podobnej kompozycji: Salome z 1526 i Salome z 1515 roku.
Opis obrazu.
Obraz ten znany jest jako "Salome Esterhazy" – nazwa pochodzi od kolekcji Esterhazych, gdzie obraz znajdował się przed 1871 rokiem. Jest to druga wersja "Salome" znajdująca się w Muzeum Sztuk Pięknych w Budapeszcie. Kompozycyjnie nie odbiega od wersji poprzednich, jednak Cranach wprowadził tu nowy element: krajobraz w tle po lewej stronie obrazu. Strój kobiety jest równie bogaty, jak w poprzednich wersjach: ubrana jest w wystawną suknię w złotym kolorze ozdobioną bawetem i złotym altembasem wzdłuż krawędzi. Rękawy mają ozdobne rozcięcia i zakończone są poniżej łokci białą bufą. Na głowie ma ozdobny beret ze strusimi piórami. Na piersi, tak jak w poprzednich wersjach, widoczna jest złota biżuteria. Według Waldemara Łysiaka "Salome Esterhazy to idealny przykład „saskiego manieryzmu”. Ostry rysunek, gotycka twardość form, aproporcjonalność, spiralne linie konturów i detali, wreszcie trochę pejzażu naddunajskiego i jednocząca całość chromatyka o pięknych momentami rozwiązaniach".

</doc>
<doc id="3888860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888860" title="Salome z głową św. Jana Chrzciciela (obraz Lucasa Cranacha z 1526)">
Salome z głową św. Jana Chrzciciela (obraz Lucasa Cranacha z 1526)

Salome z głową św. Jana Chrzciciela – obraz niemieckiego malarza Lucasa Cranacha starszego.
Geneza tematu.
Tematyka obrazu jest ilustracją do historii opisanej w Nowym Testamencie, w Ewangelii Mateusza (Mt. 14,1-12). Wątek związany z Salome i z głową Jana Chrzciciela trzymaną na tacy bardzo często, obok historii Judyty z obciętą głową Holofernesa, pojawiał się w sztuce i był tematem licznych obrazów w okresie pomiędzy średniowieczem a impresjonizmem. Cranachowi przypisuje się trzy zachowane obrazy o podobnej kompozycji: Salome z 1515 i Salome z 1530 roku.
Opis obrazu.
Kompozycja obrazu podobna jest do pierwszej wersji Salome z portugalskiego Museu Nacional de Arte Antiga. Różni się głównie strojem, w który odziana jest kobieta. Jest to ciemnoczerwona szata z licznymi rozcięciami i ozdobnymi haftami wzdłuż brzegu rękawów. Jej dekolt ozdobiony jest naszyjnikiem z pereł i kamieni szlachetnych oraz podwójnie owiniętym wokół szyi złotym łańcuchem. Na głowie Salome znajduje się niezwykły rekwizyt: ślubna korona osadzona na upiętych włosach. Podobna ozdoba głowy została przez Cranacha wykorzystana w dwóch zachowanych portretach księżniczki Sybilli z 1525 roku (kolekcja prywatna) i z 1526 (Klassik Stiftung Weimar).
Proweniencja.
W 1770 roku obraz znajdował się na zamku w Bratysławie, a następnie trafił do królewskiej kolekcji w Wiedniu. Obecnie znajduje się w Muzeum Sztuk Pięknych w Budapeszcie i jest jedną z dwóch wersji Salome w tym muzeum.

</doc>
<doc id="3888862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888862" title="Puchar Świata w biegach narciarskich 2014/2015 - Kuusamo">
Puchar Świata w biegach narciarskich 2014/2015 - Kuusamo



</doc>
<doc id="3888863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888863" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2014/2015 - Kuusamo">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2014/2015 - Kuusamo



</doc>
<doc id="3888864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888864" title="Kniażołuka">
Kniażołuka

 
Kniażołuka (ukr. Княжолука) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim.
Częścią wsi jest dawniej samodzielna wieś Debelówka.
Położenie.
Wieś położona 6 km na południowy zachód od miasta Dolina.
Historia.
Wieś założona na podstawie przywileju ks. Witolda w 1383 r. W piśmie z 29 czerwca 1394 czytamy, że król Polski Władysław II Jagiełło daje swemu słudze Danielowi kilka wsi i miasteczek w Galicyji, potwierdzając jego prawo własności do tych wsi, które kupił lub zamienił. Kniażołuka też została w nim wymieniona.

</doc>
<doc id="3888869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888869" title="Mistrzostwa Świata U-18 w Piłce Ręcznej Kobiet 2010">
Mistrzostwa Świata U-18 w Piłce Ręcznej Kobiet 2010

Mistrzostwa Świata U-18 w Piłce Ręcznej Kobiet 2010 – trzecie mistrzostwa świata U-18 w piłce ręcznej kobiet, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej o randze mistrzostw świata organizowany przez IHF mający na celu wyłonienie najlepszej żeńskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodniczek do lat osiemnastu. Odbył się w dniach 2–12 sierpnia 2010 roku w Dominikanie. Tytułu zdobytego w 2008 roku broniła reprezentacja Rosji.
Informacje ogólne.
Dominikana była jedynym kandydatem do organizacji tych zawodów, a prawa te zostały jej przyznane podczas Kongresu IHF na początku czerwca 2009 roku. Po raz pierwszy w mistrzostwach wzięło udział dwadzieścia reprezentacji wyłonionych w kontynentalnych kwalifikacjach, a w gronie uczestników miejsce przeznaczone dla Oceanii otrzymała następnie reprezentacja Niemiec. Losowanie grup odbyło się 7 maja 2010 roku w siedzibie IHF w Bazylei, a rozkład gier opublikowano w połowie lipca tegoż roku. Mecze rozegrano w dwóch halach, a nad przebiegiem zawodów czuwało dwanaście par sędziowskich.
Reprezentacje w pierwszej fazie rywalizowały w ramach czterech pięciozespołowych grup systemem kołowym. Zwycięzca meczu zyskiwał dwa punkty, za remis przysługiwał jeden punkt, porażka nie była punktowana, a dwa czołowe zespoły z każdej grupy awansowały do fazy pucharowej. Przy ustalaniu rankingu po fazie grupowej w przypadku tej samej liczby punktów lokaty zespołów były ustalane kolejno na podstawie:
W finałowym pojedynku lepsze od Norweżek okazały się Szwedki, brąz zdobyły zaś Holenderki. Po zakończonym turnieju IHF opublikowała statystyki indywidualne i drużynowe.
Nagrody indywidualne.
Nagrody indywidualne otrzymały:

</doc>
<doc id="3888871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888871" title="Jeff Kanew">
Jeff Kanew

Jeff Kanew; "właściwie" Jeffrey Roger Kanew (ur. 16 grudnia 1944 w Nowym Jorku) – amerykański reżyser, montażysta, scenarzysta i producent filmowy.
Wybrana filmografia.
Reżyseria:
Montaż:

</doc>
<doc id="3888874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888874" title="Missale secundum notulam dominorum Teutonicorum">
Missale secundum notulam dominorum Teutonicorum

Missale secundum notulam dominorum Teutonicorum (pol. "Mszał rytu zakonu krzyżackiego") – rękopiśmienna księga liturgiczna z pierwszej połowy XV wieku, wpisana 4 listopada 2016 roku na Polską Listę Krajową Programu UNESCO Pamięć Świata. 
Charakterystyka.
Mszał składający się z 263 pergaminowych kart został zapisany po łacinie. Powstał w gdańskim skryptorium.
Tytuł dzieła odnosi się do tzw. niemieckiej liturgii, rytu krzyżackiego czyli dominikańskiego.
Rękopis zawiera jedyną ilustrację na 127. karcie verso. Jest to całostronicowa miniatura "Ukrzyżowanie" o wymiarach 250x188 mm, przedstawiająca Chrystusa i dwóch aniołów zbierających jego krew. Dzieło jest zbliżone stylistycznie do ówczesnego pomorskiego malarstwa tablicowego. Autor jest nieznany, prawdopodobnie pochodził z Niemiec lub Burgundii; być może artysta wywodził się z kręgu Mistrza Francke.
Dzieło jest zdobione ponadto barwnymi inicjałami z motywami roślinnymi. Obecna renesansowa oprawa księgi, składająca się ze skóry i drewna, została wykonana w Gdańsku w początku XVI wieku.
Proweniencja.
Mszał należał do zakonu krzyżackiego i był używany do celów liturgicznych w bazylice Mariackiej w Gdańsku. Świadczy o tym pochodzący z 1518 r. zapis na wyklejce przedniej okładki rękopisu o sprawowaniu z jego udziałem mszy przy ołtarzu świętej Brygidy.
Manuskrypt należał do Biblioteki Mariackiej, która istniała co najmniej od 1398 r.. Biblioteka ta działała przy bazylice Mariackiej w Gdańsku. Po likwidacji biblioteki, w 1912 roku Biblioteka Gdańska przejęła jej księgozbiór, wraz z krzyżackim mszałem, jako wieczysty depozyt. Rękopis znajduje się od tego czasu w Bibliotece Gdańskiej, późniejszej Bibliotece Gdańskiej Polskiej Akademii Nauk.
W 2010 dzieło przeszło konserwację oprawy i większości kart.
4 listopada 2016 roku rękopis został wpisany na Polską Listę Krajową Programu UNESCO Pamięć Świata.

</doc>
<doc id="3888878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888878" title="Kropiwnik (rejon doliński)">
Kropiwnik (rejon doliński)

Kropiwnik (ukr. Кропивник) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie dolińskim.

</doc>
<doc id="3888879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888879" title="Hamlet Isakhanli">
Hamlet Isakhanli



</doc>
<doc id="3888880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888880" title="Kraków Football Kings">
Kraków Football Kings



</doc>
<doc id="3888883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888883" title="Max Giesinger">
Max Giesinger

Max Giesinger (ur. 3 października 1988 w Waldbronn) – niemiecki piosenkarz oraz autor tekstów piosenek. W lutym 2012 roku zajął czwarte miejsce w pierwszej edycji programu The Voice of Germany.
Życiorys.
Giesinger pochodzi z Busenbach w gminie Waldbronn, w powiecie Karlsruhe. W wieku 13 lat rozpoczął granie w swoim pierwszym zespole o nazwie "Deadly Punks". Jako dwudziestolatek oprócz zajęć szkolnych występował jako członek w "Bud Spencer Group", "Sovereign Point" oraz jako solista pod pseudonimem "Maxville", dając 70 koncertów w ciągu roku. Po zdaniu matury w gimnazjum w Karlsbad wyjechał na program „Zwiedzaj i Pracuj” do Australii i Nowej Zelandii, gdzie występował jako artysta uliczny.
Od 2006 roku na oficjalnym kanale YouTube artysty ukazywały się filmy z coverami różnych artystów, jak również utwory własnego autorstwa.
W 2011 roku wziął udział w castingu do programu The Voice of Germany, gdzie przy wsparciu trenera Xaviera Naidoo dotarł do finału, w którym 10 lutego 2012 roku zajął czwarte miejsce. Wydany niedługo po tym utwór „Dach der Welt” osiągnął czternaste miejsce na liście najpopularniejszych singli w Niemczech. W tym samym roku odbyła się jego pierwsza trasa koncertowa po Niemczech obejmująca dwanaście miast. W 2013 roku ukazał się minialbum "Unser Sommer" oraz odbyła się kolejna trasa koncertowa „In dieser Stadt”.
Po tym jak zakończył współpracę ze swoją wytwórnią, w lutym 2014 roku rozpoczął zbiórkę crowdfundingową, by sfinansować swój pierwszy album. Cel zbiórki został osiągnięty w ciągu 24 godzin. Debiutancki album zatytułowany "Laufen lernen" wydał dzięki własnej pracy oraz przy wsparciu wytwórni "Rent a Record Company".
Drugi album studyjny "Der Junge, der rennt" został wydany przez wytwórnię BMG. Po wydaniu singla „80 Millionen” album awansował na 20. miejsce najpopularniejszych albumów w Niemczech. Z okazji Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej 2016 utwór został wydany w nowej wersji, a krążek awansował na drugą pozycję najpopularniejszych albumów. 16 września 2016 roku ukazał się drugi singel z albumu pt. „Wenn sie tanzt”, który osiągnął 9. miejsce wśród najlepiej sprzedających się singli w Niemczech.

</doc>
<doc id="3888885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888885" title="Timothy Awany">
Timothy Awany

Timothy Dennis Awany (ur. 6 sierpnia 1996) – ugandyjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Timothy Awany jest wychowankiem Kampala Capital City Authority FC, z którym został mistrzem Ugandy 2016. Gra również w reprezentacji Ugandy. Został powołany na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3888888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888888" title="Kontraruch rowerowy">
Kontraruch rowerowy

Kontraruch rowerowy – organizacja ruchu drogowego dająca możliwość poruszania się rowerem w kierunku przeciwnym do ogólnej organizacji ruchu.
Stosowanie.
Kontraruch jest powszechny w wielu krajach Unii Europejskiej, m.in. w Belgii, Francji, Holandii, Niemczech, na Węgrzech i w Wielkiej Brytanii. W Belgii i Francji zarządcy drogi mają prawny obowiązek stosowania takiej organizacji ruchu jako domyślnej.
Pierwszą jednokierunkową ulicą w Polsce, na której dopuszczono dwukierunkowy ruch rowerów jest ulica Wroniecka w Poznaniu, na której kontraruch wprowadzono w 1993 roku. Natomiast pierwszym miastem, w którym wprowadzono kontraruch na wszystkich jednokierunkowych ulicach w mieście, jest Radom, gdzie wprowadzanie kontraruchu zakończono w 2014 roku. Takich ulic było wówczas w Radomiu 52, a już w 2003 roku na pierwszej z nich dopuszczony został kontraruch. Najwięcej takich ulic jest natomiast w Krakowie i Gdańsku , gdzie takich ulic z taką organizacją ruchu jest odpowiednio ponad 300 i ponad 200
Zalety.
Dzięki kontraruchowi rowerzyści mogą omijać niebezpieczne ulice i skrzyżowania o dużym natężeniu ruchu, a także często skracać pokonywany dystans, co dodatkowo zwiększa konkurencyjność roweru wobec innych środków transportu. Dodatkowo w pewnych konfiguracjach kontraruch ogranicza konieczność wykonywania przez rowerzystów manewru skrętu w lewo, który to manewr najbardziej naraża ich na potrącenie przez samochód.
Oznakowanie i uwarunkowania prawne w Polsce.
Na ulicach z kontraruchem wymagane jest jedynie oznakowanie pionowe w postaci tabliczek T-22 „Nie dotyczy rowerów” pod znakami zakaz wjazdu i droga jednokierunkowa. Czasem poza oznakowaniem pionowym stosuje się dodatkowo oznakowanie poziome w postaci tzw. sierżantów rowerowych (rowerów z podwójnym daszkiem). Innym sposobem organizacji kontraruchu jest kontrapas, czyli specjalny pas ruchu dla rowerów jadących „pod prąd”.
Kwestia dwukierunkowego ruchu rowerów na jezdniach dróg jednokierunkowych została uregulowana w rozporządzeniu ministra infrastruktury i rozwoju z dnia 3 lipca 2015, zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych oraz urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego i warunków ich umieszczania na drogach. Wcześniej przepisy były nieprecyzyjne i przez to kontraruch był rzadko stosowany.
Stosowanie kontraruchu jest możliwe tylko w obszarze zabudowanym. Jeżeli maksymalna dozwolona prędkość nie jest większa niż 30 km/h, to nie jest wymagane wyznaczanie osobnego pasa do jazdy „pod prąd”.

</doc>
<doc id="3888893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888893" title="Józef Buziński">
Józef Buziński

Józef Adam Buziński (ur. 13 lipca 1923 w Suchedniowie, zm. 20 września 1987 w Bielsku-Białej) – polski działacz partyjny i państwowy, poseł na Sejm PRL VI, VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Syn Józefa i Zofii. Od 1945 należał do Polskiej Partii Robotniczej (był tam instruktorem w Wydziale Rolnym Komitetu Wojewódzkiego w Katowicach), a następnie (od 1948) do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej (początkowo był zastępcą kierownika Wydziału Rolnego KW w Katowicach). W latach 1955–1956 był sekretarzem Zarządu Głównego Związku Młodzieży Polskiej. Od września 1950 do lipca 1952 był słuchaczem Dwuletniej Szkoły Partyjnej przy KC PZPR w Warszawie, gdzie uzyskał średnie wykształcenie. W latach 1957–1971 pełnił funkcję przewodniczącego prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Opolu, a od 1966 zastępcy członka Komitetu Centralnego PZPR. W KW PZPR w Opolu pełnił m.in. funkcje kierownika Wydziału Rolnego i sekretarza rolnego (od lipca 1952 do października 1953 – następnie, do maja 1955, pełnił tę funkcję w Komitecie Wojewódzkim w Lublinie). Od 1 lipca 1971 do 31 maja 1975 był I sekretarzem KW PZPR w Olsztynie, a od 1 czerwca 1975 do 28 lutego 1981 w Bielsku-Białej (jednocześnie kierował Wojewódzką Radą Narodową w drugim z miast). Był także członkiem Komitetu Centralnego PZPR, ze składu którego został odwołany na X Plenum, 30 kwietnia 1981.
Przyczynił się do powstania klubu piłkarskiego Stomil Olsztyn i budowy Hali Okrąglak w Opolu. Założyciel koła łowieckiego w Opolu w 1960 (działaczem łowieckim był także jego syn Włodzimierz Buziński (zm. 2016)). W 1976 został likwidatorem „Głosu Ziemi Cieszyńskiej”.
W sierpniu 1981 był zwolennikiem siłowych rozwiązań toczącego się sporu między „Solidarnością” a władzami PRL. Jednym z postulatów strajkujących robotników Podbeskidzia było usunięcie Józefa Buzińskiego z zajmowanych funkcji podczas strajków w lutym 1981.
Wybrany na posła w 1972 w okręgu Olsztyn, a w 1976 i 1980 w okręgu Bielsko-Biała. W VI kadencji zasiadał w Komisji Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego, w VII i VIII w Komisji Prac Ustawodawczych. 30 lipca 1981, na fali krytyki, wraz z niektórymi innymi posłami zrzekł się mandatu poselskiego.
Pracę i działalność Józefa Buzińskiego pozytywnie oceniał rezydent GRU w Polsce Jurij Czetwiernikow.
Zmarł 20 września 1987 w Bielsku-Białej. Pochowany na tamtejszym Cmentarzu Komunalnym.

</doc>
<doc id="3888897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888897" title="Chatka pod Śnieżnikiem">
Chatka pod Śnieżnikiem

Chatka pod Śnieżnikiem – schron samoobsługowy w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika.
Położenie.
Chatka pod Śnieżnikiem położona jest w Sudetach Wschodnich, na terenie Śnieżnickiego Parku Krajobrazowego w środkowo-wschodniej części Masywu Śnieżnika nad Wielkim Lejem, około 0,9 km na północny wschód od Śnieżnika na granicy rezerwatu przyrody Śnieżnik Kłodzki, po północnej stronie od wzniesienia Sadzonki. 
Charakterystyka.
Chatka pod Śnieżnikiem położona na poziomie 1170 m n.p.m. na północno-wschodnim zboczu Śnieżnika zwanym Czarci Gon nad Wielkim Lejem. Najbliższe otoczenie domku porasta rzadki dolnoreglowy las świerkowy z domieszką buka, jodły. Las w latach 80. XX w. podczas klęski ekologicznej został częściowo zniszczony. Służy jako schronienie dla turystów, wyposażona jest w piec kaflowy, garnki, patelnie, sztućce, prycze, karimaty, apteczkę, koce, piłę, siekierkę itp.
Architektura.
Drewniana chata o konstrukcji wieńcowej zbudowana z drewnianych belek połączonych w narożach (węgłach) zamkiem węgłowym bez ostatków. Chata posadowiona jest na fundamencie z kamienia odizolowanym od drewna. Szczeliny pomiędzy belkami uszczelniono wysuszonym mchem. Ściana wewnętrzna z zewnętrznymi ścianami połączona jest pół teowym zamkiem w jaskółczy ogon. Belki stropowe oraz krokwie opierają się na najwyższej belce ściany wieńcowej tzw. balu oczepowym. Chata składa się z dwóch pomieszczeń, poddasza i przedsionka, całość zadaszona jest dwuspadzistym dachem pokrytym papą. Chata zbudowana jest na planie prostokąta na osi N-S z dobudówką przedsionka. Od strony wschodniej w każdym pomieszczeniu jest jedno prostokątne okno z drewnianymi okiennicami, takie same okna są na każdym piętrze od strony południowej. Drzwi zewnętrzne są zamykane od środka na zasuwę w celu zabezpieczenia przed zwierzętami – turysta może je jednak otworzyć z zewnątrz dzięki trzpieniowi przymocowanemu do zasuwy i wystającemu na zewnątrz przez otwór w drzwiach.
Historia.
Historia domku jest bardzo uboga. W 1838 r. okoliczne tereny wykupiła Marianna Orańska, która przystąpiła do intensywnej eksploatacji lasów i związanej z tym budową dróg leśnych. Prawdopodobnie księżna przyczyniła się do budowy domku pod Śnieżnikiem. Z zachowanych źródeł nie jest znana dokładna data budowy ani przeznaczenie obiektu. Obiekt wybudowano na pewno przed 1930 rokiem, gdyż domek myśliwski na niemieckich mapach topograficznych z lat 30.XX w. oznaczany był jako "Hütte". Data 1878 jaką odczytano w XX w. na jednej z belek wchodzącej w skład drewnianej konstrukcji dachu uznawaną za datę budowy jest datą błędną. Domek prawdopodobnie wybudowano z przeznaczeniem dla drwali lub myśliwych. Domek myśliwski najprawdopodobniej wykorzystywany był w latach 30. XX wieku w., przez ówczesnych naukowców jako miejsce noclegu i wstępnego opracowywania materiału badawczego, którzy w Masywie Śnieżnika prowadzili badania przyrodnicze, m.in. torfowisk. Po 1945 r. domek myśliwski był wykorzystywany głównie przez drwali i żołnierzy WOP. Około 1963 r. zapomniany obiekt w lesie odnalazł Z. Dumański z Lądka Zdroju. Domek dookoła zarośnięty był gęstym lasem i nie był widoczny już ze ścieżki. Wewnątrz znajdowało się zachowane w dobrym stanie niemieckie umeblowanie. W latach 1973-74 z inicjatywy Z. Dumańskiego i S. Kossowskiego, przeprowadzono prace remontowe niszczejącego powoli budynku. Wymieniono prawie całkowicie dwie ściany zewnętrzne, podłogi, odbudowano uszkodzony kaflowy piec z piekarnikiem. Pod paleniskiem wmurowano w butelce akt erekcyjny z nazwiskami osób, które pomagały przy remoncie. W maju 1994 r. domek został poważnie zdewastowany. Po tych wydarzeniach domkiem zajął się Karol z Wrześni. Mieszkając w domku przez około półtora roku wraz z innymi bywalcami chatki i turystami dokonał podstawowych prac remontowych drewnianego budynku. Około 2000 r. nadleśnictwo pokryło zadaszenie domku nową papą. W latach 2009-2010 w domku mieszkał były gajowy W. Gapiński, który po raz kolejny naprawiał piec, łatał dach i prowadził inne drobne prace remontowe. Obecnie obiekt służy turystom i pracownikom leśnym jako samoobsługowe schronienie noclegowe.
Turystyka.
Po południowej stronie wzdłuż granicy prowadzi szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="3888899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888899" title="Godfrey Walusimbi">
Godfrey Walusimbi

Godfrey Walusimbi (ur. 3 lipca 1989 w Kampali) – ugandyjski piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy.
Godfrey Walusimbi jest wychowankiem Villa SC. Z klubem tym zdobył w 2009 roku Puchar Ugandy. W 2010 roku przeszedł do Bunamwaya SC (dwa lata później klub zmienił nazwę na Vipers SC), a po trzech sezonach został piłkarzem Don Bosco Lubumbashi grającego w Linafoot. Szybko wrócił jednak do Villa SC, z którego po kilku miesiącach odszedł do Gor Mahia. Z tym zespołem w latach 2014 i 2015 wygrał Kenyan Premier League.
W reprezentacji Ugandy Walusimbi gra od 2009 roku. Został powołany na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3888900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888900" title="Jiří Brožek">
Jiří Brožek

Jiří Brožek (ur. 11 marca 1947 w miejscowości Roudnice nad Labem) – czeski montażysta filmowy, wielokrotny laureat Czeskiego Lwa.
Życiorys.
W latach 1967–1973 studiował montaż filmowy i reżyserię na Wydziale Filmowym i Telewizyjnym Akademii Sztuk Scenicznych w Pradze. Później pracował w Studiu Filmowym Barrandov, od 1976 jako samodzielny montażysta. W swojej karierze pracował przy montażu ponad 100 filmów fabularnych oraz dziesiątek produkcji telewizyjnych i seriali.
Współpracował między innymi z takimi reżyserami jak Ladislavem Smoljakem ("Kelner, płacić!"), Karlem Kachyňou ("Złote węgorze"), Jiřím Menzelem ("Postrzyżyny", "Święto przebiśniegu", "Wsi moja sielska, anielska") Věrou Chytilovou ("Śnieżyca") i Václavem Havlem ("Odejścia").
Jest wielokrotnym laureatem Czeskiego Lwa za najlepszy montaż za filmy: "Krwawa powieść" (1993), "Zabić Sekala" (1998), "Angel Exit" (2000), "Sex w Brnie" (2003), "Słoneczne miasto" (2005), "Piękne chwile to motyle" (2006), "...a będzie gorzej" (2007), "Odejście" (2011) i "Brud" (2017), podwójny laureat Slnka v Sieti za "Słoneczne miasto" (2006) i "Cygan" (2012), mianowany do Orłów za "Zabić Sekala" (1998). Brožek jest członkiem Czeskiej Akademii Filmowej i Telewizyjnej (ČFTA) oraz honorowym członkiem Słowackiej Akademii Filmu i Telewizji (SFTA).
Jest żonaty i ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="3888906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888906" title="Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Gogolinie">
Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Gogolinie

Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Kamień Śląski diecezji opolskiej.
Historia.
Gogolin od wieków należał do parafii w Otmęcie. Na początku lat 90. XIX wieku zaczęto myśleć o budowie w Gogolinie własnej świątyni, ponieważ miejscowość stała się ośrodkiem przemysłu wapienniczego. Dzięki staraniom otmęckiego proboszcza księdza Schöbla i gogolińskiego lekarza, doktora Brunona Hampla rozpoczęły się prace budowlane świątyni w stylu neogotyckim. W dzień uroczystości patrona miejscowości, świętego Urbana, 25 marca 1899 roku został poświęcony kamień węgielny kościoła. Projekt techniczny został opracowany przez opolskiego architekta Küglera. W dniu 10 lipca 1901 roku ksiądz Schöbel poświęcił nowo zbudowaną świątynię i tego samego dnia odprawił w niej pierwszą mszę świętą. Kościół został poświęcony Najświętszemu Sercu Pana Jezusa. W dniu 20 stycznia 1903 roku została erygowana parafia i jej pierwszym proboszczem został mianowany ksiądz Karol Lange. Budowla została konsekrowana w dniu 6 czerwca 1907 roku przez kardynała Georga Koppa z Wrocławia. Ołtarz główny został ufundowany w 1925 roku.

</doc>
<doc id="3888908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888908" title="Zofia Milska-Wrzosińska">
Zofia Milska-Wrzosińska

Zofia Milska-Wrzosińska (ur. 1952) – polska psychoterapeutka, psycholożka, przedsiębiorca, autorka artykułów i książek popularyzujących tematykę psychologiczną, współzałożycielka i dyrektor Laboratorium Psychoedukacji w Warszawie.
Życiorys.
Absolwentka Wydziału Psychologii Uniwersytetu Warszawskiego. Studia ukończyła w roku 1974. Pracuje w Laboratorium Psychoedukacji od jego powstania w 1978. Uprawia psychoterapię o orientacji psychodynamicznej ze szczególnym uwzględnieniem terapii par. Zajmuje się również superwizją, szkoleniem psychoterapeutów oraz doradztwem psychologicznym dla menedżerów i firm. Ma certyfikat psychoterapeuty oraz superwizora psychoterapii Polskiego Towarzystwa Psychologicznego, a także superwizora treningu grupowego i trenera. Posiada również certyfikat psychoterapeuty Europejskiego Stowarzyszenia Psychoterapii oraz Europejskiego Stowarzyszenia Psychoterapii Integracyjnej.
Opublikowała artykuły, testy popularyzatorskie, wywiady i felietony m.in. w czasopismach Charaktery, Gazeta Wyborcza, Tygodnik Powszechny, Polityka, Wprost, Newsweek, Wysokie Obcasy, Kobieta i Życie, Uroda, Pani oraz Twój Styl.
Wydała książki:
Życie prywatne.
Od roku 1975 związana ze Sławomirem Wrzosińskim, z którym ma czworo dzieci i dziewięcioro wnucząt.

</doc>
<doc id="3888909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888909" title="Scott Davis (tenisista)">
Scott Davis (tenisista)

Scott Davis (ur. 27 sierpnia 1962 w Santa Monica) – amerykański tenisista, zwycięzca Australian Open 1991 w grze podwójnej, reprezentant w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Startując w gronie juniorów wygrał US Open 1979 w grze pojedynczej chłopców.
Zawodowym tenisistą był w latach 1983–1998.
W grze pojedynczej uczestniczył w 10 finałach turniejów rangi ATP World Tour, z których 3 wygrał.
W grze podwójnej spośród 41 rozegranych finałów 22 zakończył zwycięstwem. Davis został triumfatorem Australian Open 1991 startując ze Davidem Pate. Również z Davidem Pate został finalistą US Open 1991.
Davis zagrał w 2 meczach o Puchar Davisa, przegrywając 1 spotkanie w singlu i 1 w deblu.
W rankingu gry pojedynczej Davis najwyżej był na 11. miejscu (28 października 1985), a w klasyfikacji gry podwójnej zajmował 2. pozycję (28 stycznia 1991).

</doc>
<doc id="3888915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888915" title="Stanisław Michna">
Stanisław Michna

Stanisław Władysław Michna (ur. 1907, zm. 2005 w Glasgow, Wielka Brytania) – polski bakteriolog, doktor nauk weterynaryjnych.
Życiorys.
W 1928 ukończył gimnazjum w Łańcucie, a następnie wyjechał do Lwowa, gdzie studiował w Akademii Medycyny Weterynaryjnej. W 1935 uzyskał stopień lekarza weterynarii. Po II wojnie światowej podjął decyzję o pozostaniu na emigracji w Wielkiej Brytanii, nostryfikował dyplom w Royal (Dick) School of Veterinary Studies w Edynburgu, w listopadzie 1955 otrzymał obywatelstwo brytyjskie. Od 1948 był związany zawodowo z Wydziałem Weterynaryjnym University of Glasgow, w 1962 przedstawił tam pracę pt. "Porcine leptospirosis natural and experimental" i uzyskał stopień doktora filozofii. Następnie pełnił funkcję lecturer in veterinary microbiology w departamencie weterynaryjnej medycyny patologicznej. Był członkiem czynnym miejscowym Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie oraz Koła Przyrodniczego im. Mikołaja Kopernika, gdzie wygłaszał odczyty popularno-naukowe. Dorobek naukowy obejmuje osiemnaście prac naukowych dotyczących weterynarii.
Dorobek naukowy.
Wykaz najważniejszych publikacji naukowych.

</doc>
<doc id="3888920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888920" title="Józef Jędo">
Józef Jędo

Józef Jędo (ur. 20 sierpnia 1948 w Kępie Lubawskiej, zm. 6 czerwca 1984) – polski ślusarz i działacz komunistyczny, poseł na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
Wstąpił do Związku Młodzieży Socjalistycznej w 1962, a w 1968 do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, w której pełnił różne funkcje. Posiadał wykształcenie średnie zawodowe. Pracował jako ślusarz w Wytwórni Sprzętu Komunikacyjnego „PZL” w Mielcu. W 1980 wybrany na posła na Sejm PRL VIII kadencji z okręgu Rzeszów. Zasiadał w Komisji Komunikacji i Łączności i Komisji Przemysłu Ciężkiego, Maszynowego i Hutnictw. Zmarł w trakcie kadencji.

</doc>
<doc id="3888921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888921" title="Kruszuna">
Kruszuna

Kruszuna (bułg. Крушуна) – wieś w Bułgarii, w obwodzie Łowecz, w gminie Letnica. W 2016 zamieszkiwana przez 421 osób.
Miejscowość jest położona ok. 30 km od Łowecza, 50 km od Plewenu i 190 km od Sofii. Kmetem wsi wybranym w 2019 roku jest Walerij Nikołow Stojkow.
W pobliżu miejscowości znajdują się wodospady "Kruszunski wodopadi" (bułg. Крушунски водопади), a także kilka jaskiń, w tym "Boninska dupka" (bułg. Бонинска дупка) i "Uruszka maara" (bułg. Урушка маара).

</doc>
<doc id="3888922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888922" title="Propylheksedryna">
Propylheksedryna



</doc>
<doc id="3888925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888925" title="Cincinnatus (Nowy Jork)">
Cincinnatus (Nowy Jork)

Cincinnatus – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Cortland.

</doc>
<doc id="3888926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888926" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Korytki”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Korytki”

Placówka Straży Granicznej I linii „Korytki” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Korytki” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipówka” z Inspektoratu SC „Suwałki”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rajgród”. Placówka Straży Granicznej I linii „Korytki” znalazła się w jego strukturze, a w zasadzie w strukturze podkomisariatu Straży Granicznej „Janówka”.
Rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski powołał nowy komisariat Straży Granicznej „Janówka”, a placówka „Korytki” została mu podporządkowana.
Rozkazem nr 2 z 16 stycznia 1939 roku "w sprawie przejęcia odcinka granicy polsko-niemieckiej od Korpusu Ochrony Pogranicza na terenie Mazowieckiego Okręgu Straży Granicznej oraz przekazania Korpusowi Ochrony Pogranicza odcinka granicy na terenie Wschodniomałopolskiego Okręgu Straży Granicznej", komendant Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski przeniósł komisariat do Raczek. Placówka pozostała w strukturze zreorganizowanego komisariatu .
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 5 kilometrów. Jej prawa granica rozpoczynała się od słupa granicznego nr 203, dalej m. Jankielówka, Podwornowo do m. Sucha Wieś. 
Lewa granica do słupa granicznego nr 197, dalej m. Chomentowo (wył.), m. Pruska Mała, do m. Adamowa Bieda (wył.). 
Po reorganizacji placówka ochraniała odcinek linii granicznej długości około 6 kilometrów.

</doc>
<doc id="3888928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888928" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Rutki Nowe”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Rutki Nowe”

Placówka Straży Granicznej I linii „Rutki Nowe” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Rutki Nowe” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rutki” z Inspektoratu SC „Suwałki”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rajgród”. Placówka Straży Granicznej I linii „Rutki Nowe” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski powołał nowy komisariat Straży Granicznej „Janówka”, a placówka „Rutki Nowe” została mu podporządkowana.
Rozkazem nr 2 z 16 stycznia 1939 roku "w sprawie przejęcia odcinka granicy polsko-niemieckiej od Korpusu Ochrony Pogranicza na terenie Mazowieckiego Okręgu Straży Granicznej oraz przekazania Korpusowi Ochrony Pogranicza odcinka granicy na terenie Wschodniomałopolskiego Okręgu Straży Granicznej", komendant Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski przeniósł komisariat do Raczek. Placówka pozostała w strukturze zreorganizowanego komisariatu .
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka „Grabówek” ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 5,5 kilometrów. Jej prawa granica rozpoczynała się od słupa granicznego nr 197, włącznie rzeczka kamienny Bród, dalej m. Pruska Mała (wył.), do m. Adamowa Bieda. 
Lewa granica do słupa granicznego nr 189, dalej m. Rudki Stare, do m. Jeziorki (wył.). 
Po reorganizacji placówka „Rutki Nowe” ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 7 kilometrów.

</doc>
<doc id="3888929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888929" title="Moses Oloya">
Moses Oloya

Moses Oloya (ur. 22 października 1992 w Kampali) – ugandyjski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Moses Olaya jest wychowankiem Kampala Capital City Authority FC. W 2011 roku wyjechał do Wietnamu, gdzie przez trzy lata grał w Xuân Thành. Z klubem z Ho Chi Minh awansował do V.League 1. Następnie przeszedł do Becamex Bình Dương FC, z którym w latach 2014 i 2015 wywalczył mistrzostwo kraju. W 2015 roku zdobył także Puchar Wietnamu. Latem 2016 roku przeszedł do Kubania Krasnodar za 400 tysięcy dolarów. Stał się tym samym pierwszym Ugandyjczykiem grającym w zawodowym zespole w Rosji. Po sześciu miesiącach gry w Pierwszej Dywizji wrócił do Wietnamu i związał się z Hà Nội T&amp;T.
W reprezentacji Ugandy Oloya gra od 2011 roku. Został powołany na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3888931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888931" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Kukowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Kukowo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Kukowo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kukowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rutki” z Inspektoratu SC „Suwałki”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rajgród”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kukowo” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3888933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888933" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Judziki”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Judziki”

Placówka Straży Granicznej I linii „Judziki” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Judziki” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rutki” z Inspektoratu SC „Suwałki”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rajgród”. Placówka Straży Granicznej I linii „Judziki” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 5 kilometrów. 
Jej prawa granica rozpoczynała się od słupa granicznego nr 180, dalej Pomiany do Bargłowa. 
Lewa granica do słupa granicznego nr 173, dalej m. Kordon Podliszkowo (wył.), do m. Barszcze. 

</doc>
<doc id="3888935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888935" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2014/2015 - Lillehammer">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2014/2015 - Lillehammer



</doc>
<doc id="3888936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888936" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2014/2015 - Niżny Tagił">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2014/2015 - Niżny Tagił



</doc>
<doc id="3888937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888937" title="Puchar Świata w biegach narciarskich 2014/2015 - Davos">
Puchar Świata w biegach narciarskich 2014/2015 - Davos



</doc>
<doc id="3888938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888938" title="One of Us (singel Joan Osborne)">
One of Us (singel Joan Osborne)

One of Us – singel amerykańskiej piosenkarki Joan Osborne, który ukazał się w marcu 1995 na albumie "Relish". Utwór został wyprodukowany przez Ricka Chertoffa.
„One of Us” jest jednym z nielicznych utworów z repertuaru artystki, utrzymanych w popowych klimatach. Piosenkarka preferowała styl rockowy, balansujący między country, blues, folk i soul.
Teledysk.
Reżyserami teledysku byli Mark Seliger i Fred Woodward. Został nagrany na Coney Island w Nowym Jorku w barwach sepii.
Przyjęcie.
Roch Parisien z Allmusic nazwał piosenkę "prostym i bezpośrednim wyznaniem wiary, szczerym i bez ozdobników, łączy niemal doskonały chór oraz wspaniały riff gitarowy w stylu Neila Younga". W 2007 utwór zajmował miejsce 54 na liście "VH1's 100 Greatest Songs of the 90's".
O popularności „One of Us” świadczy fakt, iż singel został użyty między innymi jako opening w serialu "Joan z Arkadii" i znalazł się na ścieżkach dźwiękowych filmów "Vanilla Sky" oraz "Bruce Wszechmogący". Utwór został także wykorzystany w popularnym serialu młodzieżowym "Glee".

</doc>
<doc id="3888942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888942" title="INFJ">
INFJ

INFJ ( – introwertyk intuicyjny uczuciowiec osądzający, pot. "Rzecznik") – najrzadziej występujący, stanowiący niecały 1% populacji, typ osobowości według wskaźnika psychologicznego Myers-Briggs Type Indicator (MBTI) oraz innych jungowskich testów osobowości.
Introwertyczny typ osobowości cechujący się niezwykłą empatią, intuicją i zaufaniem do ludzi. INFJ posiadają wrodzone poczucie idealizmu i moralności, są zdecydowani i zdeterminowani w swoich działaniach. Potrafią doskonale odczytywać uczucia i emocje innych osób, są także bardzo lojalni i oddani wobec najbliższych im ludzi. Źle znoszą krytykę oraz konfliktowe sytuacje.
Rzecznik to typ kontrastów. Z jednej strony cichy, a z drugiej z silnymi poglądami, w które wierzy i jest w stanie o nie walczyć. Z reguły kieruje się zasadami, a wartość ludzka jest jednym z priorytetów. INFJ balansują często na pograniczu umysłu humanistycznego i ścisłego, mają artystyczną duszę i analityczny umysł, a cząstka pierwiastka ekstrawertyzmu pcha ich ku otaczającemu światu i ludziom. INFJ wymagają od siebie jak innych wiele, ale doskonale zdają sobie sprawę, że z umysłu humanistycznego nie zrobi się ścisłego jak i ze ścisłego humanistycznego. Szanują wybory drugiego człowieka i pod tym kątem wymagają od innych dużo. Rzecznicy zdają sobie sprawę z tego, że każdy jest inny, ale jednocześnie popierają pogląd, że każdy jest sobie równy. INFJ to typ planujący i dużo rozmyślający co w połączeniu z determinacją może powodować wyczerpanie, problemy zdrowotne i zastój. Karma dla rzeczników to pociągający aspekt. INFJ dobrze wiedzą, że świat i ludzie nigdy nie będą sprawiedliwi.
INFJ mogą wykazywać cechy nadmiernego perfekcjonizmu i wkładać w zadanie więcej, niż oczekują od nich tego inni. Na ogół nie będą widocznymi przywódcami, ale po cichu będą wywierać wpływy za kulisami – z reguły, INFJ mają swego rodzaju dar przekonywania oraz co ciekawe, asertywności. Wolą pracować w pojedynkę lub w mniejszych grupach, a dowódcy i liderzy lubią mieć w swoich zespołach osoby o otwartych umysłach jakimi są INFJ.
INFJ są niezwykle wyrozumiali i tolerancyjni oraz liczą się z uczuciami innych oczekując, że ich postawa zostanie odwzajemniona. Z łatwością nawiązują nowe kontakty oraz selektywnie dobierają sobie nowych znajomych stawiając szeroką granicę między znajomymi a przyjaciółmi. Rzecznicy mają bardzo wąskie grono znajomych i przyjaciół. I choć są postrzegani jako towarzyscy i otwarci, warto pamiętać, że INFJ często potrzebują regeneracji i pobycia w samotności nawet przez kilka dni. INFJ będąc w gronie najbliższych też często mogą odczuwać samotność. Często też żałują przykrych słów wypowiedzianych innym w gniewie.
INFJ potrafią wybaczać, ale nigdy nie zapominają i najczęściej nie są w stanie zaufać drugi raz. Tak szybko, jak potrafią nawiązywać znajomości równie szybko potrafią znienawidzić – szczególnie kiedy zawiodą się lub są zranieni przez osoby, z którymi przez długi czas rozwijali więź. INFJ są osobami szanującymi swoją jak i innych prywatność. Z reguły nie interesuje ich życie codzienne innych i nie są osobami wścibski, tak samo jak oczekują, że ich prywatność zostanie uszanowana. INFJ wolą rozmowy ambitne, często zahaczające o tematykę światopoglądową, artystyczną, naukową, uczuciową czy wszelako pojęte zainteresowania, w których dobrze będzie się czuł INFJ jak i rozmówca – właśnie to podtrzymuje energię u INFJ. INFJ nie interesują zbytnio rozmowy o pogodzie, polityce i rozterkach dnia codziennego, szczególnie z obcymi. I choć INFJ będą taką rozmowę podtrzymywać z rozmówcą, żeby okazać mu szacunek i zainteresowanie, tak rozmowa ta może opierać się na potakiwaniu i wymuszonym zgadzaniu.
Rzecznicy to obserwatorzy, którzy w najmniejszym stopniu analizują drugą osobę i najczęściej zachowują to dla siebie, aby ewentualnie później móc trafnie oceniać innych i przewidywać niedaleką przyszłość. I nie chodzi tu o wytypowanie numerów na loterii czy przepowiedzenie kataklizmu, ale często skuteczne przewidzenie zachowania drugiej osoby czy też rozpad związku itd. INFJ często też mogą wytykać innym ich złe zachowanie i wiedzą kiedy ktoś kłamie czy mówi prawdę. INFJ szybciej uczą się robiąc coś i to widząc niż o tym czytając. INFJ są bardzo pamiętliwi, wiele lat pamiętają wyraz twarzy drugiej osoby, wypowiedziane słowa czy zachowanie, a otrzymane prezenty, najczęściej dane prosto od serca, traktują jak swego rodzaju pamiątkę, która przypomina im o danej osobie czy sytuacji.
Choć INFJ łatwo nawiązują kontakty, tak poznanie osób z grupy INFJ przez innych może być bardzo trudne. Rzecznicy mają bardzo bogate życie wewnętrzne. Są emocjonalni i emocje, które tłumią w sobie starają się okazywać wyłącznie najbliższym osobom czy też poprzez sztukę, poezję czy muzykę szerszej grupie. Są powściągliwi i przez podatność na wścibstwo innych osób oraz domniemaną krytykę wolą pozostawać osobami z wyznaczoną granicą prywatności. Często też trzymają tajemnice przed najbliższymi. Osoby, które znają INFJ od lat, mogą dostrzegać zachowania, które mogą być dla nich zaskoczeniem. Nie dlatego, że INFJ są niespójni. Są bardzo konsekwentni i cenią uczciwość, ale mają zawiłe, złożone osobowości, które czasami intrygują nawet ich samych. INFJ widząc krzywdę innych stają w obronie słabszych. A w sytuacji niebezpieczeństwa, choć działają stanowczo, to mogą zachować się gwałtownie i irracjonalnie.
INFJ lubią zadowalać innych. Wolą i lubią zgadzać się z innymi przy jednoczesnym zachowaniu granicy w swoich poglądach i pójściu na kompromis o ile zachowana zostaje prawda, a konflikt jest dla nich nieprzyjemny i destrukcyjny. INFJ przez obserwacje drugiej osoby widzą na ile mogą sobie pozwolić, a często gdy coś może kogoś zasmucić to wolą to przemilczeć. INFJ najczęściej zanim coś powiedzą to muszą to przemyśleć. INFJ mają żywą wyobraźnię jak i dobrą pamięć i intuicję, a to może być oznaką geniuszu, co czasami powoduje, że INFJ jest postrzegany jako mistyczny i inspirujący. Nieskrępowana wyobraźnia INFJ często umożliwia im tworzenie wszelakiej sztuki jak muzyka, wiersze, powieści. Również złożone systemy matematyczne. W pewnym sensie INFJ jest najbardziej poetyckim ze wszystkich typów osobowości. INFJ podziwiają innych za dokonania, a nie samo bycie, tak samo gdzieś w podświadomości doceniają, gdy podziwia się ich za ich dokonania.
Z reguły najbardziej odpowiednie ścieżki kariery dla INFJ to: psycholog, dietetyk, muzyk, aktor, poeta, pisarz, producent filmowy, pielęgniarz czy prawnik.
Najmniej odpowiednie zawody to: żołnierz, policjant, telemarketer, trener personalny, prokurator, polityk.
Znani z bycia INFJ:

</doc>
<doc id="3888943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888943" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Okoniówek”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Okoniówek”

Placówka Straży Granicznej I linii „Okoniówek” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rajgród”. Placówka Straży Granicznej I linii „Okoniówek” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 5 kilometrów. 
Jej prawa granica rozpoczynała się od słupa granicznego nr 173, dalej m. Kordon Podliszkowo, do m. Rajgród (wył.). 
Lewa granica do słupa granicznego nr 171, dalej m. Tworki (wył.), do m. Czarna Wieś (wył.).
Po reorganizacji placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 7 kilometrów.

</doc>
<doc id="3888947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888947" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Skrodzkie”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Skrodzkie”

Placówka Straży Granicznej I linii „Skrodzkie” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rajgród”. Placówka Straży Granicznej I linii „Skrodzkie” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 6,5 kilometra. 
Jej prawa granica rozpoczynała się od słupa granicznego nr 171, dalej m. Tworki, do m. Czarna Wieś. 
Lewa granica do słupa granicznego nr 164, dalej m. Kołaki (wył.), do m. Danowo Nowe (wył.).
Po reorganizacji placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 8 kilometrów.
Działania w kampanii wrześniowej.
6 września, z uwagi na dogodny do obrony teren, załoga placówki SG „Skrodzkie” przegrupowała się w okolice Czarnej Wsi. Kanał łączący jezioro Rajgrodzkie z łąkami pod Kosiłami spełniał rolę rowu przeciwczołgowego. W razie potrzeby można było otworzyć śluzę i wodą z jeziora zalać okoliczne łąki. Nasypy kanału były dogodnym miejscem do obserwacji i obrony.
Z uwagi na brak aktywności wojsk niemieckich zdecydowano wykonać wypad na teren Prus Wschodnich. W rejon Czarnej Wsi ściągnięto dodatkowe siły z Rajgrodu i z Tamy. Pierwsza grupa wypadowa miała maszerować od strony Tworek po Skrodzkie, druga od strony jeziora przez Tworki. Atak zaplanowano na godziny nocne 12 września. Pierwsza grupa wyruszyła z Czarnej Wsi już po południu. Około 21:00 dołączyła do niej grupa z Rajgrodu. Rozwinięto tyralierę od lasu przez Tworki w kierunku Skrodzkich. Koło Zawad Niemcy zauważyli atakujących strażników i otworzyli ogień z karabinów maszynowych. Brawurowo prowadzone natarcie polskie uzyskało powodzenie. Zdobyto karabin maszynowy i wyparto hitlerowców z ich pozycji. Oddział dotarł do skrzyżowania dróg na Prostki w Kopijkach, a jego patrole wyszły się aż po Wiśniewo Ełckie. W drodze powrotnej ściągnięto wiszącą na szkole flagę hitlerowską i zniszczono ją, a w odwecie za spaloną polską wieś Judziki, spalono stodołę pełną zboża.

</doc>
<doc id="3888949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888949" title="Miriam D'Agostini">
Miriam D'Agostini



</doc>
<doc id="3888952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888952" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Kosówka”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Kosówka”

Placówka Straży Granicznej I linii „Kosówka” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kosówka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Bogusze” z Inspektoratu SC „Grajewo”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Grajewo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kosówka” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 6 kilometrów. 
Jej prawa granica rozpoczynała się od słupa granicznego nr 164, dalej m. Kołaki, do m. Danowo Nowe. 
Lewa granica do słupa granicznego nr 160, dalej prawy brzeg Jeziora Toczyłowskiego, lewy skraj Bagien Toczyłowskich, skrzyżowanie drogi polnej z Toczyłowa z szosą Grajewo - Rajgród.
Po reorganizacji placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 7 kilometrów.

</doc>
<doc id="3888956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888956" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Bogusze”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Bogusze”

Placówka Straży Granicznej I linii „Bogusze” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Bogusze” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Bogusze” z Inspektoratu SC „Grajewo”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
1 czerwca 1921 roku w Boguszach stacjonowała placówka 1 kompanii celnej 2 batalionu celnego.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Grajewo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Bogusze” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 6 kilometrów. 
Jej prawa granica rozpoczynała się od słupa granicznego nr 160, dalej prawy brzeg Jeziora Toczyłowskiego, lewy skraj Bagien Toczyłowskich, skrzyżowanie drogi polnej z Toczyłowa z szosą Grajewo – Rajgród.
Lewa granica do kolonii Józefa Ledy w lewo od słupa granicznego nr 155, dalej m. Konopki, prawy skraj lasu Fleszowskiego, do m. Uścienki (wył.). 
Po reorganizacji placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 7 kilometrów.

</doc>
<doc id="3888961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888961" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Kurki” (komisariat SG „Grajewo”)">
Placówka Straży Granicznej I linii „Kurki” (komisariat SG „Grajewo”)

Placówka Straży Granicznej I linii „Kurki” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Grajewo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kurki” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 7 kilometrów. 
Jej prawa granica rozpoczynała się od kolonii Józefa Ledy (wył.) (w pobliżu słupa granicznego nr 155), dalej m. Konopki (wył.), do m. Uścianki.
Lewa granica do słupa granicznego nr 150. prawy skraj lasu Zacieczkowskiego, m. Benczkowo (wył.), m. Gutki i dalej m. Guty-Starowieś (wył.). 
Po reorganizacji placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 8 kilometrów.

</doc>
<doc id="3888963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888963" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Rakowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Rakowo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Rakowo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Rakowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chojnowo” z Inspektoratu SC „Grajewo”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Szczuczyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Rakowo” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 7 kilometrów. 
Jej prawa granica rozpoczynała się od słupa granicznego nr 150, dalej prawy skraj lasu Zacieczkowskiego, m. Benczkowo, m. Gutki (wył.) i dalej m. Guty-Starowieś.
Lewa granica do styku grobli na łąkach majątku Czarnówek z granicą między słupami granicznymi nr 144 i 155, do m. Chojnowi (wył.) i dalej m. Jambrzyki (wył.). 
Po reorganizacji placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 7 kilometrów.

</doc>
<doc id="3888967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888967" title="Orée-d’Anjou">
Orée-d’Anjou

Orée-d’Anjou – gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Maine i Loara. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 16 025 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 15 grudnia 2015 roku z połączenia 9 ówczesnych gmin: Bouzillé, Champtoceaux, Drain, Landemont, Liré, Saint-Christophe-la-Couperie, Saint-Laurent-des-Autels, Saint-Sauveur-de-Landemont oraz La Varenne. Siedzibą gminy została miejscowość Champtoceaux.

</doc>
<doc id="3888968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888968" title="Orée d'Anjou">
Orée d'Anjou



</doc>
<doc id="3888970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888970" title="1 Brygada Strzelców (1943)">
1 Brygada Strzelców (1943)

1 Brygada Strzelców (1 BS) – brygada piechoty Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie.
Historia.
Z dniem 16 kwietnia 1943 roku 1 Samodzielna Brygada Strzelców została przemianowana na 1 Dywizję Grenadierów. W składzie 1 Dywizji Grenadierów utworzono nową Kwaterę Główną 1 Brygady Strzelców, której podporządkowano 1., 2. i 3. Bataliony Strzelców.
Minister Obrony Narodowej rozkazem L. 7540/O.I.43 z 7 czerwca 1943 roku zatwierdził w 1 Dywizji Grenadierów jako oddziały gospodarcze w rozumieniu przepisów OG 2. i 3. Batalion Strzelców.
W związku z reorganizacją 1 Dywizji Grenadierów, rozkazem Sztabu NW L.dz. 2845/Pers.43 z 28 lipca 1943 roku, zostało przeniesionych z 1 Dywizji Grenadierów wraz z 1 Baonem Strzelców Podhalańskich do 1 Dywizji Pancernej - 21 oficerów z dowódcą batalionu, ppłk. dypl. Wacławem Kobylińskim.
Na podstawie rozkazu Naczelnego Wodza L.dz. 1210/Tjn.Org.43 z 21 września 1943 roku i rozkazu dziennego Nr 63 dowódcy 2 Dywizji Grenadierów Pancernych (Kadrowej) z 18 listopada 1943 roku dotychczasowy 2 Batalion Strzelców został przemianowany na 2 Baon Grenadierów (Kadrowy), natomiast dotychczasowy 3 Batalion Strzelców na 1 Baon Grenadierów (Kadrowy).

</doc>
<doc id="3888976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888976" title="Kot Bob i ja">
Kot Bob i ja

Kot Bob i ja (ang. "A Street Cat Named Bob") – brytyjski komediodramat z 2016 wyreżyserowany przez Rogera Spottiswoode i napisany przez Tima Johna i Marię Nation. Historia opiera się na książce pod tym samym tytułem autorstwa Jamesa Bowena, a kot Bob zagrał w filmie samego siebie. Drugą główną rolę zagrał Luke Treadaway. Film miał prapremierę w Londynie 3 listopada 2016, a 4 listopada wszedł do kin w tym kraju. W Polsce film wszedł do kin 13 stycznia 2017.
Fabuła.
Bezdomny narkoman walczący z nałogiem James Bowen (Luke Treadaway) dostał ostatnią szansę aby się pozbierać od swojej prowadzącej terapeutki Val (Joanne Froggatt), która załatwia mu mieszkanie. James stara się wyjść na prostą, zarabiając na życie przez grę na gitarze w Covent Garden, jednak jest prawie niezauważony. Pewnego dnia odkrywa w swoim domu kota, który zjadał mu płatki. Kiedy nie znalazł wśród sąsiadów właściciela, uznał go za przybłędę. James odkrywa ranę u kota i zabiera go do weterynarza, a od tego dnia ich losy zostają na dobre połączone.

</doc>
<doc id="3888980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888980" title="William Ellery Leonard">
William Ellery Leonard

William Ellery Channing Leonard (ur. 25 stycznia 1876 w Plainfield, zm. 2 maja 1944 w Madison) – amerykański filolog literaturoznawca, dramaturg, poeta i tłumacz.
Życiorys.
Urodził się 25 stycznia 1876 w Plainfield w stanie New Jersey. Swoje trzy imiona otrzymał po podziwianym przez rodziców prezbiteriańskim kaznodziei Williamie Ellerym Channingu. Ojciec poety, William James Leonard, był pastorem i wydawcą gazety. Kiedy pismo upadło, wrócił do posługi duchownego. William był wychowywany przez rodziców (matka, Martha Whitcomb Leonard, była przedszkolanką) aż do dziewiątego roku życia, kiedy poszedł do szkoły. Następnie studiował w College of Liberal Arts na Uniwersytecie w Bostonie. W 1899 debiutował wierszem "Parson Moody’s Prayer". Kiedy dostał się na Uniwersytet w Bostonie, redagował uczelniane pismo "University Beacon". W 1898 uzyskał bakalaureat, a po roku magisterium. W 1904 obronił doktorat poświęcony wpływowi poezji George’a Gordona Byrona na literaturę amerykańską w latach 1815-1860. W 1906 został wykładowcą na Uniwersytecie Wisconsin. Zmarł 2 maja 1944 w Madison w stanie Wisconsin w wieku 68 lat na atak serca.
William Ellery Leonard miał trzy żony. Pierwsza z nich, Charlotte, popełniła w 1910 samobójstwo po zaledwie rocznym pożyciu.
Przez całe właściwie życie cierpiał na nasilającą się z wiekiem agorafobię. Przypuszcza się, że impulsem, który wywołał to zaburzenie było zobaczenie w wieku dwóch lat rozpędzonej lokomotywy.
Twórczość.
Najważniejszym dziełem poetyckim Williama Ellery'ego Leonarda jest cykl sonetów "Two Lives", opublikowany w 1925. Składa się on z 250 utworów i opowiada historię nieudanego małżeństwa. Oprócz tego poeta wydał między innymi tomiki "Sonnets and Poems" (1906), "The Vaunt of Man; and Other Poems" (1912) i "The Lynching Bee, and Other Poems" (1920). Był też aktywny jako tłumacz. Przełożył na język angielski poemat Lukrecjusza "O naturze wszechrzeczy". Przetłumaczył też babiloński epos "Gilgamesz". Poza tym wypowiadał się jako dramaturg. Napisał sztukę "Glory of the Morning", wydaną w tomie "Wisconsin Plays".
Stephen Vincent Benét, bardzo popularny w latach trzydziestych autor poematu epickiego "John Brown’s Body", nazwał tomik "Two Lives" najlepszym amerykańskim utworem poetyckim XX wieku.

</doc>
<doc id="3888990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888990" title="Alternatywa wykluczająca">
Alternatywa wykluczająca



</doc>
<doc id="3888996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888996" title="Posnania (centrum handlowe)">
Posnania (centrum handlowe)

Posnania – centrum handlowe w Poznaniu otwarte w 2016 roku. Posiadając powierzchnię 100 tys. m², jest to największe centrum handlowe w Wielkopolsce. Właścicielem jest firma Apsys.
Historia.
Centrum otwarto w środę 19 października 2016. Na otwarciu mimo zaproszenia nie pojawił się prezydent miasta Jacek Jaśkowiak.
Lokalizacja.
Posnania znajduje się pomiędzy ul. Kórnicką, ul. Krzywoustego i ul. Pleszewską. Jest to obszar Łaciny, wchodzący w skład osiedla administracyjnego Rataje. 
Komunikacja.
Dojazd do obiektu możliwy jest poprzez liczne linie tramwajowe:
– do przystanku "Kórnicka".
Obiekty.
W Posnanii znajduje się 220 butików, 40 kawiarni i restauracji oraz 40 sklepów średnio i wielkopowierzchniowych. Znajdują się tam też sale kinowe Helios.

</doc>
<doc id="3888998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3888998" title="Regulus (święty)">
Regulus (święty)

Święty Regulus Szkocki, gr. "Άγιος Ρήγουλος" "(Ajos Regulos)", ang. "Saint Rule", irl. "Riagal Naofa" (ur. ?, zm. w IV wieku w St Andrews, Szkocja) – igumen lub biskup grecki, który miał w 345 r. przywieźć relikwie św. Andrzeja do Szkocji. Św. Regulus jest czczony w katolicyzmie i prawosławiu.
Legenda.
Według tradycji w IV wieku relikwie świętego Andrzeja znajdowały się w Patras, pod opieką mnicha Regulosa. Legenda mówi, że Regulos miał widzenie, w którym anioł poradził mu, aby ukryć część szczątków apostoła. Wkrótce potem cesarz Konstantyn pozostałe relikwie przeniósł do Konstantynopola. W drugim widzeniu anioł polecił Regulosowi przewieźć ukrytą część relikwii „aż na krańce ziemi”. Ponadto powiedział mnichowi, że tam, gdzie rozbije się wiozący go statek, ma zbudować kościół i umieścić w nim szczątki apostoła.
Regulos wsiadł na statek i popłynął na zachód, w kierunku krańców znanego świata. Wiozący go statek rozbił się na szkockim wybrzeżu (obecne Fife), w pobliżu miejscowości Cill Rìmhinn (Kilrymont), której piktyjski władca Oengus przyjął mnicha życzliwie i umożliwił mu zbudowanie kościoła, w którym umieszczono relikwie. Miejscowość zmieniła nazwę na St Andrews i stała się religijną stolicą Szkocji, której wspaniała katedra przyciągała rzesze pielgrzymów z całej Europy. Św. Andrzej dzięki Regulusowi stał się patronem Szkocji. Kres temu położyła reformacja w 1559 r., katedra obróciła się w gruzy, ale stary kościół (zwany "St Rule Church" lub "St Rule Tower"), którego podwaliny miał zbudować św. Regulus, zachował się do dzisiaj. Legenda o czynach św. Regulusa miała wielkie znaczenie w późnym średniowieczu, gdyż legitymizowała państwowość i niezależność szkocką pod patronatem św. Andrzeja (krzyż św. Andrzeja stał się motywem flagi Szkocji).
Św. Regulus Szkocki jest niekiedy mylony ze św. Regulusem, męczennikiem z Populonii (VII lub VIII wiek, upamiętniony 1 września) lub ze św. Regulusem (Rieulem), biskupem Senlis (IV wiek, upamiętniony 30 marca).
Dzień obchodów.
Martyrologium Rzymskie poświęca Regulusowi wspomnienie liturgiczne w dniu 17 października.
Patronat.
Miejscami, gdzie do czasów reformacji czczono św. Regulusa były miasta St Andrews i Aberdeen w Szkocji. Na Uniwersytecie w St Andrews znajduje się akademik nazwany imieniem tego świętego "St Regulus Hall".

</doc>
<doc id="3889000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889000" title="Sèvremoine">
Sèvremoine

Sèvremoine – gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Maine i Loara. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 25 329 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 15 grudnia 2015 roku z połączenia 10 ówczesnych gmin: Le Longeron, Montfaucon-Montigné, La Renaudière, Roussay, Saint-André-de-la-Marche, Saint-Crespin-sur-Moine, Saint-Germain-sur-Moine, Saint-Macaire-en-Mauges, Tillières oraz Torfou. Siedzibą gminy została miejscowość Saint-Macaire-en-Mauges.

</doc>
<doc id="3889014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889014" title="National Congress Battalions">
National Congress Battalions

National Congress Battalions (, , ), znane też jako Truppe di Campagna – nieregularna armia, powstała na Malcie, zaraz po maltańskiej rebelii przeciwko rządom francuskim we wrześniu 1798 roku. Istniała przez dwa lata, została rozwiązana 11 września 1800 roku.
Bataliony były również określane jako Maltese Army ("maltańska armia") lub Maltese insurgents ("maltańscy powstańcy").
Historia.
Od roku 1530 Malta była rządzona przez Zakon Świętego Jana. Wyspa była okupowana przez wojska francuskie od czerwca 1798 roku, kiedy Napoleon podczas wyrugował Zakon z wyspy.
W dniu 2 września 1798 roku, kiedy Francuzi łupili precjoza z kościoła w Rabacie, Maltańczycy się zbuntowali i zaczęli do nich strzelać. Francuzi wycofali się do ufortyfikowanego miasta Mdina, lecz 3 września rebeliantom udało się wejść do miasta przez , i Francuzi poddali się. W ciągu kilku następnych dni wiele miasteczek i wiosek zostało zajętych przez powstańców, lecz Francuzi trzymali się na ufortyfikowanych pozycjach na terenie Grand Harbour (w tym w stołecznej Valletcie) i kilku różnych fortach na Malcie i Gozo.
4 września Maltańczycy utworzyli "National Assembly" (Zgromadzenie Narodowe), i jego pierwszym zadaniem było utworzenie siły zbrojnej, która blokowałaby pozostałe wojska francuskie. Formacja ta, znana pod nazwą "Battaglioni del Congresso Nazionale" albo "Truppe di Campagna", zaczęła istnieć w ciągu najbliższych dni, i składała się z pewnej liczby wiejskich batalionów, które miały swoje korzenie w milicji Zakonu, powstałej jeszcze przed francuską okupacją. Notariusz Emmanuele Vitale, który prowadził atak na Mdinę, ustanowiony został "Generale Commandante" armii. Pierwsze bataliony powstały w Birkirkarze i Żebbuġ, i były dowodzone przez Vincenzo Borga and Francesco Caruanę. Vitale, Borg i Caruana zostali trzema głównymi przywódcami powstania.
Maltańczycy uznawali Ferdynanda, króla Neapolu i Sycylii jako swojego władcę, ale równocześnie apelowali do Horatio Nelsona o ochronę. W czasie oblężenia maltańscy powstańcy byli wspomagani przez Brytyjczyków, Neapolitańczyków i Portugalczyków. W roku 1799 car rosyjski Paweł I wysłał do powstańców swoich dyplomatów, przyrzekając swoją pomoc i ochronę.
Powstańcy maltańscy, w czasie trwania oblężenia, przeprowadzili kilka udanych ataków, w tym zdobycie wieży św. Tomasza i wieży św. Juliana. Powstańcy nie byli w stanie zdobyć większych fortyfikacji, takich jak fortyfikacje Valletty, Cottonera Lines, fort Manoel czy fort Tigné, lecz potrafili powstrzymać Francuzów od odbicia terenów na zewnątrz ich ufortyfikowanych pozycji. W czasie trwania oblężenia Maltańczycy zbudowali szereg obozów, baterii, redut i entrenchments, otaczających okupowane przez Francuzów tereny portu. Najważniejszymi fortyfikacjami powstańczymi były: baterie Corradino, bateria Għargħar, bateria Tal-Borg oraz bateria Tas-Samra.
W czasie największej liczebności, armia powstańcza liczyła około 10 000 mężczyzn, z których 2 505 było uzbrojonych.
Francuzi w końcu poddali się Brytyjczykom 4 września 1800 roku. 11 września maltańskie Bataliony zostały rozwiązane przez cywilnego komisarza Alexandra Balla.
Pomiędzy rokiem 1800 a 1801 wybite zostały złote i srebrne medale, upamiętniające blokadę; zostały one przyznane przywódcom oraz znaczniejszym członkom National Congress Battalions. W tej chwili są jednymi z najcenniejszych maltańskich medali.
Struktura.
W skład powstańczego wojska wchodziły następujące bataliony:
Bataliony były podzielone na kompanie i plutony. Niektóre z większych batalionów miały artylerię i oddziały techniczne, na równi z oddziałami militarnymi.
Kompania grenadierów, znana jako "Granatieri" została sformowana w celu pełnienia obowiązków straży w Casa Leoni w Santa Venera.
Większość żołnierzy nie miała mundurów, ale batalion Birkirkara wyposażony był w zrobione na miejscu bawełniane umundurowanie. "Generale Commandante", sztab generalny, "Granatieri" i niektóre jednostki artyleryjskie również miały swoje własne mundury.
Uzbrojenie.
W chwili wybuchu powstania, uzbrojenie powstańców było bardzo marne. Składało się jedynie z broni łowieckiej, muszkietów zdobytych w kilku zbrojowniach, kilku mieczy, pistoletów i pik. Między 19 a 24 września 1798 roku, marynarka portugalska i Royal Navy zaopatrzyły powstańców w dużą liczbę muszkietów i amunicji.
W posiadaniu powstańców były też różne rodzaje broni artyleryjskiej, zdobytej w różnych fortyfikacji brzegowych, jak np. wieża Świętej Marii i bateria Mistra. Działa te zostały rozdysponowane do wielu powstańczych stanowisk wokół terenu portowego.

</doc>
<doc id="3889015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889015" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Niedźwiadna”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Niedźwiadna”

Placówka Straży Granicznej I linii „Niedźwiadna” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówki Straży Celnej „Niedźwiadna” i „Czarnowo” weszły w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chojnowo” z Inspektoratu SC „Grajewo”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
1 czerwca 1921 roku w Niedźwiadnej stacjonowała placówka 2 kompanii celnej 2 batalionu celnego.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Szczuczyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Czarnowo” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem nr 4 z 17 grudnia 1934 roku "w sprawach [...] zarządzeń organizacyjnych i zmian budżetowych", komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski przeniósł placówkę I linii „Czarnowo” do Niedźwiadnej.
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka „Czarnowo” ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 6,5 kilometra. 
Jej prawa granica rozpoczynała się od styku grobli na łąkach majątku Czarnówek z granicą między słupami granicznymi nr 144 i 155, do m. Chojnowo i dalej m. Jambrzyki
Lewa granica do słupa granicznego nr 139, dalej prawy skraj lasu Milewskiego, m. Chełchy, m. Andrychy i dalej m. Marki.
Po reorganizacji placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 6,5 kilometra.

</doc>
<doc id="3889018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889018" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Milewo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Milewo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Milewo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Milewo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Kumelsk” z Inspektoratu SC „Grajewo”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Grajewo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Milewo” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka „Czarnowo” ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 6,5 kilometra. 
Jej prawa granica rozpoczynała się od słupa granicznego nr 139, dalej prawy skraj lasu Milewskiego, m. Chełchy, m. Andrychy i dalej m. Marki (wył.)
Lewa granica do słupa granicznego nr 131, dalej Truszki Zalesie, m. Kumelsk (wył.), szosą z Grabowa do Kumelska (wył.).
Po reorganizacji placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 8 kilometrów.

</doc>
<doc id="3889020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889020" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Kiełcze-Kopki”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Kiełcze-Kopki”

Placówka Straży Granicznej I linii „Kiełcze-Kopki” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kiełcze-Kopki” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Kumelsk” z Inspektoratu SC „Grajewo”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
1 czerwca 1921 roku w Kopkach stacjonowała placówka 4 kompanii celnej 2 batalionu celnego.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Kolno”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kiełcze-Kopki” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 7,5 kilometra. 
Jej prawa granica rozpoczynała się od słupa granicznego nr 131, dalej Truszki Zalesie (wył.), m. Kumelsk, szosą z Grabowa do Kumelska.
Lewa granica do słupa granicznego nr 124, dalej m. Filipki Wielkie (wył.), Danowo, Kiełcze Stare, Wszepory (wył.) .
Po reorganizacji placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 9 kilometrów.

</doc>
<doc id="3889023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889023" title="Oko Ra">
Oko Ra

Oko Ra – czczony w starożytnym Egipcie potężny symbol, któremu przypisywano moc ochronną przed złem. W mitologii egipskiej występowało jako kobiecy odpowiednik boga Ra i miało moc podporządkowania i niszczenia wrogów słońca. Było też identyfikowane – w zależności od sytuacji – z boginiami panteonu egipskiego (groźną mścicielką, kochającą córką itd.). Jako symbol władzy było utożsamiane z Okiem Wadżet lub uzdrawiającym Okiem Horusa.
Mitologia.
Fragmenty mitów z okresu predynastycznego i wczesnodynastycznego znane są z późniejszych źródeł pisanych i ikonograficznych. Jednym z najstarszych bóstw egipskich był Horus w postaci sokoła z prawym okiem słońcem i lewym – księżycem. Lot sokoła w przestrzeni związany był z upływem czasu. Wierzenie to wpłynęło na późniejsze wyobrażenia Egipcjan o bóstwach. Solarna kosmogonia heliopolitańska nie przyjęła wyższości sokoła nad słońcem i utożsamiła go z Ra. Tak pojawił się Re-Hor-Achte („mieszkaniec horyzontu”) ze słonecznym okiem. Horus został bóstwem lunarnym.
Przed powstaniem świata Oko Ra zostało utracone. W jednej wersji mitu było zgubionym dzieckiem słońca, w innej – Ra wysłał go na poszukiwanie swoich dzieci Szu i Tefnut. Gdy długo nie wracało, Ra stworzył sobie inne oko. Po powrocie pierwsze Oko Ra rozpłakało się z żalu, lub to Ra rozpłakał się ze szczęścia. Z wylanych łez powstali ludzie. W trzeciej wersji Oko zezłościło się, dlatego Ra zamienił je w ureusza, którym się ukoronował. Z tego powodu ureusz ma taką siłę niszczącą. Z Okiem na czole Ra wynurzył się po raz pierwszy z praoceanu Nun na Wyspę Pożogi na wschodzie.
Według kosmogonii heliopolitańskiej Atum stworzył pierwszą parę bogów – Szu i Tefnut-Maat. Dzięki Tefnut Atum stworzył świat i bogów, po czym bogini stała się słonecznym Okiem Ra i jako Maat strzegła prawa i sprawiedliwości.
Mimo zjednoczenia Egipt administracyjnie dzielił się na dwie części: Górną i Dolną, co zostało odzwierciedlone też w mitologii. Opiekę nad każdą z nich i nad faraonem sprawowały córki Ra: była Nechbet (Górny Egipt) i bogini-kobra Wadżet (Dolny Egipt). Obie nazywane były Okiem Ra. Dodatkowo Wadżet miała własne oko, najbardziej skomplikowany symbol mitologii egipskiej. Jedną z dwóch głównych hipostaz Oka Wadżet było Oko Ra – uosobienie władzy i potęgi (drugą – Oko Horusa). Ponieważ Oko Ra przedstawiane także było w postaci kobry-ureusza, identyfikowane było z boginią Wadżet. W tej postaci czuwało nad zachowaniem sprawiedliwości i ładu, niszcząc wrogów porządku Wszechświata. Słoneczna hipostaza Oka Wadżet (czyli Oko Ra) utożsamiana była także z Maat, Nechbet, Hathor i boginiami, które przedstawiano jako lwice (np. Mehit, Sechmet, Tefnut).
Potężna bogini o głowie lwicy, Sechmet, jako uosobienie siły Oka Wadżet niekiedy przyjmowała hipostazę swojej łagodnej siostry Hathor, bogini miłości, radości, muzyki, macierzyństwa itd. W tej postaci była ukochaną córką Ra, jego Okiem na dziobie łodzi, które niszczyło wrogów słońca podczas niebiańskiej podróży. Było ranione lub przełykane przez węża Apopa, odwiecznego wroga boga słońca. Leczyła je wtedy magia Thota. Egipcjanie świętowali uzdrowienie oka w dniu przesilenia letniego.
Pewnego razu Hathor pokłóciła się z ojcem, przyjęła oblicze dzikiej kotki i jako Hathor-Tefnut uciekła do Nubii. Z powrotem sprowadził ją Thot w postaci pawiana. Niedługo po tym Ra zestarzał się. Przeciwko niemu wystąpili ludzie. W gniewie Ra skierował na nich swoje Oko, jednak ludzie ukryli się za skałami. Wtedy Ra rozkazał swojemu Oku Hathor zmienić się w lwicę i jako Sechmet ukarać buntowników. Lwica nie zamierzała przestawać w niszczeniu ludzkości i tylko podstępem udało się ją ułagodzić.
W wersji mitu o Ozyrysie z okresu Nowego Państwa, powstałym pod wpływem doktryny heliopolitańskiej, przedmiotem sporu między Setem a Horusem było nie Oko Horusa (będące Okiem Wadżet, które Izyda podstępnie odebrała Ra), a Oko Ra jako symbol władzy nad Egiptem, o którą walczyli brat i syn Ozyrysa. W jednym z etapów walk Horus wskrzesił ojca za pomocą Oka Ra. Spór o schedę ostatecznie wygrał Horus.
Spoza głównych bóstw panteonu egipskiego hipostazą Oka Ra była córka słońca Satis, bogini urodzaju i opiekunka faraonów. To ona strzegła wejścia do krainy Duat, obmywała faraona w Nilu i rozkazywała wodom rzeki użyźniać ziemię.
Rytuały.
Symbolika Oka Ra występowała w obrzędach pogrzebowych. Po dokonaniu balsamowania ciała i włożeniu mumii do trumny procesja udawała się na zachodni brzeg Nilu. Trumnę stawiano na ziemi przed wejściem do grobowca, po czym bogowie krainy Duat dokonywali rytuału otwarcia ust, nawiązującego do mitu o wskrzeszeniu Ozyrysa, kiedy Horus dał mumii ojca przełknąć swoje Oko. Zanim kapłan w masce sokoła (personifikacja Horusa) dotykał swoją laską ust mumii, dokonywał obrzędu poszukiwania Oka Wadżet. W tym momencie Oko Wadżet występowało jednocześnie w dwóch swoich hipostazach – jako Oko Horusa i Oko Ra, które strzegło duszy Ba przez 70 dni w czasie trwania mumifikacji ciała.
Wierzono, że Oko Ra było w stanie obdarzyć siłą i uleczyć. Symbol Oka Ra (lub oczu) umieszczano na sarkofagach, bokach łodzi, stelach, ubraniach, noszono jako amulety. Ureusz w koronie faraona, który także uważano za Oko Ra, jako Prawe Palące Oko Ra niszczy wrogów. Lewemu Oku – Uzdrawiającemu, które w tradycji późniejszych przypisywano Horusowi jako spadek po ojcu Ozyrysie i dziadku Ra, nadawano właściwości lecznicze.
Ikonografia.
Oko Ra przedstawiane jest jako oko sokoła – dla przykładu, znajduje się w scenie z Bóstwem Milionów Lat (Ra) z "Papirusu Ani" w Muzeum Brytyjskim, na której przedstawiony jest praocean Nun i Huh z wyciągniętą ręką w geście opiekuńczym nad Okiem Ra. Ikonografia ta jest oddźwiękiem pierwotnej kosmogonii egipskiej, która czerpała swoje symbole ze świata przyrody.

</doc>
<doc id="3889025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889025" title="Chandler Falls">
Chandler Falls

Chandler Falls – wodospad położony w Australii (Nowa Południowa Walia) w Wielkich Górach Wododziałowych. Wodospad jest na rzece Chandler Creek i ma wysokość 220 metrów. Leży w odległości około 750 metrów od wodospadu Wollomombi.

</doc>
<doc id="3889028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889028" title="Erdre-en-Anjou">
Erdre-en-Anjou

Erdre-en-Anjou – gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Maine i Loara. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 5648 mieszkańców. 
Historia.
Gmina została utworzona 28 grudnia 2015 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin: Brain-sur-Longuenée, Gené, La Pouëze oraz Vern-d'Anjou. Siedzibą gminy została miejscowość Vern-d'Anjou.

</doc>
<doc id="3889029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889029" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Brzozowo” (komisariat SG „Kolno”)">
Placówka Straży Granicznej I linii „Brzozowo” (komisariat SG „Kolno”)

Placówka Straży Granicznej I linii „Brzozowo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Brzozowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Wincenta” z Inspektoratu SC „Grajewo”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
1 czerwca 1921 roku w Brzozowie stacjonowała placówka 4 kompanii celnej 2 batalionu celnego.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Kolno”. Placówka Straży Granicznej I linii „Brzozowo” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 6,5 kilometra. 
Jej prawa granica rozpoczynała się od słupa granicznego nr 124, dalej Filipki Wielkie (wył.), m. Danowo, Kiełcze Stare(wył.), Wszepory. 
Lewa granica do słupa granicznego nr 117, dalej m. Wykowo, do Rupina.
Po reorganizacji placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 7 kilometrów.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889032" title="CFRP">
CFRP

CFRP (Carbon fiber reinforced polymer) – kompozyt zbrojony włóknem węglowym i polimerową osłoną.
CFRP charakteryzują się wysokim współczynnikiem wytrzymałości do ciężaru i sztywności, przez co znajdują zastosowanie m.in. w przemyśle lotniczym, samochodowym, budownictwie i sprzęcie sportowym.
Polimerem łączącym często jest termoutwardzalna żywica (np. żywica epoksydowa) lub inne termoutwardzalne lub termoplastyczne polimery, takie jak poliester, ester winylu lub nylonu. Kompozyt może zawierać również włókna, takie jak aramid (np. Kevlar, Twaron), aluminium, lub włókna szklane. Właściwości końcowego produktu CFRP będą też zależeć od dodatków wprowadzonych do matrycy wiążącej (żywicy). Dodatki stosowane przy produkcji CFRP to krzemionki, guma i nanorurki węglowe.
Właściwości.
Włókna węglowe charakteryzują się bardzo dobrą odpornością cieplną i chemiczną. Temperatura pracy jest jednym z najważniejszych kryteriów wyboru danego rodzaju włókien do wzmacniania materiału kompozytowego. Właściwości włókien węglowych nie zmieniają się w atmosferze nieutleniającej do temperatury 2000°C, w odróżnieniu od włókien szklanych czy aramidowych.
Obok bardzo dużej wytrzymałości na rozciąganie głównymi zaletami polimerów zbrojonych włóknem węglowym jest mały ciężar, odporność na korozję, a także wysoka wytrzymałość zmęczeniowa oraz łatwa i ekonomiczna aplikacja.
Za wady, wynikające z anizotropii kompozytów z włókien węglowych, można uznać niską wytrzymałość i moduł sprężystości taśm w kierunku prostopadłym do kierunku włókien, a także wrażliwość na uszkodzenia mechaniczne.
Zastosowanie w budownictwie.
CFRP znalazło szereg zastosowań w budownictwie. Używa się go m.in. do:

</doc>
<doc id="3889033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889033" title="TRICOM-1">
TRICOM-1

TRICOM-1 – japoński niedoszły satelita technologiczny, zbudowany w Laboratorium Inteligentnych Systemów Kosmicznych Uniwersytetu Tokijskiego na platformie CubeSat 3U przy wykorzystaniu funduszy zapewnionych przez Ministerstwo Gospodarki, Handlu i Przemysłu Japonii. Celem satelity był test transmisji danych metodą store and forward pomiędzy terminalem umieszczonym na Ziemi a stacją naziemną oraz obserwacja Ziemi przy użyciu wbudowanych kamer. Nazwa satelity wywodzi się częściowo od słowa "torikomu" (jap. 取り込む, pol. "wprowadzać"), ze względu na rodzaj jednej z misji satelity.
Start satelity nastąpił 14 stycznia 2017 o 23:33 czasu uniwersalnego z Centrum Kosmicznego Uchinoura na zmodyfikowanej rakiecie sondażowej SS-520. Start tej rakiety był również częścią eksperymentu mającego na celu sprawdzenie możliwości wykorzystania rakiety sondażowej do wynoszenia mikrosatelitów na orbitę okołoziemską.
Po upływie 20 sekund od startu kontrola naziemna straciła kontakt z modułem komunikacyjnym rakiety, co uniemożliwiło późniejsze wydanie komendy zapłonu silnika 2. członu rakiety. W wyniku awarii rakieta podążała lotem suborbitalnym i osiągnęła apogeum na wysokości ok. 190 km. TRICOM-1 został uznany za stracony w wodach Oceanu Spokojnego. Pomimo awarii rakiety satelita odłączył się od nosiciela, a stacje naziemne odebrały sygnały telemetryczne od satelity.

</doc>
<doc id="3889035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889035" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Wincenta”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Wincenta”

Placówka Straży Granicznej I linii „Wincenta” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wincenta” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Wincenta” z Inspektoratu SC „Grajewo”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
1 czerwca 1921 roku w Wincencie stacjonowała placówka 4 kompanii celnej 2 batalionu celnego.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Kolno”. Placówka Straży Granicznej I linii „Wincenta” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 5,5 kilometra. 
Jej prawa granica rozpoczynała się od słupa granicznego nr 117, Bialiki, dalej m. Wykowo, do Rupina.
Lewa granica do słupa granicznego nr 109, dalej m. Kozioł (wył.).
Po reorganizacji placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 7 kilometrów.

</doc>
<doc id="3889037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889037" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Olszanka”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Olszanka”

Placówka Straży Granicznej I linii „Olszanka” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Kolno”. Placówka Straży Granicznej I linii „Olszanka” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski powołał komisariat Straży Granicznej „Leman”. Placówka weszła w jego skład.
Rozkazem nr 2 z 30 listopada 1937 roku "w sprawach [...] przeniesienia siedzib i likwidacji jednostek", komendant Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski przeniósł siedzibę komisariatu do Pudełka. Placówka pozostała w jego składzie.
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 6 kilometra. 
Jej prawa granica rozpoczynała się od słupa granicznego nr 109, dalej m. Kozioł.
Lewa granica do słupa granicznego nr 102, dalej m. Łacha, m. Czaki (wył.) do m. Noworuda (wył.).
Po reorganizacji placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 3,5 kilometra.

</doc>
<doc id="3889038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889038" title="Lucjan Miketta">
Lucjan Miketta

Lucjan Tomasz Miketta (ur. 21 grudnia 1894 w Smagowie, zm. 20 lipca 1979 w Lublinie) – polski adwokat, działacz społeczny, oświatowy i spółdzielczości mieszkaniowej.
Życiorys.
Lucjan Miketta uczył się w polskiej siedmioklasowej Szkole Handlowej w Radomiu, uzyskując maturę w 1912 roku. Na rok wyjechał do Moskwy, gdzie uzyskał rosyjską eksternistyczną maturę państwową w 1913 roku. Na polecenie działającego w Rosji Centralnego Komitetu Obywatelskiego od 1915 roku opiekował się w Jefriemowie (gubernia tulska) polską ludnością wywiezioną z Królestwa. Zorganizował tam wtedy również oddział Polskiego Towarzystwa Pomocy Ofiarom Wojny i został jego sekretarzem. Od 27 stycznia 1917 do 9 sierpnia 1918 roku pracował w Iwanowo-Wozniesiensku jako pomocnik buchaltera w Robotniczej Spółdzielni Spożywców. Jednocześnie działał w miejscowym Polskim Ognisku Demokratycznym.
W październiku 1918 roku wrócił do kraju i 17 listopada tegoż roku wstąpił ochotniczo do Wojska Polskiego. Walczył w wojnie polsko-bolszewickiej w szeregach 24 Pułku Piechoty. Odbywając służbę wojskową w Lublinie, rozpoczął tam studia na Wydziale Prawa Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. Po demobilizacji (8 listopada 1920 roku w stopniu sierżanta) przeniósł się w 1922 roku na Wydział Prawa Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie 23 października 1923 roku otrzymał dyplom magistra prawa. Od co najmniej 1918 roku do co najmniej 1923 roku był członkiem Organizacji Młodzieży Narodowej Szkół Wyższych, w kwietniu 1918 roku uczestniczył w Walnym Zjeździe OMN SW, przewodnicząc jednej z jego komisji. W 1919 roku był „kolegą” w tajnym „Zecie” (w 1923 roku był „bratem” i członkiem Centralizacji „Zet”-u), w 1920 roku był aktywnym działaczem Straży Kresowej, Związku Rad Ludowych i Centralnego Związku Kółek Rolniczych. Był też wiceprezesem koła Bratniej Pomocy studentów KUL. W latach 1921—1928 pełnił funkcję prezesa Związku Młodzieży Wiejskiej województwa lubelskiego. Był też działaczem Związku Polskiej Młodzieży Demokratycznej.
Od 22 stycznia 1924 do 31 marca 1926 roku odbywał aplikację sądową, a od 10 kwietnia 1926 do 19 maja 1928 roku — aplikację adwokacką w Lublinie, specjalizując się w prawie cywilnym. Od 6 czerwca 1928 do 9 listopada 1939 roku pracował jako adwokat, prowadząc kancelarię adwokacką w Lublinie. Od 1934 roku był członkiem, a od 1936 roku – także sekretarzem tamtejszej Rady Adwokackiej.
Od 27 maja 1934 do 5 maja 1939 roku był członkiem Rady Miejskiej w Lublinie oraz przewodniczącym jej Komisji Regulaminowo-Prawnej. 5 maja 1939 roku ponownie wybrano go na miejskiego radnego. W latach 1934—1939 sprawował funkcję prezesa (z wyboru) Rady Szkolnej m. Lublina.
Po wybuchu wojny, 9 listopada 1939 roku został aresztowany i znalazłszy się w grupie zakładników był więziony do 18 czerwca 1940 roku na Zamku Lubelskim, a następnie przeniesiony do obozu koncentracyjnego w Sachsenhausen, potem w Dachau, skąd zwolniono go 25 listopada 1940 roku. Wrócił do Lublina, gdzie podjął pracę w Zarządzie Miejskim na stanowisku radcy prawnego, a po wojnie, od końca lipca 1944 do 1 marca 1952 — na stanowisku kierownika Oddziału Prawnego. Od 1941 roku do 30 grudnia 1950 roku prowadził również działalność adwokacką. 
W 1946 roku powołano go na członka i wiceprezesa Sądu Dyscyplinarnego Izby Adwokackiej w Lublinie. Będąc adwokatem, na mocy pełnomocnictwa Prokuratorii Generalnej do 1951 roku reprezentował przed sądami zarówno Urząd Miejski, jak i Urząd Wojewódzki w Lublinie. Od 1 marca 1952 roku pracował jako zastępca kierownika Wydziału Prawnego Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej, a po likwidacji 1 października 1954 roku Wydziału Prawnego pracował do 31 stycznia 1966 roku jako kierownik Oddziału Prawnego Prezydium WRN w Lublinie. 1 lutego 1966 roku przeszedł na emeryturę.
Od 1946 roku należał do Związku Prawników Demokratów. Działał również w Związku Byłych Więźniów Politycznych, jako przewodniczący Sądu Koleżeńskiego tego związku w Lublinie. W 1952 roku został przewodniczącym obwodowego Komitetu Frontu Jedności Narodu. Był wieloletnim członkiem Wojewódzkiej Komisji ds. Uwłaszczeń w Lublinie. W latach 1932—1933 i 1945—1957 był prezesem Zarządu Spółdzielni Budowlano-Mieszkaniowej „Spółdom” w Lublinie, a w latach 1933—1939 i 1957—1967 — prezesem jej Rady Nadzorczej. W grudniu 1956 roku został wybrany członkiem Rady Naczelnej Centralnego Związku Spółdzielni Mieszkaniowych. Z upoważnienia tej rady zorganizował w 1958 roku Oddział Związku w Lublinie.
Życie prywatne.
Lucjan Miketta był synem Józefa, urzędnika w Kasie Przemysłowej w Radomiu, i Marianny z domu Mędrzeckiej.
W 1924 roku ożenił się z Marią Watson (1897–1973), nauczycielką, w latach 1934–1941 pierwszą dyrektorką lubelskiej szkoły powszechnej nr 29 (od 1944 roku nr 6). Mieli dwie córki: Joannę (ur. w 1932 roku) i Krystynę (ur. w 1939 roku), zamężną Durakiewicz. 
Został pochowany na cmentarzu przy ul. Lipowej w Lublinie.

</doc>
<doc id="3889041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889041" title="Tadeusz Juśkiewicz">
Tadeusz Juśkiewicz

Tadeusz Juśkiewicz (ur. 28 maja 1939 w Pątnowie, zm. 27 stycznia 1985) – polski stolarz i polityk, poseł na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
Urodzony w rodzinie robotniczej. Posiadał wykształcenie średnie zawodowe. Od 1953 pracował w Cukrowni Gosławice, gdzie zdobył zawód stolarza, a w latach 1963–1967 w przedsiębiorstwie „Beton-Stal” przy budowie elektrowni Pątnów. Następnie był stolarzem-brygadzistą w Hucie Aluminium „Konin”. Członek Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej od 1961. Pełnił funkcje członka egzekutywy Komitetu Zakładowego PZPR, członka Komitetu Miejskiego PZPR w Koninie oraz ławnika w sądzie.
Wybrany w 1980 na posła na Sejm PRL VIII kadencji z okręgu Konin. Zasiadał w Komisji Budownictwa i Przemysłu Materiałów Budowlanych oraz Komisji Pracy i Spraw Socjalnych. Pełnił funkcję przewodniczącego Wojewódzkiego Zespołu Poselskiego w Koninie. Zmarł w trakcie kadencji, pochowany został na Cmentarzu Komunalnym w Koninie.

</doc>
<doc id="3889043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889043" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Zimna”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Zimna”

Placówka Straży Granicznej I linii „Zimna” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zimna” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Leman” z Inspektoratu SC „Chorzele”.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Kolno”. Placówka Straży Granicznej I linii „Zimna” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski powołał komisariat Straży Granicznej „Leman”. Placówka weszła w jego skład.
Rozkazem nr 2 z 30 listopada 1937 roku "w sprawach [...] przeniesienia siedzib i likwidacji jednostek", komendant Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski przeniósł siedzibę komisariatu do Pudełka. Placówka pozostała w jego składzie.
Służba graniczna.
W 1928 roku placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 6,5 kilometra. 
Jej prawa granica rozpoczynała się od słupa granicznego nr 102, dalej m. Łacha, m. Czaki (wył.) do m. Nowa Ruda.
Lewa granica do słupa granicznego nr 94, dalej m. Ksedki, do m. Wenecja (wył.).
Po reorganizacji placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 5 kilometra.

</doc>
<doc id="3889050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889050" title="Piasecznica (urządzenie)">
Piasecznica (urządzenie)



</doc>
<doc id="3889054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889054" title="Jisra’el Jeszajahu">
Jisra’el Jeszajahu

Jisra’el Jeszajahu (hebr.: ישראל ישעיהו, ang.: "Yisrael Yeshayahu", ur. 20 kwietnia 1908 w Sada (ob. Jemen, zm. 20 czerwca 1979) – izraelski polityk, w latach 1967–1969 minister usług pocztowych, w latach 1972–1977 przewodniczący Knesetu, w latach 1949–1977 poseł do Knesetu z listy Mapai i Koalicji Pracy.
W wyborach parlamentarnych w 1949 nie dostał się do izraelskiego parlamentu, jednak w skład pierwszego Knesetu wszedł 12 lutego 1951, po rezygnacji Arjego Szeftela. Zasiadał w Knesetach I, II, III, IV, V, VI, VII i VIII kadencji.

</doc>
<doc id="3889057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889057" title="Israel Jeszajahu">
Israel Jeszajahu



</doc>
<doc id="3889058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889058" title="Jisra'el Jeszajahu">
Jisra'el Jeszajahu



</doc>
<doc id="3889059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889059" title="Jisrael Jeszajahu">
Jisrael Jeszajahu



</doc>
<doc id="3889060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889060" title="Yisrael Yeshayahu">
Yisrael Yeshayahu



</doc>
<doc id="3889061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889061" title="Israel Yeshayahu">
Israel Yeshayahu



</doc>
<doc id="3889066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889066" title="Skebokvarn">
Skebokvarn

Skebokvarn – miejscowość ("tätort") w Szwecji, w regionie administracyjnym ("län") Södermanland (gmina Flen).
W 2015 roku Skebokvarn liczył 207 mieszkańców.
Położenie.
Położona w prowincji historycznej Södermanland, ok. 8 km na wschód od Flen, przy drodze krajowej nr 57 ("Riksväg 57"; Järna – Katrineholm) oraz linii kolejowej Västra stambanan.
Demografia.
Liczba ludności tätortu Skebokvarn w latach 1960–2015:
"Uwagi: W 2010 roku miejscowość klasyfikowana przez SCB jako småort."

</doc>
<doc id="3889070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889070" title="Narbonne-Plage">
Narbonne-Plage

Narbonne-Plage – miejscowość nadmorska w gminie Fleury, w departamencie Aude, w regionie Oksytania, we Francji. 
Miejscowość położona jest na Côte d'Améthyste – zachodniej części wybrzeża Zatoki Lwiej. Na północ od Narbonne-Plage położona jest miejscowość nadmorska Saint-Pierre-la-Mer, natomiast na południu usytuowana jest inna miejscowość nadmorska Les Ayguades (już na terenie gminy Gruissan). Miejscowość znajduje się na terenie Parku Regionalnego Narbonnaise en Méditerranée.

</doc>
<doc id="3889071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889071" title="Bormla">
Bormla



</doc>
<doc id="3889074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889074" title="Kanangra Falls">
Kanangra Falls

Kanangra Falls – wodospad położony w Australii (Nowa Południowa Walia) w Górach Błękitnych. Wodospad jest na rzece Kanangra Creek i ma wysokość 225 metrów. Wodospad leży na terenie parku Kanangra Boyd National Park.

</doc>
<doc id="3889081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889081" title="Val-du-Layon">
Val-du-Layon

Val-du-Layon – gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Maine i Loara. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 3265 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 31 grudnia 2015 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Saint-Aubin-de-Luigné oraz Saint-Lambert-du-Lattay. Siedzibą gminy została miejscowość Saint-Lambert-du-Lattay.

</doc>
<doc id="3889097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889097" title="Three Cities">
Three Cities

Three Cities (pol. "Trzy Miasta") – potoczne określenie zespołu trzech sąsiadujących ze sobą dawnych ufortyfikowanych miast na Malcie: Birgu (dawniej "Vittoriosa"), Senglea (dawniej "Città Invicta") oraz Cospicua (dawniej "Città Cospicua"). Znajdują się naprzeciwko Valletty, przy Wielkim Porcie. Ich wybrzeże portowe było w użyciu od czasów fenickich. Birgu i Senglea zajmują dwa wąskie półwyspy i są połączone mostem dla pieszych. Cospicua jest połączona z Birgu i Senglea bezpośrednio od południa. Choć Birgu istniał od czasów antycznych, tym trzem miastom nadano prawa miejskie po Wielkim Oblężeniu Malty w 1565 roku. Three Cities są chronione przez linię fortyfikacji zwaną Cottonera Lines zbudowaną przez Zakon Maltański.

</doc>
<doc id="3889100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889100" title="Adrian Mocanu">
Adrian Mocanu

Adrian Mocanu (ur. 19 kwietnia 1986) – mołdawski, a przez sezon 2011-2012 monakijski zapaśnik, walczący w stylu klasycznym. Zajął 19. miejsce na mistrzostwach świata w 2009. Osiemnasty na mistrzostwach Europy w 2012. Wicemistrz śródziemnomorski w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3889105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889105" title="Trzy Miasta">
Trzy Miasta



</doc>
<doc id="3889106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889106" title="Ivan Lončarić">
Ivan Lončarić

Ivan Lončarić (ur. 17 marca 1989) – chorwacki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Brązowy medalista mistrzostw śródziemnomorskich w 2010. Siódmy na akademickich MŚ w 2010 i szesnasty na uniwesjadzie w 2013. Zawodnik Uniwersytetu w Zagrzebiu.

</doc>
<doc id="3889109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889109" title="Ivan Loncaric">
Ivan Loncaric



</doc>
<doc id="3889120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889120" title="Krzysztof Worowski">
Krzysztof Worowski

Krzysztof Worowski (ur. 30 stycznia 1936 w Wierzbicy Pańskiej, zm. 22 marca 2020 w Białymstoku) – polski naukowiec, biochemik, profesor nauk medycznych.
Życiorys.
W 1961 ukończył studia na Akademii Medycznej w Białymstoku. W 1964 pod kierunkiem doc. dra Stefana Niewiarowskiego z Zakładu Chemii Fizjologicznej AMB obronił pracę doktorską ""Badania porównawcze poziomu niektórych składników układu krzepnięcia i fibrynolizy w różnych odcinkach układu krążenia u psa" uzyskując stopień naukowy doktora nauk medycznych. W 1975 na podstawie osiągnięć naukowych i złożonej rozprawy pt. "Izolowanie, właściwości fizyko-chemiczne i biologiczne inhibitorów enzymów proteolitycznych z ziemniaka"" otrzymał stopień naukowy doktora habilitowanego nauk medycznych. W 1986 uzyskał tytuł naukowy profesora.
W latach 1990–1996 dziekan Wydziału Farmaceutycznego z Oddziałem Analityki Medycznej Akademii Medycznej w Białymstoku. Wieloletni kierownik Zakładu Analizy Instrumentalnej UMB. Od 2009 pracuje na Wydziale Nauk o Zdrowiu Kujawskiej Szkoły Wyższej we Włocławku.
Odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (2000).

</doc>
<doc id="3889122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889122" title="Lokman Kaplanbaba">
Lokman Kaplanbaba

Lokman Kaplanbaba (ur. 15 maja 1988) – francuski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął 22 miejsce na mistrzostwach świata w 2010. Jedenasty na mistrzostwach Europy w 2009. Brązowy medalista mistrzostw śródziemnomorskich w 2010. Trzeci na ME juniorów w 2007. Mistrz Francji w 2011 roku.

</doc>
<doc id="3889126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889126" title="USS Stonewall Jackson (SSBN-634)">
USS Stonewall Jackson (SSBN-634)

USS Stonewall Jackson (SSBN-634) – amerykański okręt podwodny o napędzie atomowym z okresu zimnej wojny typu "James Madison", przenoszący pociski SLBM. Wszedł do służby w 1964 roku. Okręt nazwano imieniem generała konfederackiej armii Thomasa Jacksona, uczestnika wojny secesyjnej. Wycofany ze służby w 1995 roku.
Historia.
Kontrakt na budowę okrętu został przydzielony stoczni Mare Island Naval Shipyard w Vallejo 21 lipca 1961 roku. Rozpoczęcie budowy okrętu nastąpiło 4 lipca 1962 roku. Wodowanie miało miejsce 30 listopada 1963 roku, wejście do służby 26 sierpnia 1964 roku. Po wejściu do służby okręt został przydzielony do Floty Pacyfiku, gdzie stacjonował przez pięć lat na Guam. Pierwszy patrol rozpoczął w kwietniu 1965 roku.
Wiosną 1970 roku „Stonewall Jackson” został przydzielony do Floty Atlantyku. W lipcu 1970 roku rozpoczęto na nim wymianę pocisków Polaris na Poseidon. Pierwszy patrol z nowymi pociskami rozpoczął się wiosną 1971 roku. Jesienią 1980 roku okręt poddano kolejnej modernizacji, podczas której zainstalowano nowe pociski Trident I. W latach 1984-1989 stacjonował w bazie Charleston, a następnie do 1994 roku w Naval Submarine Base Kings Bay. Okręt wycofano ze służby 9 lutego 1995 roku. Złomowanie zakończyło się 13 października 1995 roku.

</doc>
<doc id="3889131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889131" title="Shéhérazade Bentorki">
Shéhérazade Bentorki

Shéhérazade Bentorki (ur. 6 listopada 1986) – francuska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła 19 miejsce na mistrzostwach świata w 2010. Piętnasta w mistrzostwach Europy w 2007. Brązowa medalistka akademickich MŚ w 2008 i 2010. Triumfatorka mistrzostw śródziemnomorskich w 2010. Mistrzyni Francji w 2011, druga w 2005 i 2012 roku.

</doc>
<doc id="3889132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889132" title="Sheherazade Bentorki">
Sheherazade Bentorki



</doc>
<doc id="3889138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889138" title="P-hacking">
P-hacking

"p"-hacking – błędy metodologiczne, jakich dopuszczają się badacze łamiący założenia przyjętego podejścia wnioskowania statystycznego, szczególnie w obszarze weryfikacji hipotez statystycznych, kierując się nadmierną motywacją uzyskania wyniku istotnego statystycznie, ze szkodą dla faktycznej wartości naukowej badań. Polega to na łamaniu założeń używanych modeli statystycznych, w tym stosowaniu niezależnych prób losowych, oraz na popełnianiu błędów logicznych.
Przykłady błędów typu "p"-hacking to:
Jedną z metod przeciwdziałania takiemu zjawisku jest prerejestracja planów badawczych, dającą gwarancję, że zaplanowana struktura analiz była przestrzegana, oraz częstsze wykonywanie replikacji badań. Wicherts i inni zaproponowali listę kontrolną wyliczającą 34 błędy badawcze, których należy unikać. 
Narzędzia metaanalityczne pomagające wykryć "p"-hacking to między innymi wykresy lejkowe i krzywa "p". Wykryto dzięki nim pewną ilość nadużyć w badaniach, na przykład w obszarze psychologii społecznej. Przeglądy publikacji wskazują, że "p"-hacking jest często spotykany, jednak możliwe że nie ma poważnego wpływu np. na metaanalizy. Przykładowo, w jednym z badań ankietowych do niezaplanowanego podglądania danych i przerywania badań przyznało się 55% z około 2000 naukowców. Przeglądy zademonstrowały występowanie problemów tego typu między innymi w biznesowych badaniach A/B w informatyce, w ekologii behawioralnej, i w quasi-eksperymentach ekonomii.

</doc>
<doc id="3889145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889145" title="Boischampré">
Boischampré

Boischampré – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1202 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2015 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin: Marcei, Saint-Christophe-le-Jajolet, Saint-Loyer-des-Champs oraz Vrigny. Siedzibą gminy została miejscowość Saint-Christophe-le-Jajolet.

</doc>
<doc id="3889157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889157" title="Wazeba">
Wazeba

Wazeba (pierwsza połowa IV w.) – trzeci władca afrykańskiego państwa Aksum, który bił własną monetę. Panował we wczesnym IV stuleciu. Jako jedyny bił monety z napisami w języku gyyz.
Na podstawie znalezionych monet badacz Stuart Munro-Hay wysunął hipotezę, że Wazeba mógł rządzić wspólnie z Ousanasem, ponieważ wiele monet na awersie posiada wizerunek Wazeby a na rewersie Ousanasa. 

</doc>
<doc id="3889162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889162" title="Memorandum Kozaka">
Memorandum Kozaka

Memorandum Kozaka – projekt uregulowania konfliktu o status Naddniestrza poprzez zmianę konstytucji Mołdawii i przekształcenia jej w państwo federacyjne. Jego podmiotami miały być autonomiczne Naddniestrze oraz Gagauzja. Treść dokumentu została wynegocjowana przez przedstawicieli Kiszyniowa, nieuznawanego państwa naddniestrzańskiego, Rosji, Ukrainy i OBWE. Memorandum Kozaka zostało ostatecznie odrzucone w dniu planowanego podpisania, 25 listopada 2003, przez prezydenta Mołdawii Vladimira Voronina.
Nieoficjalna nazwa dokumentu odnosi się do osoby rosyjskiego dyplomaty i uczestnika procesu negocjacyjnego Dmitrija Kozaka.
Okoliczności powstania i treść.
Negocjacje mołdawsko-naddniestrzańskie.
Naddniestrze od wojny w 1992 r. funkcjonuje "de facto" jako niepodległe państwo, nie mając jednak legitymacji międzynarodowej. Władze Mołdawii stoją natomiast konsekwentnie na stanowisku, że jego terytorium jest częścią ich kraju i powinna być nad nim przywrócona kontrola Kiszyniowa. 
W lutym 2003 z inicjatywy prezydenta Mołdawii Vladimira Voronina utworzona została Wspólna Komisja Konstytucyjna, w skład której weszli przedstawiciele Mołdawii oraz nieuznawanego na arenie międzynarodowej Naddniestrza, w celu przygotowania projektu nowej konstytucji Mołdawii jako federacji; zmiana ustroju państwowego Mołdawii miała zakończyć konflikt o status Naddniestrza. Jako że już po kilku miesiącach prace komisji utknęły z powodu sporów o podstawowe kwestie, Voronin poprosił prezydenta Rosji Władimira Putina o wyznaczenie rosyjskiego mediatora, doskonale znającego mołdawską konstytucję. Wskazany został Dmitrij Kozak, zastępca szefa administracji prezydenta Federacji Rosyjskiego i były ambasador rosyjski w Mołdawii. Kozak kontaktował się z przedstawicielami władz mołdawskich i naddniestrzańskich, przedstawiał stanowisko Kiszyniowa władzom rosyjskim, o całej sprawie natomiast, czego domagała się zarówno strona mołdawska, jak i naddniestrzańska, nie poinformowano OBWE ani Ukrainy. Opracowany przez Kozaka wstępny projekt zakładał przekształcenie Mołdawii w federację z jednym podmiotem – Naddniestrzańską Republiką Mołdawską, która zachowałaby odrębny budżet, konstytucję, system podatkowy i władze ustawodawczą, wykonawczą i sądowniczą. Gagauzja miała natomiast zachować dotychczasowy status "autonomicznej jednostki terytorialnej o specjalnym statusie prawnym". Język mołdawski (rumuński) miał pozostawać jedynym językiem państwowym, natomiast język rosyjski miał uzyskać status "języka oficjalnego". Dodatkowo Naddniestrze i Gagauzja miałyby uzyskać prawo do nadania takiego statusu kolejnym językom w obrębie swojego terytorium. Przewidywano, że władzę ustawodawczą w Mołdawii będzie sprawował dwuizbowy parlament złożony z 71-osobowej izby niższej (deputowani wybierani według systemu proporcjonalnego w jednym, ogólnokrajowym okręgu) oraz 26-osobowego senatu (13 senatorów mołdawskich, 8 naddniestrzańskich i 5 gagauskich). W obu izbach miałaby obowiązywać kwalifikowana większość głosów. Premier Mołdawii miał być zatwierdzany przez senat, a dwóch jego zastępców miałyby wskazywać lokalne parlamenty Gagauzji i Naddniestrza. Projekt Kozaka przewidywał, że parlament naddniestrzańskiej autonomii będzie dodatkowo zatwierdzał wszystkie umowy międzynarodowe zawierane przez Mołdawię, które w jakiś sposób wpływałyby na Naddniestrze.
Projekt Rosji, Ukrainy i OBWE.
Po dwóch miesiącach prac (lipiec-wrzesień 2003) Kiszyniów uznał, że oczekiwania Naddniestrza są wygórowane, a stanowisko to poparła Moskwa. Z kolei władze w Tyraspolu z Igorem Smirnowem na czele były przekonane, że ich oczekiwania są lekceważone. Dlatego odmówiły dalszego udziału w rozmowach trójstronnych i zażądały ich kontynuowania z udziałem Ukrainy i OBWE. Spotkanie pięciu stron w Zagrzebiu w końcu września 2003 również nie przyniosło porozumienia. Nowy projekt opracowany został w połowie października po spotkaniu negocjatorów z Rosji, Ukrainy i OBWE w Kijowie – w nim jedyną kwestią nierozstrzygniętą pozostała sprawa języków urzędowych. Projekt firmowany wspólnie przez trzy podmioty w niewielkim stopniu różnił się od pierwszego dokumentu przedłożonego przez Kozaka. Przy jego opracowywaniu uwzględniono sugestie Komisji Weneckiej co do bardziej jednoznacznego rozgraniczenia kompetencji władz federalnych i władz naddniestrzańskiej autonomii. Przewidziano urząd prezydenta federacji, dwuizbowy parlament i rząd federalny. Mołdawia miała zostać zdemilitaryzowana, przewidywano dla niej gwarancje międzynarodowe, które miały zostać doprecyzowane w toku nowych rozmów pod patronatem OBWE. Prezydentów Mołdawii i Naddniestrza zaproszono następnie na spotkanie pięciostronne, podczas którego mieli przedstawić własne propozycje poprawek. Ani Voronin, ani Smirnow nie przyjęli jednak zaproszenia. OBWE bez powodzenia przekonywała Voronina do projektu; Rosja uznała postawę Smirnowa za afront. Przekonawszy się, że Moskwa nie zamierza popierać ich stanowiska, naddniestrzańscy przywódcy zmienili postawę. Poprosili o powrót do pierwotnego formatu rozmów, a w listopadzie 2003 udali się na konsultacje do stolicy Rosji. W tym samym miesiącu powstała ostateczna wersja memorandum Kozaka – parafowany przez Voronina i Smirnowa dokument przedstawiający ogólne zasady funkcjonowania przyszłej federacji mołdawskiej.
Treść memorandum Kozaka.
W porównaniu z poprzednimi propozycjami memorandum Kozaka różniło się przede wszystkim podniesieniem statusu Gagauzji, która stawała się drugim podmiotem federacji. Na korzyść Naddniestrza zmieniono liczbę senatorów, dodając Tyraspolowi jednego przedstawiciela więcej kosztem reprezentantów Gagauzji. Miały funkcjonować trzy okręgi w wyborach do parlamentu. Naddniestrze i Gagauzja miały być proporcjonalnie reprezentowane w rządzie federalnym. Przynajmniej w okresie przejściowym, który miał trwać do 2015, oba podmioty federacji miałyby szerokie możliwości blokowania ustaw federalnych, podczas gdy Kiszyniów nie miałby możliwości ingerowania w ich sprawy wewnętrzne.
Rosja spodziewała się szybkiego podpisania dokumentu, który w ocenie Janusza Solaka gwarantował jej utrzymanie wpływów w Mołdawii, potencjalnie utrudniał Kiszyniowowi integrację z Europą, zapewniał też Naddniestrzu przetrwanie. Moskwa podkreślała, że dokument był współtworzony przez OBWE i cieszył się aprobatą organizacji. Zadowolenie z memorandum wyrażał początkowo także Voronin, który nazywał je "realistycznym kompromisem". Dodatkowe żądania wysuwał natomiast Smirnow, który pragnął, by w Naddniestrzu pozostał rosyjski kontyngent wojskowy, a język rosyjski był drugim urzędowym językiem Mołdawii.
Odrzucenie memorandum Kozaka.
Vladimir Voronin w ostatniej chwili, w dniu planowanego podpisania memorandum, tj. 25 listopada 2003, wycofał swoje poparcie dla dokumentu. Na decyzję tę wpłynęła misja OBWE w Kiszyniowie razem ze specjalnym przedstawicielem USA, informując prezydenta Mołdawii o tym, że nie wszyscy członkowie organizacji aprobowali treść memorandum. W szczególności podkreślono niechęć USA do memorandum Kozaka, wskazano, że jego podpisanie może zaszkodzić integracji Mołdawii z Europą. Obok nacisku państw zachodnich na Voronina wpłynęły protesty społeczne. Już w 2004 Mołdawia, w odpowiedzi na nowe sugestie negocjatorów z OBWE, Ukrainy i Rosji, przedstawiła zupełnie odmienny projekt uregulowania kwestii naddniestrzańskiej, przede wszystkim ograniczający kompetencje parlamentów Gagauzji i Naddniestrza. Odpowiedzią Tyraspola było stwierdzenie, że Naddniestrze nadal było zainteresowane podpisaniem memorandum Kozaka, ewentualnie utworzeniem "wolnej federacji dwóch równoprawnych podmiotów".

</doc>
<doc id="3889169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889169" title="Placówka Straży Granicznej II linii „Kolno”">
Placówka Straży Granicznej II linii „Kolno”

Placówka Straży Granicznej II linii „Kolno” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę wywiadowczą na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Kolno”. Placówka Straży Granicznej II linii „Kolno” znalazła się w jego strukturze. Placówka wystawiała posterunki wywiadowcze Lachowo, Zabiele i Nowogród.
Rozkazem Mazowieckiego Inspektora Okręgowego nr 9 z 25 lipca 1928 zorganizowano posterunek informacyjny „Turośl” i przydzielono go etatowo do placówki SG II linii „Kolno”.
Z dniem 20 maja 1932 zniesiony został posterunek SG „Zabiele” i „Lachowo”.
Z dniem 1 października 1932 zniesiony został posterunek SG „Rydzewo”.
Jesienią 1932 utworzony został posterunek SG „Kozioł”.
Z dniem 30 listopada 1933 został zniesiony posterunek SG „Nowogród”.
Z dniem 1 marca 1934 został zniesiony posterunek SG „Kozioł”.
Z dniem 1 czerwca 1934 został utworzony posterunek SG „Ostrołęka”.

</doc>
<doc id="3889176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889176" title="Placówka Straży Granicznej II linii „Szczuczyn”">
Placówka Straży Granicznej II linii „Szczuczyn”

Placówka Straży Granicznej II linii „Szczuczyn” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę wywiadowczą na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Szczuczyn”. Placówka Straży Granicznej II linii „Szczuczyn” znalazła się w jego strukturze. Placówka wystawiała posterunki wywiadowcze Radziłów i Jedwabno.
Z dniem 1 października 1932 zniesiony został posterunek SG „Radziłów”.
Z dniem 1 kwietnia 1937 zniesiony został posterunek SG „Jedwabne”.

</doc>
<doc id="3889178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889178" title="Placówka Straży Granicznej II linii „Grajewo”">
Placówka Straży Granicznej II linii „Grajewo”

Placówka Straży Granicznej II linii „Grajewo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę wywiadowczą na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Grajewo”. Placówka Straży Granicznej II linii „Grajewo” znalazła się w jego strukturze. 
Placówka wystawiała posterunki wywiadowcze Boczki i Sikora. 
Z dniem 15 marca 1932 posterunek SG „Sikora” przeniesiony został do Mieczy. 
Z dniem 28 lutego 1933 zniesiony został posterunek SG „Boczki”.
Z dniem 1 marca 1934 został zniesiony posterunek SG „Miecze”.

</doc>
<doc id="3889179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889179" title="Placówka Straży Granicznej II linii „Stawiski”">
Placówka Straży Granicznej II linii „Stawiski”

Placówka Straży Granicznej II linii „Stawiski” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę wywiadowczą na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Grajewo”. Placówka Straży Granicznej II linii „Stawiski” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem nr 4/31 zastępcy komendanta Straży Granicznej płk. Emila Czaplińskiego z 20 października 1931 roku zniesiono placówkę SG „Stawiski”.

</doc>
<doc id="3889180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889180" title="Tin Mine Falls">
Tin Mine Falls

Tin Mine Falls – wodospad położony w Australii, w Nowej Południowej Walia w hrabstwie Selwyn. Wodospad jest w Górach Śnieżnych, na rzece Tin Mine Creek i ma wysokość 213 metrów. Wodospad leży na terenie australijskiego Parku Narodowego Alpine.

</doc>
<doc id="3889181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889181" title="Placówka Straży Granicznej II linii „Rajgród”">
Placówka Straży Granicznej II linii „Rajgród”

Placówka Straży Granicznej II linii „Rajgród” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę wywiadowczą na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówki Straży Celnej „Tworki” i „Rajgród” i „Doliszew” weszły w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Tworki” z Inspektoratu SC „Grajewo”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rajgród”. Placówka Straży Granicznej II linii „Rajgród” znalazła się w jego strukturze. Z dniem 15 października 1931 posterunek SG „Kamienna Nowa” przeniesiony został do Lipska i przydzielony do placówki II linii „Rajgród”. Poza tym placówka wystawiała posterunki wywiadowcze Bargłów, Bełda i Suchawola. 
Z dniem 15 marca 1932 zniesiony został posterunek SG „Bełda”. 
Z dniem 1 października 1932 zniesiony został posterunek SG „Lipsk”. 
Z dniem 28 lutego 1933 zniesiony został posterunek SG „Bargłów”.
Z dniem 1 września 1933 został zniesiony posterunek SG „Sucha Wola”.

</doc>
<doc id="3889184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889184" title="Placówka Straży Granicznej II linii „Raczki”">
Placówka Straży Granicznej II linii „Raczki”

Placówka Straży Granicznej II linii „Raczki” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę wywiadowczą na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rajgród”. Placówka Straży Granicznej II linii „Janówka” znalazła się w jego strukturze, a w zasadzie w strukturze podkomisariatu Straży Granicznej „Janówka”.
Rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski powołał nowy komisariat Straży Granicznej „Janówka”, a placówka „Janówka” została mu podporządkowana. Placówka wystawiała posterunki wywiadowcze Augustów i Szczebra.
Z dniem 15 października 1931 posterunek SG „Sucha Wieś” przeniesiony został do Szczerby i przydzielony do placówki II linii „Janówka”.
Z dniem 31 sierpnia 1933 został zniesiony posterunek SG „Augustów”.
Z dniem 1 marca 1934 został zniesiony posterunek SG „Szczerba”. 
Rozkazem nr 2 z 16 stycznia 1939 roku "w sprawie przejęcia odcinka granicy polsko-niemieckiej od Korpusu Ochrony Pogranicza na terenie Mazowieckiego Okręgu Straży Granicznej oraz przekazania Korpusowi Ochrony Pogranicza odcinka granicy na terenie Wschodniomałopolskiego Okręgu Straży Granicznej", komendant Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski przeniósł komisariat i placówkę II linii „Janówka”do Raczek.

</doc>
<doc id="3889190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889190" title="William Ellery Channing">
William Ellery Channing

William Ellery Channing (ur. 7 kwietnia 1780 w Newport, Rhode Island, zm. 2 października 1842 w Bennington, Vermont) – amerykański duchowny, kaznodzieja i teolog.
Życiorys.
Jego rodzicami byli William i Lucy Ellery Channing. W 1798 ukończył Harvard College, w 1803 został pastorem Federal Street Church w Bostonie. Był jednym z najbardziej wpływowych przedstawicieli transcendentalizmu. Reprezentował reformistyczny, unitariański nurt teologii, stojący w opozycji do ortodoksyjnie kalwińskiej nauki. Akcentował powołanie człowieka do świętości. Jego kazanie o naśladowaniu Boga ("Likeness to God") stało się powodem posądzeń o herezję. Podkreślał historyczny aspekt Biblii jako wytworu ludzkiego umysłu, przeznaczonego dla ludzi, dopuszczając krytykę tekstu. Występował przeciwko obowiązującemu w Stanach Zjednoczonych niewolnictwu. Był zwolennikiem ekumenizmu. Pisał: "Przyzwyczajeni jesteśmy widzieć prawdziwą pobożność we wszystkich rodzajach chrześcijan, w trynitarzach i unitarianach, w kalwinistach i arminianach, anglikanach, metodystach, baptystach i kongregacjonistach, i ciesząc się z tego, gdy tylko tę zaletę dostrzeżemy, mamy małą ochotę przyprowadzać ludzi do naszych własnych poglądów".
Na pomniku Williama Ellery’ego Channinga w Bostonie znajduje się napis: "Tchnął w teologię ducha ludzkiego i na nowo ogłosił boskość człowieka".
Prywatnie był stryjem noszącego te same imiona i nazwisko poety Williama Ellery’ego Channinga (1818–1901).
Na cześć teologa imiona "William Ellery Channing" nosił dwudziestowieczny poeta William Ellery Leonard, autor cyklu sonetów "Two Lives".

</doc>
<doc id="3889194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889194" title="Stanisław Cieślik (polityk)">
Stanisław Cieślik (polityk)

Stanisław Cieślik (ur. 15 sierpnia 1932 w Imielnie, zm. 27 lutego 1997 w Legnicy) – polski działacz partyjny i państwowy, poseł na Sejm PRL VII i VIII kadencji (1976–1981).
Życiorys.
Syn Leona i Julianny. W 1947 ukończył Centralny Kurs Polityczny w Otwocku. Był członkiem Organizacji Młodzieżowej Towarzystw Uniwersytetów Robotniczych w latach 1946–1948, członkiem i sekretarzem Zarządu Szkolnego w Jędrzejowie, następnie w latach 1948–1951 działał w Związku Młodzieży Polskiej, był też przewodniczącym Zarządu Szkolnego i członkiem Zarządu Powiatowego w ZMP w Jędrzejowie. W 1950 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W 1951 wyjechał na studia wyższe do Związku Radzieckiego, które ukończył w 1956, uzyskując dyplom w Moskiewskim Instytucie Metali Kolorowych i Złota im. M.J. Kalinina mgr inż. metalurga ze specjalnością metalurgii miedzi.
Po powrocie do Polski rozpoczął pracę zawodową w Zakładach Cynkowych „Szopienice” w Szopienicach jako mistrz zmianowy w latach 1956–1958. W 1960 został przeniesiony do pracy w Komitecie Miejskim PZPR w Będzinie na stanowisko I sekretarza KM od 1 marca do 2 września 1964, w 1964 został II sekretarzem Komitetu Powiatowego, w tymże roku został wybrany na przewodniczącego Powiatowej Rady Narodowej w Będzinie, gdzie pracował do marca 1968. 1 kwietnia 1968 został I sekretarzem Komitetu Miejskiego i Powiatowego w Gliwicach. W okresie 17 listopada 1971 do 31 maja 1975 był sekretarzem Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Katowicach. W 1972 ukończył kurs w Wyższej Szkole Partyjnej w Moskwie. Od 1 czerwca 1975 do 31 października 1980 pełnił funkcję I sekretarza KW PZPR w Legnicy i zarazem przewodniczącym Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej. Był delegatem na V, VI, VII Zjazd PZPR i na I Krajową Konferencję Partyjną. Na VII Zjeździe został wybrany na członka Komitetu Centralnego PZPR.
W 1976 uzyskał mandat posła na Sejm PRL VII kadencji w okręgu Legnica, a w 1980 w tym samym okręgu otrzymał mandat posła VIII. W VII kadencji zasiadał w Komisji Handlu Zagranicznego, w VIII kadencji w Komisji Budownictwa i Przemysłu Materiałów Budowlanych. 30 lipca 1981 zrzekł się mandatu.
Pochowany na Cmentarzu Komunalnym w Legnicy wraz z żoną Heleną (1934–2002).

</doc>
<doc id="3889204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889204" title="Kara Lawson">
Kara Lawson

Kara Marie Lawson, po mężu Barling (ur. 14 lutego 1981 w Alexandrii) – amerykańska koszykarka występująca na pozycjach rozgrywającej oraz rzucającej, mistrzyni olimpijska, Ameryki, uniwersjady oraz WNBA, komentatorka spotkań koszykarskich w stacji ESPN, obecnie trenerka żeńskiej drużyny akademickiej Duke.
11 lipca 2020 została trenerką żeńskiej reprezentacji koszykarskiej uczelni Duke.

</doc>
<doc id="3889210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889210" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Czarnowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Czarnowo”



</doc>
<doc id="3889213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889213" title="Ryszard Dziopak">
Ryszard Dziopak

Ryszard Dziopak (ur. 22 lipca 1929 w Rzeszowie, zm. 3 lipca 1999 w Bielsku-Białej) – polski przemysłowiec i ekonomista, poseł na Sejm PRL VI, VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Uzyskał tytuł magistra ekonomii, studiował na Wyższej Szkole Ekonomicznej we Wrocławiu i Wyższej Szkole Ekonomicznej w Katowicach. W marcu 1953 został zastępcą prezesa w Powiatowej Spółdzielni Wielobranżowej. Od 1955 pracował jako kierownik działu inwestycji. W tym samym roku wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej (był członkiem jej Komitetu Wojewódzkiego i Wojewódzkiej Komisji Rewizyjnej). Został wkrótce głównym księgowym w Bielskiej Fabryce Maszyn Elektrycznych, w 1960 dyrektorem Wytwórni Sprzętu Mechanicznego w Bielsku, a w 1972 dyrektorem Fabryki Samochodów Małolitrażowych w Bielsku-Białej. Kierując zakładem, doprowadził do wzrostu produkcji i poprawy warunków pracy.
Przychylnie nastawiony do działalności „Solidarności”, pozwolił jej działaczom na korzystanie z drukarni FSM. Dyrektorem FSM pozostał do 1980.
W 1972, 1976 i 1980 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL VI, VII i VIII kadencji z okręgu Bielsko-Biała. Przez trzy kadencje zasiadał w Komisji Handlu Zagranicznego, ponadto w VI kadencji w Komisji Przemysłu Ciężkiego i Maszynowego, a w VII i VIII w Komisji Przemysłu Ciężkiego, Maszynowego i Hutnictwa. Zrezygnował z mandatu 30 lipca 1981. W 1991 bezskutecznie kandydował do Senatu z ramienia Sojuszu Lewicy Demokratycznej w okręgu bielskim.
Pochowany na cmentarzu komunalnym w Bielsku-Białej.
31 stycznia 2017 Rada Miejska w Bielsku-Białej podjęła uchwałę w sprawie nadania nazwy Ryszarda Dziopaka rondu w Bielsku-Białej. Wojewoda śląski, rozstrzygnięciem nadzorczym, stwierdził w całości jej nieważność jako sprzecznej z art. 1 ust. 1 "Ustawy z dnia 1 kwietnia 2016 r. o zakazie propagowania komunizmu lub innego ustroju totalitarnego przez nazwy budowli, obiektów i urządzeń użyteczności publicznej". Miasto złożyło skargę na tę decyzję, jednak została oddalona przez Wojewódzki Sąd Administracyjny w Gliwicach.

</doc>
<doc id="3889222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889222" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Brzozowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Brzozowo”



</doc>
<doc id="3889237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889237" title="The Magicians">
The Magicians



</doc>
<doc id="3889240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889240" title="Zespół Post-Ebola">
Zespół Post-Ebola

Zespół post-Ebola (ang. "Post-Ebola virus syndrome") – stan chorobowy powstały w wyniku przebycia zakażenia i choroby powstałej na skutek zarażenia wirusem Ebola. Objawy obejmują bóle stawów i mięśni, problemy ze wzrokiem, w tym ślepoty, różne problemy neurologiczne i inne dolegliwości, czasami tak poważne, że osoby objęte tym stanem chorobowym są niezdolne do pracy. Chociaż podobne objawy zostały zgłoszone po poprzednich wybuchach epidemii w ciągu ostatnich 20 lat to pracownicy służby zdrowia zaczęli używać tego terminu w 2014 roku w odniesieniu do zespołu objawów obserwowanych u osób, które już przebyły chorobę związaną z wirusem Ebola.
Przyczyny i objawy.
Badania z poprzednich epidemii wskazują, że wirus jest w stanie przetrwać przez ponad kilka miesięcy po odzyskaniu zdrowia u osób które przebyły chorobę w niektórych częściach ciała. Naukowcy wskazują jako możliwe kryjówki wirusa: oczy, mózg, jądra, stawy i chrząstki stawowe, czyli miejsca w do których układ odpornościowy nie może dotrzeć lub ma bardzo ograniczony dostęp. Nie ma pewności czy objawy neurologiczne obserwowane u ocalałych są bezpośrednim wynikiem wirusa lub, zamiast tego, wywołanego przez reakcję systemu immunologicznego na infekcję. Wiadomo, że wirus Ebola, może wywołać burze cytokinowe lub inaczej kaskady cytokin, które mogą prowadzić do krwawienia w całym organizmie, w tym w mózgu, co może wyjaśnić zgłaszane różne objawy neurologiczne.
Naukowcy byli świadomi grupy objawów, które często towarzyszyły "ozdrowieńcom" po przejściu gorączki krwotocznej wywołanej wirusem Ebola. Jednak bardziej szeroko zakrojone badania zaczęto realizować w związku z dużą liczbą ocalałych ze śmiertelnej epidemii, która trwała w Afryce Zachodniej w latach 2014-2016. Zespół post-Ebola może objawiać się jako ból stawów, ból mięśni, ból w klatce piersiowej, zmęczenie, utrata słuchu, wypadanie włosów, ustania miesiączki i długotrwałe osłabienie. Niektórzy z tych co przeżyli zgłaszali problemy neurologiczne, w tym problemy z pamięcią i ataki lękowe. Opisywana jest również utrata wzroku, wraz z bólem oczu, stany zapalne i zaburzenia widzenia. "The New England Journal of Medicine" informuje, że objawy to senność, bóle stawów, wypadanie włosów, i utrata wzroku oraz zapalenia błony naczyniowej oka.
Trwałość wirusa w organizmie.
Według przeglądu przez Brainard "et al.", wirusa Ebola stwierdzono w prawie 3 z 4 próbek płynów ustrojowych (18 pośmiertnych) prawie 4 miesiące od początku infekcji, przy tym ostatnie pozytywne próbki zawierające wirusa pobierano ponad 6 miesięcy (203 dni) od momentu zakażenia. Innym problemem ocalałych z zakażenia wirusem Ebola jest to, że może się on przenosić drogą płciową. Wirus wykrywany był w spermie nawet dziewięć miesięcy po tym, jak u osób które przeszły zakażenie i chorobę wywołaną przez wirusa Ebola nie stwierdzano jego obecności we krwi.
Część badań wskazuje również na pojedyncze przypadki śmierci po kontakcie seksualnym z osobą która przeżyła zakażenie wirusem Ebola i chorobę z nim związaną. Notowane są pojedyncze przypadki nawrotu choroby pomimo pozornego wyzdrowienia nawet rok od pierwszego zakażenia.

</doc>
<doc id="3889347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889347" title="Centrum handlowe Posnania">
Centrum handlowe Posnania



</doc>
<doc id="3889367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889367" title="Zabrodzie Silnickie">
Zabrodzie Silnickie

Zabrodzie Silnickie – przysiółek wsi Silnica w Polsce, położony w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Żytno.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa częstochowskiego.

</doc>
<doc id="3889375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889375" title="Katastrofa lotu Turkish Airlines 6491">
Katastrofa lotu Turkish Airlines 6491

Katastrofa lotu Turkish Airlines 6491 (TK6491/THY6491) – wypadek lotniczy, do którego doszło w poniedziałek 16 stycznia 2017 nad ranem wg lokalnego czasu, podczas podejścia do lądowania na kirgiskim lotnisku w Biszkek-Manas. 
W katastrofie zginęło 39 osób (z czego 35 osób na ziemi). Dodatkowo 14 osób, w tym szóstka dzieci, zostało rannych (wszystkie na ziemi).
Samolot.
Katastrofie uległ towarowy Boeing 747-400F, wyprodukowany w 2003 roku, posiadający numer seryjny 32897. Samolot odbył pierwszy lot 13 stycznia 2003, w liniach Turkish Airlines otrzymał numer rejestracyjny TC-MCL. Na 13 kwietnia 2016 samolot miał wylatane 44 376 godzin, a ostatni przegląd "C-check" samolotu został wykonany 6 listopada 2015. Feralnego dnia, kapitanem samolotu był Ibrahim Gürcan Diranci, a drugim pilotem był Kazim Öndül - obaj byli byłymi pilotami wojskowymi. 
Przebieg lotu.
Samolot linii Turkish Airlines, użytkowany przez linie "MyCargo Airlines (ACT Airlines)" wystartował z lotniska w Hongkongu i miał wylądować w Stambule. Na lotnisku w Biszkek-Manas samolot miał zaplanowane międzylądowanie. Podczas próby lądowania, o godzinie 7:19 czasu lokalnego samolot z nieznanych przyczyn rozbił się o ziemię. Samolot runął w zamieszkałej dzielnicy miasta Dacza-Suu, która znajduje się w odległości około 2 kilometrów na zachód od lotniska, powodując zniszczenia co najmniej 43 domów, a 15 kompletnie niszcząc, zabijając 39 osób (35 na ziemi) i raniąc 14 osób (wszystkie na ziemi).
Śledztwo.
Przyczyna katastrofy nie jest na razie znana. Jako główne przyczyny katastrofy podaje się błąd pilota i niesprzyjające warunki pogodowe. Teza o złej pogodzie jest jednak podważana, jako że 11 innych samolotów wylądowało tego dnia bezpiecznie na tym lotnisku.
16 stycznia została odnaleziona pierwsza z dwóch czarnych skrzynek.
Reakcje.
W związku z katastrofą prezydent Kirgistanu Ałmazbek Atambajew ogłosił 17 stycznia dniem żałoby narodowej.

</doc>
<doc id="3889377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889377" title="Lea Horowitz">
Lea Horowitz

Lea Horowitz, właściwie Sara Rebeka Rachel Lea Horowitz – XVIII-wieczna pisarka zamieszkała na terenie Polski tworząca w języku hebrajskim, aramejskim i jidysz, autorka Tkhinne imohes.
Życiorys.
Działalność Lei Horowitz miała miejsce w XVIII wieku na terenie wschodniej Europy. Większość życia spędziła w Bolechowie, znajdującym się wówczas na terenie Polski (dzisiaj: Ukraina). Jej rodzicami byli Jakob Jokel ben Meir ha-Lewi Horowitz oraz Rejzel bat Heszl, Lea była jedną z siedmiorga dzieci. Trzej bracia Horowitz zostali rabinami, wśród których najbardziej odznaczył się Izaak Horowitz. Lea była dwukrotnie zamężna, ale nie istnieje żadna informacja o jej potomstwie.
Horowitz odznaczała się pokaźną znajomością Talmudu i Kabały, co czyniło ją wyjątkową na tle obecnych czasów. Jej wiedzę o Talmudzie potwierdza kronikarz Ber z Bolechowa, który w jednym ze swoich wspomnień opisuje Leę jako wyjątkowo uzdolnioną kobietę, która pomogła mu zrozumieć fragment owego dzieła gdy był dwunastoletnim chłopcem. Kolejna wzmianka o wiedzy Horowitz znajduje się w anonimowym dziele Sefer Ozar Sihot Hakhamim, które ukazuje ją jako bardzo dobrze zorientowaną w Talmudzie wielką uczoną, a także przytacza jej dyskusję z równie wykształconą kobietą.
Twórczość.
Istotny element życiorysu Horowitz stanowi dzieło Tkhinne imohes, będące modlitwą w trzech językach, przeznaczoną na Szabat przed nowiem. Fakt, że Lea zostawiła po sobie spisane dzieło jest rzadkością wobec panujących wówczas standardów. Tkhinne imohes składa się z trzech elementów: wstępu w języku hebrajskim, liturgicznego wiersza w języku aramejskim oraz prozy parafrazującej wiersz napisanej w jidysz. Dzieło to również pełni ważne źródło historyczne, ukazujące ponadprzeciętny poziom wiedzy, którym operowała osiemnastowieczna autorka.

</doc>
<doc id="3889386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889386" title="Janusz Siemiątkowski">
Janusz Siemiątkowski

Janusz Siemiątkowski herbu Jastrzębiec (ur. 3 sierpnia 1931 w Krakowie, zm. 12 grudnia 2016 tamże) – polski pilot i instruktor szybowcowy, samolotowy i śmigłowcowy, ratownik górski.
Życiorys.
Szkolenie lotnicze rozpoczął w 1954 roku w Malborku, uzyskując uprawnienia pilota. W 1954 roku ukończył kurs pilotażu szybowcowego i jeszcze w tym samym roku zdobył Złotą Odznakę Szybowcową. W latach 1954-1967 pracował jako instruktor w Aeroklubie Krakowskim. W 1967 roku został zatrudniony w Zespole Lotnictwa Sanitarnego w Krakowie jako pilot śmigłowca sanitarnego. Podczas swej pracy przewiózł drogą powietrzną ok. 2000 osób. Uczestniczył w ok. 160 poważnych akcjach ratunkowych w Tatrach, dokonują m.in. pierwszego lądowania śmigłowcem Mi-2 na Buli pod Rysami (zima 1975/76), desantu ratowników i sprzętu na Wielkiej Galerii Cubryńskiej (styczeń 1977) oraz lądowania w trudnych warunkach atmosferycznych na Walentkowym Wierchu (luty 1983). Wykonywał również loty patrolowe dla Komendy Wojewódzkiej Policji w Krakowie, uczestniczył w akcjach gaśniczych oraz zabezpieczał imprezy masowe, organizowane przez władze miast Kraków i Nowy Sącz, w tym wizyty Jana Pawła II w Polsce. Przez szereg lat pełnił dyżury lotnicze w Zakopanem. Był członkiem Grupy Krynickiej GOPR (od 1975 roku), Zarządu Aeroklubu Krakowskiego oraz Krakowskiego Klubu Seniorów Lotnictwa. Po śmierci został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Nagrody i odznaczenia.
W uznaniu swych zasług został odznaczony m.in. Krzyżami: Oficerskim (2002), Komandorskim i Kawalerskim (1984) Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi, Krzyżem Armii Krajowej (1988), dwukrotnie Medalem za Ofiarność i Odwagę (1979 i 1984) oraz odznaką "Zasłużony Działacz Lotnictwa Sportowego". Posiadał również Złotą i Srebrną Odznakę Szybowcową oraz godność Honorowego Członka GOPR.

</doc>
<doc id="3889390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889390" title="Święty Regulus">
Święty Regulus



</doc>
<doc id="3889427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889427" title="Jimmy „Superfly” Snuka">
Jimmy „Superfly” Snuka



</doc>
<doc id="3889449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889449" title="Fram Reykjavík">
Fram Reykjavík



</doc>
<doc id="3889451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889451" title="Carlo Fruttero">
Carlo Fruttero

Carlo Fruttero (ur. 19 września 1926 w Turynie, zm. 15 stycznia 2012 w Castiglione della Pescaia) – włoski pisarz, tłumacz, redaktor i dziennikarz. 
Życiorys.
Pracował jako tłumacz dla wydawnictwa Einaudi, a następnie jako redaktor w wydawnictwie Mondadori, w którym prowadził  wraz z Franco Lucentinim m.in. serię wydawniczą fantastyczno-naukową zatytułowaną "Urania."
Większa część jego twórczości autorskiej powstała we współpracy z Lucentinim, z którym tworzył duet działający pod nazwą Fruttero &amp; Lucentini (w skrócie F&amp;L). Wspólnie są autorami przede wszystkim powieści oraz felietonów.
W roku 2007 otrzymał włoską nagrodę literacką Premio Chiara, a w 2010 Premio Campiello za całokształt twórczości.
Linki zewnętrzne.
Hasło: "Fruttero, Carlo" we włoskiej encyklopedii Treccani

</doc>
<doc id="3889452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889452" title="Leiknir Reykjavík">
Leiknir Reykjavík



</doc>
<doc id="3889454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889454" title="Víkingur Ólafsvík">
Víkingur Ólafsvík



</doc>
<doc id="3889458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889458" title="Fjölnir Reykjavík">
Fjölnir Reykjavík



</doc>
<doc id="3889473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889473" title="UMF Grindavík">
UMF Grindavík



</doc>
<doc id="3889480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889480" title="UMF Selfoss">
UMF Selfoss



</doc>
<doc id="3889486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889486" title="Þróttur Reykjavík">
Þróttur Reykjavík



</doc>
<doc id="3889490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889490" title="KA Akureyri">
KA Akureyri



</doc>
<doc id="3889491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889491" title="Fabian de Freitas">
Fabian de Freitas

Fabian de Freitas (ur. 28 lipca 1972 w Paramaribo) – holenderski piłkarz surinamskiego pochodzenia, grający na pozycji napastnika.
Kariera.
Seniorską karierę rozpoczynał w 1990 roku w FC Volendam. W klubie tym grał do 1994 roku, rozgrywając 77 ligowych meczów. Następnie przeszedł do Boltonu. 28 maja 1995 roku strzelił dwa gole w barażowym meczu z Reading, który Bolton wygrał 4:3 i awansował do Premier League. W latach 1996–1998 reprezentował barwy hiszpańskiej Osasuny. Następnie przeszedł do West Bromwich Albion, początkowo na zasadzie wypożyczenia. 5 listopada 1999 roku z powodu nieporozumienia (był przekonany o błędnej godzinie rozpoczęcia meczu) nie zdążył na spotkanie z Crewe Alexandra. W 2000 roku wrócił do Holandii, gdzie grał w SC Cambuur i FC Den Bosch. Z Den Bosch odszedł po spadku tej drużyny w Eredivisie w 2002 roku odszedł z klubu. Po roku przerwy został zawodnikiem NEC Nijmegen, podpisując z klubem dwuletni kontrakt. W 2004 roku NEC zwolnił de Freitasa, który następnie zakończył karierę. Po zakończeniu kariery zamieszkał w Den Bosch i podjął studia inżynierskie, które ukończył w 2012 roku.
W 1992 roku rozegrał jeden mecz w reprezentacji Holandii U-21.

</doc>
<doc id="3889497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889497" title="ÍA Akranes">
ÍA Akranes



</doc>
<doc id="3889499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889499" title="ÍA Akranes w europejskich pucharach">
ÍA Akranes w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3889501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889501" title="Andy Yiadom">
Andy Yiadom

Andy Yiadom, właśc. Andrew Kyere Yiadom (ur. 2 grudnia 1991 w Londynie) – ghański piłkarz nożny angielskiego pochodzenia występujący zwykle na pozycji prawego obrońcy.
Andy Yiadom juniorską karierę spędził w stołecznym Watford F.C. Po osiągnięciu pełnoletniości odszedł z klubu do Hayes &amp; Yeading United F.C. grającego w Conference National. Następnie trafił do będącego na tym samym poziomie rozgrywkowym Braintree Town FC, a później przeszedł do Barnet F.C. W sezonie 2012/2013 klub z Yiadomem w składzie spadł z Football League Two, do której powrócił po dwóch latach. 16 maja 2016 roku Ghańczyk podpisał dwuletni kontrakt z Barnsley F.C., występującym w Football League Championship.
W latach 2014 i 2015 Yiadom występował w reprezentacji Anglii C. Zagrał w meczach z drugą drużyną Turcji, Estonią U-23 oraz z Cyprem U-21. W spotkaniach przeciwko Estończykom i Cypryjczykom strzelił po jednym golu. 3 listopada 2016 Awraham Grant powołał go do reprezentacji Ghany. Znalazł się również w kadrze na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3889503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889503" title="Johann Rihosek">
Johann Rihosek

Johann Rihosek (ur. 5 czerwca 1869 w Makowie Podhalańskim, zm. 21 listopada 1956 w Wiedniu) – austriacki inżynier, konstruktor lokomotyw.
Życiorys.
Rihosek urodził się 5 czerwca 1869 w Makowie Podhalańskim, w ówczesnej Galicji, jako syn pracownika tamtejszych dóbr. Uczęszczał do szkoły elementarnej w Makowie i Bielsku, następnie do szkoły realnej w Bielsku. W 1885 na dwa lata przerwał naukę z uwagi na astmę. Ukończył w 1889 roku wyższą szkołę realną w Ołomuńcu, uzyskując maturę z wyróżnieniem i otrzymując złote stypendium cesarza Francisza Józefa.
Od dzieciństwa był zainteresowany kolejnictwem, budując modele lokomotyw. Dzięki stypendium, rozpoczął w 1889 studia w Wyższej Szkole Technicznej w Wiedniu. W 1891 zdał pierwszy, a w 1893 drugi egzamin państwowy, z wynikiem bardzo dobrym.
Od 15 stycznia 1894 podjął pracę w Wiedeńskiej Fabryce Lokomotyw Floridsdorf ("Wiener Lokomotivfabrik Floridsdorf") jako konstruktor. W 1916, po śmierci Karla Gölsdorfa, został szefem sekcji budowy lokomotyw Ministerstwa Kolei. Skonstruował m.in. lokomotywy serii 81, 181, 82, 270. Uzyskał osiem patentów w dziedzinie kolejnictwa, w tym cztery na rozwiązania hamulców. Szerzej znany jest wzór odiskiernika jego systemu.
Od 1924 roku Rihosek zajął się pracą naukową. W 1936 został profesorem nadzwyczajnym Wyższej Szkoły Technicznej w Wiedniu. Zmarł 21 listopada 1956 w Wiedniu w wieku 87 lat.

</doc>
<doc id="3889508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889508" title="Valur">
Valur



</doc>
<doc id="3889509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889509" title="Valur w europejskich pucharach">
Valur w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3889515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889515" title="KR Reykjavík">
KR Reykjavík



</doc>
<doc id="3889517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889517" title="KR Reykjavík w europejskich pucharach">
KR Reykjavík w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3889525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889525" title="Midnight City">
Midnight City

Midnight City – singel francuskiego zespołu M83 wydany w 2011 roku.
Teledysk.
Teledysk do utworu wyreżyserowany przez Fleur &amp; Manu został opublikowany 17 października 2011 roku.

</doc>
<doc id="3889534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889534" title="Samuel Tetteh">
Samuel Tetteh

Samuel Tetteh (ur. 28 lipca 1996) – ghański piłkarz występujący na pozycji skrzydłowego w LASK Linz. Z młodzieżową reprezentacją Ghany wystąpił w mistrzostwach świata 2015. Został powołany do kadry pierwszej reprezentacji na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3889536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889536" title="Katastrofa lotu Boeing 747-400 w Kirgistanu">
Katastrofa lotu Boeing 747-400 w Kirgistanu



</doc>
<doc id="3889538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889538" title="Wybierzmy się do Deauville">
Wybierzmy się do Deauville

Wybierzmy się do Deauville (fr. "Nous irons à Deauville") – francuska komedia z 1962 roku w reżyserii Francisa Rigauda. W filmie zagrała plejada gwiazd francuskiego kina: Michel Serrault, Claude Brasseur, Louis de Funès, Michel Galabru i Jean Carmet.
Fabuła.
Dwa zaprzyjaźnione małżeństwa: Lucien Moreau z żoną Monique oraz Maurice Dubois z żoną Jacqueline wybierają się na wakacyjny urlop do nadmorskiego kurortu w Deauville. Na miejscu okazuje się, że wynajęta przez nich willa jest w opłakanym stanie, a ich bagaż zaginął. To dopiero początek ich perypetii i zabawnych przygód...

</doc>
<doc id="3889543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889543" title="Llancarfan">
Llancarfan

Llancarfan – wieś w Walii w hrabstwie miejskim Vale of Glamorgan. We wczesnym średniowieczu istniał tu słynny ośrodek monastycyzmu walijskiego.
Opactwo Llancarfan.
We wczesnym średniowieczu istniało tu ważne opactwo, założone przez św. Kadoka w VII wieku. W tym opactwie mieszkało wielu świętych: Brendan Żeglarz, Gildas Mędrzec, Maklowiusz, Brendan Starszy i inni. Przypuszczalnie to opactwo było jednym z przystanków na drodze emigrantów walijskich do Bretanii (dzisiejsza płn-wsch. Francja). Święty Kanizjusz otrzymał w tym opactwie święcenia kapłańskie. 
W 2013 r. w miejscowym kościele klasztornym z XIII wieku odkryto freski z XV wieku.

</doc>
<doc id="3889545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889545" title="Maciej Hołub">
Maciej Hołub

Maciej Hołub (ur. 13 marca 1995 w Rzeszowie) – polski pływak specjalizujący się w stylu klasycznym. Wielokrotny mistrz i rekordzista Polski, finalista mistrzostw świata i Europy juniorów, dwukrotny brązowy medalista olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy. Absolwent Akademii Wychowania Fizycznego im. Jerzego Kukuczki w Katowicach.
Osiągnięcia.
Maciej Hołub jest multimedalistą mistrzostw Polski w pływaniu. Zdobył 70 medali, w tym 30 złotych (8 seniorskich, 12 młodzieżowych i 10 juniorskich) na dystansach 50 i 100 m stylem klasycznym oraz w sztafetach. Jest sześciokrotnym mistrzem Polski seniorów na dystansie 50 m stylem klasycznym. Wiele razy ustanawiał rekordy Polski w kategoriach juniorskich, młodzieżowych oraz seniorskiej. Reprezentował Polskę na mistrzostwach świata juniorów w Dubaju (2013), mistrzostwach Europy juniorów w Antwerpii (2012) i Poznaniu (2013) awansując w każdej z tych imprez do finału. Zdobył dwa brązowe medale na olimpijskim festiwalu młodzieży Europy w Trabzonie (2011) oraz zwyciężał na międzynarodowych wielomeczach pływackich w Limassol (2011), Praga (2011), Coimbra (2012), Kijów (2013).
Po raz ostatni wystartował na XXX Letniej Uniwersjadzie w Neapolu w 2019 roku, kończąc swoją karierę sportową będąc ówczesnym mistrzem Polski z krótkiej (25m) i długiej (50m) pływalni, akademickim mistrzem Polski oraz liderem rankingu w Polsce w sprincie w stylu klasycznym. Rok później rozpoczął karierę naukową i został doktorantem w Instytucie Nauk o Sporcie w Akademii Wychowania Fizycznego im. Jerzego Kukuczki w Katowicach. Jest autorem artykułów naukowych dotyczących pływania, opublikowanych w międzynarodowych, prestiżowych czasopismach oraz laureatem stypendium Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego za wybitne osiągnięcia.
Reprezentacja Polski.
LEN: Multinationals Youth Meet - Limassol (CYP) 16-17.04.2011
Multinations Swimming Meet Poland - Slovakia - Czech Republic - Prague (CZE) 7-8.05.2011r.
European Youth Olympic Festival - Trabzon (TUR) 23-30.07.2011
"Eliminacje": 2. miejsce - 1:04,29 min
"Finał": 3. miejsce - 1:04,26 min
"Eliminacje": 5. miejsce - 3:55,58 min
"Finał": 3. miejsce - 3:51,02 min
Central European Countries Junior Meeting - Miskolc (HUN) 9-11.12.2011
LEN: Multinations Junior Meet - Coimbra (POR) 31.03-1.04.2012
LEN: European Junior Championships - Antwerp (BEL) 4-8.07.2012
"Eliminacje": 7. miejsce - 3:47,34 min
"Finał": 7. miejsce - 3:45,25 min RP 18 lat
"Eliminacje": 15. miejsce - 29,14 s
"Półfinał": 12. miejsce - 29,08 s
LEN: Multinationals Junior Meet - Kiev (UKR) 6-7.04.2013
LEN: European Junior Championships - Poznań (POL) 10-14.07.2013
"Eliminacje": 5. miejsce - 28,70 s
"Półfinał": 6. miejsce - 28,62 s
"Finał": 6. miejsce - 28,50 s
"Eliminacje" : 9. miejsce* - 1:03,50 min
FINA: 4th World Junior Championships - Dubai (UAE) 26-31.08.2013
"Eliminacje": 2. miejsce - 28,18 s RP 18 lat
"Półfinał": 7. miejsce - 28,39 s
"Finał": 8. miejsce - 28,83 s
Swim Open Stockholm - Stockholm (SWE) 30.03-2.04.2016r.
XXX Letnia Uniwersjada - Naples (ITA) 4-10.07.2019
Rekordy.
Dorobek medalowy mistrzostw Polski w pływaniu (70 medali):
W 2013 r. w kategorii juniorskiej posiadał piąty wynik na świecie (czwarty w Europie) na dystansie 50 m stylem klasycznym.
W eliminacjach mistrzostw świata juniorów w Dubaju na dystansie 50 m stylem klasycznym uzyskał czas dający medal w dzień później odbywającym się finale.
Wielokrotnie ustanawiał rekordy Polski w różnych kategoriach wiekowych. Obecnie posiada dwa: na dystansie 50m stylem klasycznym (pływalnia 50 m) – 14 lat (30,41 s) oraz na dystansie 4x100 m stylem zmiennym mix (pływalnia 50 m) - seniorzy/kategoria otwarta (3:52,02 min)

</doc>
<doc id="3889555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889555" title="Kościół św. Jana Chrzciciela w Kłoczewie">
Kościół św. Jana Chrzciciela w Kłoczewie

Kościół św. Jana Chrzciciela w Kłoczewie – kościół parafialny, znajdujący się w Kłoczewie w powiecie ryckim. 
Pierwszą, drewnianą świątynię w tym miejscu wybudowano w 1559 r., jako obiekt filialny wobec parafii w Żelechowie. W XVI w. przekształcony w zbór ewangelicko-reformowany. Status odrębnego kościoła parafialnego uzyskał w roku w 1575, po odzyskaniu go przez Kościół katolicki. 
Obecny wygląd świątynia uzyskała w roku 1737, dzięki budowie zapoczątkowanej przez ks. Antoniego Sebastiana Sojewskiego. Konsekracja nastąpiła w r. 1793 r. przez biskupa Jana Lenczowskiego. Styl barokowy, wyposażenie rokokowe z II poł. XVIII w. Plebania z II poł. XVIII w. Kronika parafialna od 1966 r.

</doc>
<doc id="3889557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889557" title="William Ellery Channing (poeta)">
William Ellery Channing (poeta)

William Ellery Channing (ur. 29 listopada 1818 w Bostonie, zm. 23 grudnia 1901 w Concord) – amerykański poeta, bratanek kaznodziei Williama Ellery'ego Channinga.
Był synem lekarza Waltera Channinga z Harvard Medical School. Uczył się w Boston Latin School i w Round Hill School w Northampton. W 1834 wstąpił na Harvard College, jednak opuścił uczelnię, aby poświęcić się powołaniu poety.
W 1841 roku poślubił Ellen Fuller, młodszą siostrę Margaret Fuller.
Pisał dla nowojorskiej gazety "The Herald", odbył podróż po Europie.
Pierwsze wiersze Williama Ellery'ego Channinga spotkały się z lekceważącym przyjęciem ze strony Edgara Allana Poego i Jamesa Russella Lowella.
William Ellery Channing napisał biografię Henry'ego Davida Thoreau, uzupełnioną o cykl wierszy wspomnieniowych. Wydał też tomiki "Poems, Second Series" (1847), "The Woodsman" (1849), "Near Home" (1858), "The Wanderer" (1871), "Eliot" (1885) i "John Brown and the Heroes of Harper’s Ferry" (1886).

</doc>
<doc id="3889559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889559" title="Dandongadale Falls">
Dandongadale Falls

Dandongadale Falls – wodospad położony w Australii, w stanie Wiktoria w hrabstwie Mansfield, w pobliżu Lake Cobbler. Wodospad jest w Górach Śnieżnych, na rzece Dandongadale River i ma wysokość 255 metrów. Wodospad leży na terenie australijskiego Parku Narodowego Alpine.

</doc>
<doc id="3889580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889580" title="Polacy - oficerowie armii austriackiej">
Polacy - oficerowie armii austriackiej



</doc>
<doc id="3889582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889582" title="Szkoła Szybowcowa w Fordonie">
Szkoła Szybowcowa w Fordonie



</doc>
<doc id="3889587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889587" title="Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Zaleskiej Woli">
Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Zaleskiej Woli

Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Zaleskiej Woli – drewniany rzymskokatolicki kościół filialny, zbudowany w 1978 w Zaleskiej Woli.
Historia.
W 1885 w Zaleskiej Woli wybudowano nową drewnianą cerkiew greckokatolicką pw Podwyższenia Krzyża na miejscu starszej. Po wysiedleniu ludności ukraińskiej po 1947 cerkiew rozebrano na początku lat 1950. Na cerkwisku w ciągu jednej doby w 1978 rzymskokatolicy wznieśli drewniany kościółek. Pełni funkcję kościoła filialnego parafii w Chotyńcu.
Galeria.
Zdjęcia z 2011 i 2015:

</doc>
<doc id="3889590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889590" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Łączki”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Łączki”

Placówka Straży Granicznej I linii „Łączki” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Pudełko” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Leman” z Inspektoratu SC „Chorzele”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Myszyniec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Pudełko” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski powołał komisariat Straży Granicznej „Leman”. Placówka weszła w jego skład.
Rozkazem nr 2 z 30 listopada 1937 roku "w sprawach [...] przeniesienia siedzib i likwidacji jednostek", komendant Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski przeniósł siedzibę komisariatu do Pudełka. Placówka I linii „Pudełko” pozostała w jego składzie i została przeniesiona do Łączek.
Służba graniczna.
Placówka ochraniała odcinek granicy państwowej długości około 5,5 kilometra.

</doc>
<doc id="3889591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889591" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Warmiak Duży”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Warmiak Duży”

Placówka Straży Granicznej I linii „Warmiak Duży” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Warmiak” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Dąbrowy” z Inspektoratu SC „Chorzele”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Myszyniec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Warmiak Duży” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889592" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Dąbrowy”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Dąbrowy”

Placówka Straży Granicznej I linii „Dąbrowy” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Dąbrowy” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Dąbrowy” z Inspektoratu SC „Chorzele”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Myszyniec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Dąbrowy” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889593" title="Withington (Manchester)">
Withington (Manchester)



</doc>
<doc id="3889594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889594" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Pełty”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Pełty”

Placówka Straży Granicznej I linii „Pełty” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Myszyniec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Pełty” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889597" title="IAI (przedsiębiorstwo)">
IAI (przedsiębiorstwo)

IAI (do 2008 r. IAI-System.com sp.j.) – firma IT, założona w 2000 roku przez Pawła Fornalskiego i Sebastiana Mulińskiego. W ofercie spółki są dwa produkty IdoSell (platforma typu SaaS dla sklepów internetowych) oraz IdoBooking (internetowy system rezerwacji i channel manager dla najmu krótkoterminowego).
Historia.
Firma została założona w 2000 roku przez Pawła Fornalskiego i Sebastiana Mulińskiego. Stworzyli oni społecznościowy portal muzyczny HipHop.pl. Ponadto, na zlecenie, stworzyli i poprowadzili sklep internetowy, który osiągnął bardzo dobre wyniki. Sukces przyciągnął innych przedsiębiorców. Tak powstały podwaliny IdoSell (wcześniej IAI Shop i IdoSell Shop), platformy sklepowej, która pozwala na tworzenie profesjonalnych sklepów internetowych i wspiera ich sprzedaż. W 2009 roku firma IAI zadebiutowała na NewConnect. W 2013 roku wprowadziła kolejny produkt – IdoBooking.
W roku 2019, za wezwaniem MCI Capital (fundusz przejął pakiet większościowy), IAI wyszło z giełdy. W momencie inwestycji spółka została wyceniona na 300 mln zł. W 2020 roku sprzedawcy, którzy korzystali z usług IdoSell osiągnęli rekordowe GMV o wartości 12,5 mld zł. Pod koniec lipca 2021 roku IAI przejęło pakiet większościowy węgierskiej platformy sklepowej Shoprenter.
IdoSell.
To kompleksowa usługa dla sklepów i hurtowni internetowych. Platforma sklepowa w modelu SaaS (Software as a Service) obsługuje ponad 6,5 tys. sklepów, które generują łącznie ponad 12,5 mld zł obrotu rocznie. Korzystają z niej głównie sklepy internetowe, które mają ponad 200 zamówień miesięcznie. Charakteryzuje ją autoskalowalność, duża liczba darmowych narzędzi i integracji oraz funkcjonalności, które wspierają cross-border. IdoSell współpracuje m.in. Google, Facebook, Allegro (portal internetowy), EBay, Shopee, InPost, DPD Polska, Wish, Frisbo, Amazon.com, Gonito, Symfonią.
IdoBooking.
System rezerwacji online, który umożliwia prowadzenie strony pod własną domeną. Skierowany w szczególności do właścicieli apartamentów, hoteli, obiektów noclegowych, wypożyczalni samochodów oraz organizatorów atrakcji turystycznych. Ważnym elementem systemu jest tzw. Channel Manager, który łączy w czasie rzeczywistym m.in. z Airbnb, Booking.com oraz Expedia, synchronizując dostępność, ceny i rezerwacje.
Nagrody i wyróżnienia.
2021:
2020:
2019:
2018:
2016:
2015:
2014:
2013:
2012:
2011:
2010:
2009:
Źródło: IAI.

</doc>
<doc id="3889598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889598" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Ruchaje”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Ruchaje”

Placówka Straży Granicznej I linii „Ruchaje” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Ruchaje” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Czarnia” z Inspektoratu SC „Chorzele”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Myszyniec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Ruchaje” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski, na bazie podkomisariatu SG „Krukowo” z komisariatu „Myszyniec”, powołał komisariat Straży Granicznej „Krukowo”, przydzielił go do Inspektoratu Granicznego nr 2 „Przasnysz”, określił numer i strukturę. Placówka Straży Granicznej I linii „Ruchaje” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889599" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Zaręby”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Zaręby”

Placówka Straży Granicznej I linii „Zaręby” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówki Straży Celnej „Zaręby I” i „Zaręby II” weszły w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Czarnia” z Inspektoratu SC „Chorzele”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Myszyniec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Zaręby” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski, na bazie podkomisariatu SG „Krukowo” z komisariatu „Myszyniec”, powołał komisariat Straży Granicznej „Krukowo”, przydzielił go do Inspektoratu Granicznego nr 2 „Przasnysz”, określił numer i strukturę. Placówka Straży Granicznej I linii „Zaręby” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889600" title="Hyde (Hampshire)">
Hyde (Hampshire)



</doc>
<doc id="3889602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889602" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Sosnówek”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Sosnówek”

Placówka Straży Granicznej I linii „Sosnówek” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Sosnówek” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chorzele” z Inspektoratu SC „Chorzele”.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Chorzele”. Placówka Straży Granicznej I linii „Sosnówek” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889605" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Chorzele”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Chorzele”

Placówka Straży Granicznej I linii „Chorzele” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chorzele” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chorzele” z Inspektoratu SC „Chorzele”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Chorzele”. Placówka Straży Granicznej I linii „Chorzele” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Obsada placówki:
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889606" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Wasiły-Zygny”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Wasiły-Zygny”

Placówka Straży Granicznej I linii „Wasiły-Zygny” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wasiły” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chorzele” z Inspektoratu SC „Chorzele”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Chorzele”. Placówka Straży Granicznej I linii „Wasiły-Zygny” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889607" title="Stary i Nowy Czekaj">
Stary i Nowy Czekaj



</doc>
<doc id="3889610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889610" title="Informacja Fishera">
Informacja Fishera

Informacja Fishera – miara ilości informacji o jednym lub wielu nieznanych parametrach formula_1 jaką niesie obserwowalna związana z nimi zmienna losowa formula_2. Może być rozumiana jako średnia dokładność oszacowania, jaką daje obserwacja danych – tj. wartość oczekiwana brzegowej wiarygodności estymatora parametru formula_3 względem obserwacji danych formula_4 W przypadku jednego parametru i zmiennej ciągłej, oraz przy założeniu określonego statystycznego modelu ich wzajemnej zależności formula_5 wyraża ją równanie:
Jest to więc druga pochodna, czyli pochodna gradientu funkcji prawdopodobieństwa, pozwalająca wyrazić szybkość jego zmian przy jej maksimum. Innymi słowy, informacja Fishera opisuje jak bardzo rozkład wiarygodności estymatora parametru względem obserwacji zmiennej losowej jest skupiony blisko maksimum, czyli jaką wariancją się cechuje.
Dla porównania, entropia Shannona wyraża globalny średni przyrost informacji, jaką daje obserwacja danych, w estymatorze histogramowym przyjmując postać:
Ronald Fisher opisał informację Fishera także jako wewnętrzną dokładność krzywej błędu ("intrinsic accuracy of an error curve"). W przypadku wielu parametrów jej wynik ma postać macierzy Hessego. Ma postaci zarówno dla zmiennych ciągłych, jak i dyskretnych.
Miara ta występuje w wielu obszarach matematyki, statystyki i teorii informacji, w szczególności stanowi główną część nierówności Craméra-Rao. Zasada nieoznaczoności Heisenberga może być traktowana jako szczególny przypadek minimum Craméra-Rao, a oba wzory opierają się o nierówność Cauchy’ego-Schwarza. Entropię Shannona i informację Fishera, oraz inne miary informacji łączy tożsamość de Bruijna i dywergencja Kullbacka-Leiblera.
Obliczanie.
Informacja Fishera dla głównych rozkładów prawdopodobieństwa może być wyprowadzona analitycznie. Inne przypadki można oszacowywać np. przy pomocy metod Monte Carlo.
Rozkład zero-jedynkowy.
Dla rozkładu zero-jedynkowego (Bernoulliego) informacja Fishera to:
Rozkład normalny.
Dla jednowymiarowego rozkładu normalnego (Gaussa) informacja Fishera wynosi:
Wielowymiarowy rozkład normalny.
Dla wielowymiarowego rozkładu normalnego informacja Fishera to:
Wyprowadzenie.
Równoważność dwóch form informacji Fishera dla jednego parametru i ciągłej zmiennej można wyprowadzić z użyciem reguły Leibniza (zakładając potrzebne warunki regularności), zaczynając od różniczkowania poniższej tożsamości po parametrze formula_11
Czego rezultatem jest:
W następnych przekształceniach:
Pochodna formula_17 jest nazywana funkcją wynikową, a informacja Fishera jest zdefiniowana jako jej wariancja, czyli:
Nierówność Craméra-Rao.
Nierówność Craméra-Rao wyraża odwrotną zależność pomiędzy wariancją estymatora parametru formula_3 a informacją Fishera estymatora, w przypadku skalarnym:

</doc>
<doc id="3889611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889611" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Janowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Janowo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Janowo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Janowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Janowo” z Inspektoratu SC „Chorzele”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Szczepkowo Borowe”. Placówka Straży Granicznej I linii „Janowo” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889612" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Górowo-Trząski”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Górowo-Trząski”

Placówka Straży Granicznej I linii „Górowo–Trząski” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Szczepkowo Borowe”. Placówka Straży Granicznej I linii „Górowo–Trząski” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889613" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Gołębie”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Gołębie”

Placówka Straży Granicznej I linii „Gołębie” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Gołębie” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Janowiec Kościelny” z Inspektoratu SC „Praszka”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Szczepkowo Borowe”. Placówka Straży Granicznej I linii „Gołębie” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889615" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Pepłówek”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Pepłówek”

Placówka Straży Granicznej I linii „Pepłówek” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Pepłówek” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Janowiec Kościelny” z Inspektoratu SC „Praszka”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Działdowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Pepłówek” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889616" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Chorap”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Chorap”

Placówka Straży Granicznej I linii „Chorap” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chorap” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Działdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Działdowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Chorap” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889617" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Krasnołąka”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Krasnołąka”

Placówka Straży Granicznej I linii „Krasnołąka” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Krasnołęka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Działdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Działdowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Krasnołąka” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889618" title="IAI-System.com sp.j.">
IAI-System.com sp.j.



</doc>
<doc id="3889619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889619" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Uzdowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Uzdowo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Uzdowo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Uzdowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Uzdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Działdowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Uzdowo” znalazła się w jego strukturze. W 1936 była w strukturze komisariatu SG „Rybno”.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889620" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Szczupliny”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Szczupliny”

Placówka Straży Granicznej I linii „Szczupliny” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Szczupliny” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Uzdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Hartowiec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Szczupliny” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem Mazowieckiego Inspektora Okręgowego nr 9 z 25 lipca 1928 przeniesiono placówkę I linii „Szczupliny” do Wądzyna.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889621" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Gutowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Gutowo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Gutowo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Hartowiec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Gutowo” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889622" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Napromek”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Napromek”

Placówka Straży Granicznej I linii „Napromek” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Hartowiec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Napromek” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889624" title="Vladimír Vavřínek">
Vladimír Vavřínek

Vladimír Vavřínek (ur. 5 sierpnia 1930 w Hradcu Králové) – czeski historyk, bizantynolog.
W latach 1949–1953 studiował historię i filologię klasyczną na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Karola w Pradze. Od 1956 roku pracownik Instytutu Historii Czechosłowackiej Akademii Nauk. Zajmuje się stosunkami pomiędzy Bizancjum a Słowianami.

</doc>
<doc id="3889628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889628" title="Benjamin Oliver Davis (senior)">
Benjamin Oliver Davis (senior)



</doc>
<doc id="3889629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889629" title="Benjamin Oliver Davis (junior)">
Benjamin Oliver Davis (junior)



</doc>
<doc id="3889637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889637" title="Natalia Fiedorczuk-Cieślak">
Natalia Fiedorczuk-Cieślak



</doc>
<doc id="3889647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889647" title="Bernard Tekpetey">
Bernard Tekpetey

Bernard Tekpetey (ur. 3 września 1997 w Akrze) – ghański piłkarz, występujący na pozycji skrzydłowego, w bułgarskim klubie Łudogorec Razgrad do którego wypożyczony jest z FC Schalke 04.
Kariera klubowa.
Do Niemiec trafił za sprawą Geralda Asamoaha, który wypatrzył go w Ghanie i zaprosił na testy do Schalke. Na debiut musiał czekać aż do 24 listopada 2016 roku, kiedy to pojawił się na boisku w spotkaniu fazy grupowej Ligi Europy przeciwko OGC Nice. W meczu wywalczył rzut karny, a później został ukarany czerwoną kartką. 17 grudnia zadebiutował natomiast w Bundeslidze w meczu 15. kolejki przeciwko SC Freiburg.
W sierpniu 2017 roku został wypożyczony do austriackiego zespołu SCR Altach. 16 września 2017 roku zdobył jedyną bramkę w lidze austriackiej po tym jak pokonał bramkarza Rapidu Wiedeń. W styczniu 2018 roku wypożyczenie zostało zakończone.
Przed sezonem 2018/2019 przeszedł na stałe do drużyny SC Paderborn 07, jednak Schalke zapewniło sobie opcję odkupu zawodnika po roku czasu. W rozgrywkach 2. Bundesligi został podstawowym zawodnikiem swojej drużyny i w 32 meczach zdobył 10 bramek. Paderborn wywalczyło awans, a Schalke zdecydowało się wykupić Tekpeteya z powrotem.
Do sezonu 2019/2020 Tekpetey przygotowania rozpoczął z Schalke, jednak w trakcie okresu przygotowawczego został wypożyczony na dwa lata do Fortuny Düsseldorf. Fortuna nie zdołała się utrzymać w Bundeslidze, a sam Tekpetey oświadczył, że więcej już w Fortunie nie zagra. W związku z tym wypożyczenie zostało zakończone przedwcześnie, a sam zawodnik trafił na kolejne dwuletnie wypożyczenie do Łudogorca Razgrad.
Kariera reprezentacyjna.
4 stycznia 2017 Awraham Grant powołał go do kadry reprezentacji Ghany na Puchar Narodów Afryki 2017. Tekpetey zagrał w turnieju w dwóch meczach: z Egiptem pojawił się na boisku z ławki rezerwowych, a spotkanie o trzecie miejsce przeciwko Burkinie Faso rozpoczął w podstawowym składzie. Ghana zajęła ostatecznie czwarte miejsce.

</doc>
<doc id="3889649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889649" title="Rozkład Jeffreysa">
Rozkład Jeffreysa

Rozkład Jeffreysa, rozkład aprioryczny Jeffreysa – minimalnie informatywny aprioryczny rozkład prawdopodobieństwa przestrzeni parametrów formula_1 stosowany we wnioskowaniu bayesowskim, nazwany na cześć astronoma i statystyka Harolda Jeffreysa. Jest proporcjonalny do pierwiastka wyznacznika informacji Fishera:
Cechuje go niezmienność przekształceniowa względem przekształceń wektora parametrów formula_3 maksymalizuje też oczekiwany wpływ obserwacji na kształt rozkładu "a posteriori" jeśli nie jest dostępna żadna dodatkowa wiedza, w związku z czym jest często rekomendowany jako rozkład aprioryczny z wyboru we wnioskowaniu bayesowskim. Inne sugerowane rozwiązania to np. rozkład jednostajny (co zalecał Laplace), rozkład Lhoste’a, lub dowolny inny rozkład który badacz uzna za odpowiedni.

</doc>
<doc id="3889658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889658" title="Stanisław Kulesza">
Stanisław Kulesza

Stanisław Kulesza (ur. 12 października 1928 w Ostrówcu, zm. 18 kwietnia 1997) – polski politolog, działacz partyjny i państwowy, poseł na Sejm PRL VII i VIII kadencji (1976–1985).
Życiorys.
Syn Julianny. W latach 1947–1948 był przewodniczącym koła Organizacji Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetów Robotniczych w Ostrówcu i Kępnie. Następnie należał do Związku Młodzieży Polskiej, gdzie w latach 1948–1955 był przewodniczącym koła w Ostrzeszowie, w latach 1951–1952 przewodniczącym Zarządu Powiatowego w Gostyniu, w latach 1952–1953 zastępcą kierownika i kierownikiem Wydziału Rolnego w Zarządzie Wojewódzkim w Poznaniu, od 1 marca do 1 sierpnia 1953 kierownikiem Wydziału Młodzieży Wiejskiej w ZW w Poznaniu, w latach 1953–1954 kierownikiem Wydziału Harcerskiego w Zarządzie Powiatowym w Gnieźnie, a w latach 1954–1955 przewodniczącym ZP w Kole.
Do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej przystąpił na początku lat 50. Był w niej sekretarzem Komitetu Powiatowego w Ostrzeszowie (1957–1959), I sekretarzem KP w Wolsztynie (1959–1961) i w Gnieźnie (1963–1972), zastępcą kierownika Wydziału Organizacyjnego Komitetu Centralnego (1972) oraz sekretarzem Komitetu Wojewódzkiego w Poznaniu (1972–1975). W latach 1975–1980 pełnił funkcje zastępcy członka KC, a także I sekretarza KW w Lesznie i przewodniczącego Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej tamże. Był też delegatem na IV, V, VI i VII Zjazd PZPR.
Od 1 września 1955 do 1 lipca 1957 był słuchaczem w Centralnej Szkole Partyjnej w Warszawie. Z zawodu politolog, uzyskał tytuł magistra nauk politycznych w Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR, której był słuchaczem od 1 października 1961 do 22 sierpnia 1963. W 1971 uczestniczył w kursie w Wyższej Partyjnej Szkole przy KC PZPR.
W 1976 i 1980 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Leszno. Zasiadał przez dwie kadencje w Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego, w VIII kadencji dodatkowo w Komisji Spraw Zagranicznych. W lipcu 1981 zrzekł się mandatu.
Został pochowany 25 kwietnia 1997 na cmentarzu Miłostowo w Poznaniu (pole 49, rząd A2, grób 2).

</doc>
<doc id="3889661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889661" title="Wegetariańska piramida żywienia">
Wegetariańska piramida żywienia

Wegetariańska piramida żywienia jest graficznym przewodnikiem, którego celem jest ułatwienie skomponowania zdrowej diety wegetariańskiej. 
Wegetariańska piramida żywieniowa jest odmianą popularnych form piramid, przeznaczonych dla tradycyjnych diet, zawierających pokarm zwierzęcy, np. Nowej piramidy Zdrowego Żywienia i Aktywności Fizycznej, Instytutu Żywności i Żywienia.
Wegetariańskie piramidy żywienia sugerują rodzaje i częstotliwość spożywania pokarmów, w ilości optymalnej dla zdrowia. Część zawiera też dodatkowe, często specyficzne zalecenia dla wegetarian, np. dotyczące aktywności fizycznej lub konieczności korzystania z kąpieli słonecznych.

</doc>
<doc id="3889662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889662" title="Zwierzęta z ginącego lasu">
Zwierzęta z ginącego lasu



</doc>
<doc id="3889663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889663" title="Andrzej Sokołowski">
Andrzej Sokołowski



</doc>
<doc id="3889666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889666" title="Single numer jeden w roku 2017 (Polska)">
Single numer jeden w roku 2017 (Polska)

Notowania AirPlay – Top, AirPlay – Nowości i AirPlay – TV, publikowane przez Związek Producentów Audio-Video, kompletowane są przez BMAT w oparciu o cotygodniową liczbę odegrań w radio oraz wyświetleń w telewizji. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single, najwyżej debiutujące nowości oraz najczęściej emitowane teledyski w muzycznych stacjach telewizyjnych w danych tygodniach w roku 2017.
Top Dyskoteki.
Notowanie Top Dyskoteki przedstawia najpopularniejsze piosenki emitowane w polskich klubach. Publikowane przez Związek Producentów Audio-Video, zestawienia w roku 2017 sporządzane są przez firmę DJ Promotion w oparciu o liczbę odegrań poszczególnych utworów w lokalach.

</doc>
<doc id="3889668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889668" title="Richard Ofori">
Richard Ofori

Richard Ofori Antwi (ur. 1 listopada 1993) – ghański piłkarz występujący na pozycji bramkarza w Maritzburg United FC. Wcześniej grał w All Stars FC, z którym w 2016 roku został mistrzem Ghany i najlepszym bramkarzem tamtejszej ekstraklasy. Jako jedyny piłkarz z krajowej ligi został powołany do reprezentacji Ghany na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3889673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889673" title="Roman Stepankow">
Roman Stepankow

Roman Andrijowycz Stepankow, ukr. Роман Андрійович Степанков (ur. 1 stycznia 1989 w Śniatynie, w obwodzie iwanofrankiwskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika w czwartoligowym klubie GKS Drwinia.
Kariera piłkarska.
Wychowanek klubu Bukowyna Czerniowce, w barwach którego rozpoczął karierę piłkarską w roku 2005. Latem 2007 został zaproszony do Obołoni Kijów, ale rozegrał tylko 4 mecze w podstawowym składzie, dlatego na początku 2009 przeszedł do Zakarpattia Użhorod. Latem 2009 roku przeniósł się do Arsenału Biała Cerkiew. W 2010 wrócił do Bukowyny. Od września 2012 występował znów w podstawowej jedenastce Arsenału Biała Cerkiew. W sierpniu 2013 został piłkarzem Zirki Kirowohrad, ale już w styczniu 2014 powrócił do czerniowieckiego klubu. W 2015 wyjechał do Polski, gdzie 4 lutego podpisał kontrakt z klubem Puszcza Niepołomice. 15 stycznia 2017 przeniósł się do Karpat Krosno. Po krótkim czasie przeniósł się do GKS Drwinia.

</doc>
<doc id="3889676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889676" title="Jicchak Ben Aharon">
Jicchak Ben Aharon

Jicchak Ben Aharon (hebr.: יצחק בן אהרון, ang.: "Yitzhak Ben-Aharon", ur. 17 lipca 1906 w Bukowinie, zm. 19 maja 2006) – izraelski polityk, w latach 1959–1962 minister transportu, w latach 1969–1973 przewodniczący Histadrutu, poseł do Knesetu w latach 1949–1964 z list Mapam i Achdut ha-Awoda, w latach 1969–1977 z list Koalicji Pracy.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Mapam. W trakcie drugiej kadencji przeszedł do Achdut ha-Awoda. 11 maja 1964 zrezygnował z zasiadania w Knesecie piątej kadencji, mandat objął po nim Chalil-Salim Dżabara. Powrócił do parlamentu w wyborach w 1969 z listy Koalicji Pracy. Zasiadał w Knesetach I, II, III, IV, V, VII i VIII kadencji.

</doc>
<doc id="3889677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889677" title="Yitzhak Ben Aharon">
Yitzhak Ben Aharon



</doc>
<doc id="3889678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889678" title="Yitzhak Ben-Aharon">
Yitzhak Ben-Aharon



</doc>
<doc id="3889679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889679" title="Icchak Ben Aharon">
Icchak Ben Aharon



</doc>
<doc id="3889680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889680" title="Jicchak Ben-Aharon">
Jicchak Ben-Aharon



</doc>
<doc id="3889681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889681" title="Jicchak Ben-Aaron">
Jicchak Ben-Aaron



</doc>
<doc id="3889683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889683" title="Jyoti">
Jyoti

Jyoti (17 grudnia 1985) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła trzynaste miejsce na mistrzostwach świata w 2006. Siódma na igrzyskach azjatyckich w 2014.
Brązowa medalistka mistrzostw Azji w latach 2013 - 2017. Czwarta na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 2014. Wicemistrzyni mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2005, 2007 i 2016. Szósta w Pucharze Świata w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3889686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889686" title="Bridal Veil Falls (Oregon)">
Bridal Veil Falls (Oregon)

Bridal Veil Falls (pol. "Wodospad welon ślubny") – wodospad położony w Stanach Zjednoczonych, w Oregonie w hrabstwie Multnomah. Wodospad leży na Bridal Veil Creek, dopływie rzeki Kolumbia, niedaleko jego ujścia gdzie Kolumbia tworzy kanion w Górach Kaskadowych. Wodospad jest dobrze widoczny z drogi turystycznej wiodącej dnem kanionu (ang. "Columbia Gorge Scenic Highway"), natomiast wokół rozciąga się park stanowy Bridal Veil Falls State Park. Jadąc drogą turystyczną od zachodu wodospad jest około 5,6 km za Latourell Falls
Wodospad składa się z dwóch części. Górna, dłuższa ma 24 m wysokości, natomiast dolna 12 m. Średnia szerokość wodospadu to osiem metrów. 
Zobacz też.
Bridalveil Fall

</doc>
<doc id="3889693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889693" title="Montsecret-Clairefougère">
Montsecret-Clairefougère

Montsecret-Clairefougère – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 693 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2015 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Clairefougère oraz Montsecret. Siedzibą gminy została miejscowość Montsecret.

</doc>
<doc id="3889695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889695" title="Ebenezer Ofori">
Ebenezer Ofori

Ebenezer Ofori (ur. 1 lipca 1995 w Kumasi) – ghański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w New York City FC, do którego jest wypożyczony z VfB Stuttgart. Z reprezentacją Ghany U-20 został wicemistrzem Afryki 2013. Zagrał również w mistrzostwach świata U-20, w których Ghańczycy zdobyli brązowe medale. 4 stycznia 2017 Awraham Grant powołał go do kadry pierwszej reprezentacji na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3889696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889696" title="Taxi, ruletka i corrida">
Taxi, ruletka i corrida

Taxi, ruletka i corrida lub inny polski tytuł: Hiszpańskie wakacje (fr. Taxi, Roulotte et Corrida) – francuska komedia z 1958 roku w reżyserii André Hunebelle.
Fabuła.
Paryski taksówkarz Maurice Berger wraz z żoną Germaine, synem Jacques, szwagrem Léonem, jego żoną Mathilde i córką Nicole wyjeżdżają na zasłużone wakacje do słonecznej Hiszpanii. W podróż wybierają się taksówką Maurice`a z przymocowaną do niej przyczepą campingową. Po dotarciu na miejsce odprawy celnej poznają piękną Myriam. Kobieta wrzuca do kieszeni nieświadomego Maurice`a skradziony diament. Od tej chwili wakacje rodziny się komplikują.

</doc>
<doc id="3889697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889697" title="Paweł Zajas">
Paweł Zajas

Paweł Zajas (ur. 1976) – polski filolog i literaturoznawca, profesor zwyczajny.
Życiorys.
Jest pracownikiem naukowym Wydziału Anglistyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu oraz badaczem stowarzyszonym (research fellow) w Uniwersytecie w Pretorii. Zajmuje się badaniami nad teoriami i literaturami postkolonialnymi, antropologią i socjologią literatury oraz propagandą kulturową/polityką kulturalną. Jest specjalistą w zakresie literatury holenderskiej i literatury afrikaans. W 2018 roku otrzymał tytuł profesora. Jest autorem m.in. takich monografii jak "Postkolonialne imaginarium południowoafrykańskie literatury polskiej i niderlandzkiej" (2008), "Jak świat prawdziwy stał się bajką. O literaturze niefikcjonalnej" (2011) oraz "Niemilknące muzy. Wydawcy, pisarze, tłumacze i pośrednicy kulturowi na frontach Wielkiej Wojny 1914-1918".

</doc>
<doc id="3889719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889719" title="Saabolda">
Saabolda

Saabolda – wieś w Estonii, w prowincji Põlva, w gminie Värska.

</doc>
<doc id="3889721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889721" title="Amnon Lipkin-Szahak">
Amnon Lipkin-Szahak



</doc>
<doc id="3889726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889726" title="Fabien Claude">
Fabien Claude

Fabien Gilles Claude (ur. 22 grudnia 1994 w Épinal) – francuski biathlonista, srebrny medalista igrzysk olimpijskich i złoty medalista mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="3889730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889730" title="Ligue 1 (2016/2017)/Wyniki spotkań - runda wiosenna">
Ligue 1 (2016/2017)/Wyniki spotkań - runda wiosenna



</doc>
<doc id="3889731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889731" title="Ligue 1 (2016/2017)/Wyniki spotkań - runda jesienna">
Ligue 1 (2016/2017)/Wyniki spotkań - runda jesienna



</doc>
<doc id="3889732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889732" title="Ligue 1 (2015/2016)/Wyniki spotkań - runda wiosenna">
Ligue 1 (2015/2016)/Wyniki spotkań - runda wiosenna



</doc>
<doc id="3889736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889736" title="Ligue 1 (2015/2016)/Wyniki spotkań - runda jesienna">
Ligue 1 (2015/2016)/Wyniki spotkań - runda jesienna



</doc>
<doc id="3889739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889739" title="Ares Borghese">
Ares Borghese

Ares Borghese – starożytna rzeźba marmurowa, znajdująca się w zbiorach Luwru.
Posąg ma 2,11 m wysokości. Przedstawia nagiego wojownika stojącego w pozie frontalnej, z hełmem na głowie. Na prawej kostce ma nałożoną bransoletę, w ręku trzymał zaś niezachowaną do czasów współczesnych włócznię. Johann Joachim Winckelmann, a za nim większość badaczy, dopatrywał się w przedstawionej postaci boga Aresa. Natomiast Ennio Quirino Visconti i Frédéric de Clarac identyfikowali go jako Achillesa. 
Na początku XVII wieku rzeźba znajdowała się w zbiorach kolekcjonera antyków Tiberio Ceoli, skąd nabył ją w 1607 roku kardynał Scipione Borghese. W 1807 roku została odkupiona przez Napoleona Bonaparte i umieszczona w zbiorach Luwru.
Rzeźba uważana jest za pochodzącą z początku naszej ery rzymską kopię zaginionego brązowego oryginału greckiego z okresu klasycznego. Według hipotezy wysuniętej przez Alexandra Conze "Ares Borghese" jest kopią wzmiankowanego przez Pauzaniasza ("Wędrówka po Helladzie" I 8,4) posągu dłuta Alkamenesa, stojącego w świątyni Aresa na ateńskiej Agorze. Nie zgadza się z tym jednak Kim J. Hartswick, według którego rzeźba jest jedynie klasycyzującym dziełem neoattyckiego artysty rzymskiego z czasów Augusta.

</doc>
<doc id="3889748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889748" title="Jennifer Gillom">
Jennifer Gillom

Jennifer Gillom (ur. 13 czerwca 1964 w Abbeville) – amerykańska koszykarka występująca na pozycji środkowej, mistrzyni świata, olimpijska, igrzysk panamerykańskich, uniwersjady. Po zakończeniu kariery sportowej – trenerka koszykarska, obecnie trenerka od rozwoju zawodniczek w klubie Phoenix Mercury.
30 kwietnia 2019 została zatrudniona przez Phoenix Mercury na stanowisku trenerki od rozwoju zawodniczek.

</doc>
<doc id="3889751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889751" title="Mordechaj Bentow">
Mordechaj Bentow

Mordechaj Bentow (hebr.: מרדכי בנטוב, ang.: "Mordechai Bentov", ur. 28 marca 1900 w Grodzisku Mazowieckim, zm. 18 stycznia 1985) – izraelski prawnik i polityk, w latach 1948–1949 minister pracy i budownictwa, w latach 1955–1961 minister rozwoju, w latach 1966–1969 minister budownictwa, w latach 1949–1965 poseł do Knesetu z listy Mapam. Sygnatariusz Deklaracji niepodległości Izraela.
Był jednym z sygnatariuszy ogłoszonej 14 maja 1948 Deklaracji niepodległości Izraela.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach I, II, III, IV i V kadencji.

</doc>
<doc id="3889752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889752" title="Mordechai Bentov">
Mordechai Bentov



</doc>
<doc id="3889753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889753" title="Mordechai Bentow">
Mordechai Bentow



</doc>
<doc id="3889754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889754" title="Růžena Dostálová">
Růžena Dostálová

Růžena Dostálová (ur. 22 kwietnia 1924 w Bratysławie, zm. 18 sierpnia 2014 w Pradze) – czeska historyk, bizantynolog.
W latach 1945–1950 studiowała filologię klasyczną na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Karola w Pradze. Następnie pracownik Instytutu Historii Czechosłowackiej Akademii Nauk. Zajmowała się historią Bizancjum oraz neogrecystyką.

</doc>
<doc id="3889758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889758" title="Michael Třeštík">
Michael Třeštík

Michael Třeštík (ur. 18 września 1947 w Pradze) – czeski architekt, prozaik, publicysta, wydawca, producent filmowy, krytyk i popularyzator sztuki; syn Vladimíra i Libušy, mąż Heleny, ojciec Tomáša.
Biografia.
Wychował się w rodzinie kompozytora i pianisty Vladimíra (1894-1981) oraz poetki Libušy (1905-2001). Jeszcze w trakcie nauki w szkole poważnie zainteresował się literaturą. Pisał wiersze, a w 1964 wraz z Emilem Michálkiem i Ludvíkiem Hessem założył czasopismo literackie „Divoké víno”, którego został na krótko redaktorem naczelnym. Po ukończeniu szkoły średniej (1965) studiował architekturę na Wydziale Budowlanym Politechniki Czeskiej w Pradze (1965-1971). Później pracował w miejskim biurze projektowym. Będąc zatrudnionym, ukończył studium fizyki budowlanej w PCz. 1979-1989 pracował jako specjalista akustyki miejskiej w Min. Budownictwa i Techniki.
Po 1989 zaczął współpracować z tygodnikiem „Tvorba”. Następnie został red. nacz. tygodnika „Kmen”, który przemianował na „Tvar”. W 1990 zainicjował powstanie agencji wydawniczej dla publikacji serii encyklopedycznej "Kdo je kdo?", a 1992 wyd. „Modry jezdec”. Wspólnie ze swoją żoną, Heleną (ur. 1949) powołał fundację dla wsparcia dokumentarystyki filmowej „Člověk a čas”. Został też współautorem głównego projektu tej fundacji, „Přelom tisíciletí” (cz. "Przełom tysiącleci"). Od 1994 poświęca się gł. kierownictwem produkcji filmów dokumentalnych swojej żony (m.in. "Sladké století", "Rozkoš bez rizika" i "Forte a piana"). Od 1997 jest dyrektorem agencji wydawniczej „Kdo je kdo?”, która w odstępach czasowych wydaje aktualizowaną encyklopedię biograficzną pod jego redakcją pt. "Kdo je kdo v České republice na přelomu 20. století". W 2005 wspólnie z Danielą Čechovą i Jolaną Stádníkovą założył internetowy dom aukcyjny „eAntik”, zajmujący się sprzedażą zabytkowych przedmiotów codziennego użytku i sztuki.

</doc>
<doc id="3889760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889760" title="Helena Skłodowska-Szaley">
Helena Skłodowska-Szaley



</doc>
<doc id="3889761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889761" title="Placówka Straży Granicznej II linii „Działdowo”">
Placówka Straży Granicznej II linii „Działdowo”

Placówka Straży Granicznej II linii „Działdowo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę wywiadowczą na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Działdowo”. Placówka Straży Granicznej II linii „Działdowo” znalazła się w jego strukturze.
Z dniem 1 października 1932 zniesiony został posterunek SG „Narzym”.
Z dniem 15 września 1934 został zniesiony posterunek SG „Żuromin”.
Z dniem 1 września 1935 zniesiony został posterunek SG „Sochy”.

</doc>
<doc id="3889762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889762" title="Placówka Straży Granicznej II linii „Szczepkowo Borowe”">
Placówka Straży Granicznej II linii „Szczepkowo Borowe”

Placówka Straży Granicznej II linii „Szczepkowo Borowe” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę wywiadowczą na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Szczepkowo Borowe”. Placówka Straży Granicznej II linii „Szczepkowo Borowe” znalazła się w jego strukturze. 
Z dniem 1 czerwca 1932 zniesiony został posterunek SG „Dzierzgowo”.
Z dniem 30 listopada 1933 został zniesiony posterunek SG „Wieczfnia”.
Z dniem 15 września 1934 został utworzony posterunek SG „Wieczfnia”.

</doc>
<doc id="3889764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889764" title="Placówka Straży Granicznej II linii „Chorzele”">
Placówka Straży Granicznej II linii „Chorzele”

Placówka Straży Granicznej II linii „Chorzele” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę wywiadowczą na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Chorzele”. Placówka Straży Granicznej II linii „Chorzele” znalazła się w jego strukturze. Z dniem 10 września 1931 posterunek SG „Parcieki” przeniesiony został do Olszewki i przydzielony do placówki II linii „Chorzele”. 
Z dniem 9 kwietnia 1932 zniesiony został posterunek SG „Olszanka”.
Z dniem 1 października 1932 zniesiony został posterunek SG „Maków”. 
Z dniem 28 lutego 1933 zniesiony został posterunek SG „Krzynowłoga Mała” i „Krasnosielc”.

</doc>
<doc id="3889765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889765" title="Placówka Straży Granicznej II linii „Hartowiec”">
Placówka Straży Granicznej II linii „Hartowiec”

Placówka Straży Granicznej II linii „Hartowiec” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę wywiadowczą na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Hartowiec”. Placówka Straży Granicznej II linii „Hartowiec” znalazła się w jego strukturze.

</doc>
<doc id="3889766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889766" title="Charles A. Beard">
Charles A. Beard

Charles A. Beard (ur. 27 listopada 1874 w Knightstown, zm. 1 września 1948 w New Haven) – amerykański historyk, jeden z najbardziej wpływowych przedstawicieli tej dyscypliny w pierwszej połowie XX wieku. Jest znany z odważnego, krytycznego podejścia do amerykańskich mitów narodowych, a w szczególności do kwestii związanych z powstaniem Stanów Zjednoczonych i roli, jaką w nim odegrali Ojcowie Założyciele.
Życiorys.
Charles Austin Beard urodził się 27 listopada 1874, niedaleko Knightstown w stanie Indiana. Pochodził z bogatej rodziny, co pozwoliło mu na studia uniwersyteckie. Początkowo uczęszczał na metodystyczny DePauw University w Greencastle w Indianie, gdzie w 1898 uzyskał bakalaureat. Następnie wyjechał do Europy. Studiował w Oksfordzie, gdzie był współzałożycielem szkoły robotniczej. W 1900 na krótko przyjechał do ojczyzny, gdzie ożenił się z Mary Ritter, historykiem i działaczką na rzecz praw kobiet. W Wielkiej Brytanii przebywał do 1904. Wtedy na stałe powrócił do Stanów Zjednoczonych, żeby objąć posadę profesora nauk politycznych na Columbia University. W 1913 wydał swoją najsłynniejszą książkę "An Economic Interpretation of the Constitution of the United States", w której położył nacisk na ekonomiczne, a nie ideowe przyczyny amerykańskiej wojny o niepodległość. W rozprawie "The Economic Origins of Jeffersonian Democracy" z 1915, złagodził wprawdzie niektóre sformułowania na ten temat, ale podtrzymał swoje główne tezy. Razem z żoną napisał monumentalną, dwutomową monografię "The Rise of American Civilization", wydaną w 1927. Później została ona uzupełniona tomami "America in Midpassage" (1939) i "The American Spirit" (1942). W 1917 zrezygnował z katedry na Columbia University, w geście protestu przeciwko weryfikacji pracowników naukowych pod zarzutem nielojalności i działalności wywrotowej. W 1919 był jednym z założycieli New School for Social Research w Nowym Jorku. W latach 30. i 40. XX wieku skupił się na zagadnieniach polityki zagranicznej Stanów Zjednoczonych. Wielokrotnie krytykował administracje prezydenta Franklina Delano Roosevelta, obwiniając go o wplątanie kraju w II wojnę światową. Swoje poglądy wyraził w książkach "American Foreign Policy in the Making, 1932–1940" (1946) i "President Roosevelt and the Coming of War, 1941" (1948). Ze względu na nie był krytykowany jako izolacjonista.
W swojej pracy naukowej Charles Austin Beard podkreślał subiektywizm historyka i jego uwikłanie w epokę, w której wyrósł i pracuje.
Skrzydlate słowa.
Do znanych stwierdzeń Charlesa A. Bearda należą sformułowania: "Whom the gods would destroy, they first make mad with power", "The mills of God grind slowly, but they grind exceedingly small", "The bee fertilizes the flower it robs", "When it is dark enough, you can see the stars".

</doc>
<doc id="3889767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889767" title="Nachum Nir">
Nachum Nir

Nachum Nir (hebr.: נחום ניר, ang.: "Nahum Nir", ur. 17 marca 1884 w Warszawie, zm. 10 lipca 1968) – izraelski polityk, poseł do Knesetu – w latach 1949–1951 z listy Mapam, a latach 1955–1965 z listy Achdut ha-Awoda, przewodniczący Knesetu w 1959. Sygnatariusz Deklaracji niepodległości Izraela.
Był jednym z sygnatariuszy ogłoszonej 14 maja 1948 Deklaracji niepodległości Izraela.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Mapam. W 1951 nie uzyskał reelekcji. Bezskutecznie kandydował również w 1955 z listy Achdut ha-Awoda, jednak już 15 sierpnia tegoż roku wszedł w skład trzeciego Knesetu po rezygnacji Cippory Laskow. Zasiadał w Knesetach I, III, IV i V kadencji.
Jego wnukiem jest dziennikarz i pisarz Eli Barbur.

</doc>
<doc id="3889768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889768" title="Nahum Nir">
Nahum Nir



</doc>
<doc id="3889774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889774" title="Maklowiusz">
Maklowiusz

Święty Maklowiusz biskup Aleth, łac.: "Sanctus Maclovius", także znany jako: "Machutus, Malo, Maclou, Mac'h Low", (wal.: "Sant Malo", bret.: "Sant Maloù"), ur. 27 marca 487 r. (lub ok. 520 r.) w Glamorgan, wówczas Gwent (Walia), zm. 15 listopada 565 r. lub ok. 620, 640 lub 649 w Archingeay, wówczas Archambiac (Francja) – mnich i biskup czczony w katolicyzmie i prawosławiu, jeden z Siedmiu Założycieli Bretanii.
Legenda.
Jego imię miało pochodzić od staro-bretońskich słów: "Mac'h" i "Low", co oznacza "Łaska Światła". Został ochrzczony przez św. Brendana i był jego duchowym uczniem w walijskim opactwie Llancarfan. Św. Brendan miał widzenie, w czasie którego anioł polecił mu wyruszyć w podróż do „Błogosławionej Wyspy”. W tę podróż Brendan zabrał ze sobą kilku mnichów, m.in. Maklowiusza. Po siedmiu latach żeglugi wylądowali na wyspie Cézembre u wybrzeży Bretanii, a potem Maklowiusz zamieszkał w Aleth (obecnie Saint-Servan, część miasta Saint-Malo), gdzie został uczniem świątobliwego opata i pustelnika Aarona, któremu wytrwale pomagał w pracy misyjnej. Po śmierci Aarona w 544 r. Maklowiusz został pierwszym biskupem Aleth. Gdy się zestarzał, przeniósł się do Archambiac, gdzie poświęcał się modlitwie i umartwieniom i gdzie zmarł w niedzielę, w opinii świętości. Jego ciało przewieziono do Anglii, a w krótkim czasie relikwie świętego trafiły do kościołów w Paryżu, Rouen, Brugii, Pontoise, Montreuil-sur-Mer, Conflans-Sainte-Honorine i kilku innych miast.
Dzisiejsze miasto Saint-Malo wyrosło wokół założonego przez św. Maklowiusza klasztoru i nazwane zostało jego imieniem (w wersji francuskiej).
W ikonografii przedstawiany jako opat lub biskup. Jego atrybutami są: mitra, pastorał, księga, klasztor.
Dzień obchodów.
Martyrologium Rzymskie poświęca Maklowiuszowi wspomnienie liturgiczne w dniu 15 listopada. 
Patronat.
Jest patronem Bretanii, Saint-Malo, świniopasów i hodowców świń. Miejscem, gdzie jest szczególnie czczony jest miasto Saint-Malo oraz cała Bretania. Jest jednym z "Siedmiu Założycieli Bretanii", a Saint-Malo jest jednym z siedmiu etapów trasy pielgrzymkowej, poświęconej miejscom kultu Założycieli, zwanym w jęz. bretońskim "Tro Breizh" ("Okrążenie Bretanii").

</doc>
<doc id="3889776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889776" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Krasnołęka”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Krasnołęka”



</doc>
<doc id="3889778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889778" title="Jonathan Bolingi">
Jonathan Bolingi

Jonathan Bolingi Mpangi Merikani (ur. 30 czerwca 1994 w Kinszasie) – kongijski piłkarz występujący na pozycji napastnika w Royalu Antwerp FC.
Jonathan Bolingi profesjonalną karierę rozpoczął w CS Don Bosco Lubumbashi. W 2012 roku zdobył z tym drugoligowym klubem Puchar Demokratycznej Republiki Konga, a następnie awansował do Linafoot. W sezonie 2013/14 grał w Jomo Cosmos z południowoafrykańskiej drugiej ligi. W 2014 roku wrócił do Demokratycznej Republiki Konga i został piłkarzem TP Mazembe. W 2015 roku wygrał z tym klubem Ligę Mistrzów CAF, dzięki czemu wystąpił w grudniowych Klubowych Mistrzostwach Świata. Zagrał tam w przegranym 0:3 meczu ćwierćfinałowym z Sanfrecce Hiroszima. W 2016 roku Bolingi z klubem z Lubumbashi wywalczył Afrykański Super Puchar, a następnie Afrykański Puchar Konfederacji.
W 2017 roku Bolingi przeszedł do Standardu Liège. Latem 2017 został wypożyczony do klubu Royal Excel Mouscron. W 2017 przeszedł do Royalu Antwerp FC. Był z niego wypożyczany do KAS Eupen (2019-2020), MKE Ankaragücü (2020-2021) i FC Lausanne-Sport (2021).
W reprezentacji Demokratycznej Republiki Konga zadebiutował 15 października 2014 w wygranym 4:3 meczu z Wybrzeżem Kości Słoniowej. Bolingi wziął udział w Mistrzostwach Narodów Afryki 2016, które Kongijczycy wygrali. Bolingi został powołany na Puchar Narodów Afryki 2017.
Jonathan Bolingi jest synem Mpangiego Merikaniego, byłego bramkarza reprezentacji Zairu, w której grał w latach 1986-1996. Mpangi Merikani uczestniczył w Pucharze Narodów Afryki w latach 1988, 1992 i 1996.

</doc>
<doc id="3889779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889779" title="Ugrupowanie Warsztat">
Ugrupowanie Warsztat

Ugrupowanie Warsztat (Warsztat Nowej Sztuki „Linia”, Ugrupowanie Warsztat – Klub Literacki im. R. Milczewskiego-Bruno, Warsztat) – grupa artystyczna działająca w Gdańsku w latach 1970–1996 (pierwsze dwa lata z siedzibą w Gdyni), związana z licznymi instytucjami kultury Trójmiasta, organizator wielu wydarzeń artystycznych w Gdańsku, założona i animowana przez Eugeniusza Kuppera.
Założenie.
Ugrupowanie Warsztat powstało w 1970 roku z inicjatywy Eugeniusza Kuppera, studenta polonistyki Uniwersytetu Gdańskiego. Współzałożycielem był Hubert Roppel, a wkrótce potem dołączyli: Jerzy Banaś, Andrzej Białoskórski, Andrzej Główczewski, Ewa Grabowska, Katarzyna Jabłońska, Alicja Łuba, Marek Macko i Stanisław Ossowski. Pierwszym programem grupy, sformułowanym tak jak następne przez Kuppera, był manifest "Memoriał'70" kolportowany w postaci ulotek. W pierwszej z pięciu części tekstu napisano:
Na motywach tego tekstu nakręcono niezachowany film "Pozwólcie mu wrócić", którego autorami byli: Roppel, Białoskórski, Główczewski i Banaś.
Grupy i członkowie.
W ramach Warsztatu od początku działały różne grupy o określonym profilu artystycznym: Teatr Ugrupowania (inaczej Warsztat Teatralny), którego członkami byli wykonawcy poezji śpiewanej – Tadeusz Karmazyn, Edward Linczerski, Jerzy Mechliński i Dariusz Nierzwicki; Grupa Plastyczna „Masło” i Salon „Linia” – Ewa Grabowska, Gaja Kielgrzymska, Maciej Kostun, Marek Macko, Zdzisław A. Malinowski, Dariusz Nierzwicki; fotograficzna Grupa Młodych – Maciej Kostun, Jan Kups, Bogusław Wawrzonek; wokalna grupa Camerata – Anna Kaspera, Maciej Lange; grupa jazzowa – Helmut Nadolski, Władysław Jagiełło, Bogusław Grabowski, Bogdan Żelazny, Dorota Kalinowska, Leszek Bolibok.
Najbardziej istotną, nadającą ton dalszym działaniom Ugrupowania Warsztat, pozostawała Grupa Poetycka, której hasłem programowym było „poezja w działaniu”. Program sformułowany w 1975 roku sprowadzał się głównie do postulatu autentyzmu: "Autentyzm, który nazywamy nowym autentyzmem pokolenia 70, stał się świadectwem naszego dzisiaj".
Siedziby i mecenat.
Pierwszą siedzibą i miejscem organizowanych wydarzeń Ugrupowania Warsztat była piwnica „Maszoperia” w Gdyni (1970–72). Kolejne znajdowały się w Gdańsku: piwnica „Witkacy” (1972–76), klub „Carillon” (1974–76), klub „Medyk” (1974–76), KSW „Żak” (1974–82), Klub Międzynarodowej Prasy i Książki (KMPiK) (1976–80), klub „Na Fortach” (1977–78) i Dom Kultury im. Stanisławy Przybyszewskiej należący do spółdzielni mieszkaniowej „Morena” (1982–96).
Ugrupowanie korzystało z mecenatu i opieki następujących instytucji: SZSP, Gdańskie Towarzystwo Przyjaciół Sztuki, Towarzystwo Przyjaciół Gdańska, zarząd klubów Żak i Medyk, Robotnicza Spółdzielnia Wydawnicza „Prasa-Książka-Ruch”, Wojewódzki Ośrodek Kultury (1970–1982); LSWS Morena, Zarząd Wojewódzki ZSMP, Towarzystwo Kultury Teatralnej, Wydział Kultury i Sztuki Urzędu Miasta, Wojewódzka Biblioteka Publiczna, Akademickie Biuro Kultury i Sztuki Alma-Art, Gabor sp. z o.o. (1982–1996).
Działalność.
Od 1970 roku Ugrupowanie realizowało „zdarzenia poetyckie” w Warsztacie Teatralnym, wystawiającym w różnych miejscach cykl wystąpień "Wolność otwarta", "Wolność zamknięta", "Imitacje". Były to wspólne wystąpienia plastyków, muzyków i poetów Warsztatu. Kolejne wydarzenia artystyczne, to: wystawa Grupy Plastycznej „Masło” w klubie „Medyk”, recitale poezji śpiewanej w piwnicy „Witkacy” i spektakle Teatru Ugrupowania łączące teatr otwarty i teatr uliczny. W 1974 roku zorganizowało w klubie „Medyk” I Spotkania z gdańskim jazzem połączone z występami poetyckimi. W 1975 roku uczestniczyło w Jarmarku Klubów „Pokaz'75” organizując "Noce Poetów".
W 1976 roku Warsztat zorganizował I Gdańskie Dni Poezji. Wieczorom autorskim poetów towarzyszyły: wystawa grafiki młodych plastyków, recitale poezji śpiewanej i spotkania z przedstawicielami czasopism literackich. Kolejne Gdańskie Dni poezji, odbywające się w latach 1977–1979, miały podobny, interdyscyplinarny przebieg, z udziałem również twórców filmowych i z pogranicza sztuki konceptualnej. Po trzyletniej przerwie Gdańskie Dni Poezji zostały wznowione w 1984 roku i organizowane w kolejnych latach w podobny sposób.
W 1980 roku Ugrupowanie zmieniło nazwę na Warsztat Nowej Sztuki „Linia”. W tym i kolejnym roku zorganizowało konkurs dla młodych poetów przed debiutem i drukowało ich wiersze w powołanej przez siebie Oficynie Wydawniczej „Linia”. Opublikowała ona arkusze poetyckie Stefana Juszeńskiego, Piotra Kotlarza i Eugeniusza Kuppera. W 1982 roku Warsztat zorganizował konkurs na "Listy poetyckie", którego laureatami zostali: Jarosław Seidel i Dariusz Wasielewski, a ich arkusze również opublikowała „Linia”.
W rezultacie konkursu powstał Klub Literacki im. Ryszarda Milczewskiego-Bruno i Gdańska Grupa Poetycka Atut. Klub Literacki stał się podstawą działania Gdańskiego Ośrodka Korespondencyjnego Klubu Młodych Pisarzy. Uczestnicy Warsztatu brali udział w regionalnych i ogólnopolskich spotkaniach, przeglądach i sesjach literackich (głównie Kupper i Nierzwicki oraz członkowie Gdańskiej Grupy Poetyckiej: Ariana Nagórska, Dariusz Wasielewski, Zdzisław A. Malinowski, Ludwik Filip Czech i Artur Tomaszewski).
W kolejnych latach działalność Warsztatu coraz ściślej ograniczała się do literatury, zwłaszcza poezji. Organizowano „Domowe Spotkania z Poezją” w mieszkaniu Eugeniusza Kuppera, gdzie przyznawano nagrodę „Karafki” dla najbardziej obiecującego uczestnika. Po 1989 roku używano nazwy Ugrupowanie Warsztat – Klub Literacki im. R. Milczewskiego-Bruno. Klub miał swą stałą siedzibę w Domu Kultury im. S. Przybyszewskiej i organizował sesje literackie, m.in.: „Jerzy Afanasjew – życie i twórczość”, „Gdańska apassionata Stanisława Przybyszewska”, „Mieczysław Czychowski – mity i legenda”. Kontynuowano Gdańskie Dni Poezji łączone z Forum Poetów Gdańskich i Konkurs Jednego Wiersza „Poboki”. W 1996 roku siedzibę klubu przeniesiono do Gdańskiego Towarzystwa Przyjaciół Sztuki i zmieniono nazwę na Klub Literacki im. M. Czychowskiego.

</doc>
<doc id="3889780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889780" title="Manuela Maleeva-Fragniere">
Manuela Maleeva-Fragniere



</doc>
<doc id="3889783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889783" title="Dawid Assaf">
Dawid Assaf

Dawid Assaf (ur. 1956 w Tel Awiwie) – izraelski historyk, profesor w Instytucie Historii Uniwersytetu w Tel Awiwie, bloger.
Życiorys.
Urodzony w 1956 roku w Tel Awiwie historyk nowożytny, profesor w Instytucie Historii Uniwersytetu w Tel Awiwie, jest badaczem dziejów wschodnioeuropejskich Żydów specjalizującym się w historii późnego chasydyzmu. Od 2011 roku prowadzi też blog "Oneg Szabat". Nazwa, której dosłowne tłumaczenie brzmi „szabatowe zebranie”, nawiązuje do podziemnej organizacji, która od października 1939 do kwietnia 1943 roku prowadziła archiwa warszawskiego Getta.
Przed II wojną światową rodzice Dawida mieszkali w warszawskiej dzielnicy żydowskiej, w kamienicy na rogu ówczesnej ulicy Zamenhofa i ulicy Gęsiej, w okolicach dzisiejszej ulicy Mordechaja Anielewicza. Ojciec, Mosze Krone, wyemigrował do Palestyny w 1937 roku. Matka – Rachela opuściła Polskę dopiero w sierpniu 1939 roku – zaledwie kilka dni przed napadem hitlerowców. Reszta rodziny zginęła podczas Zagłady.
Po zakończeniu II wojny światowej Mosze Krone został oddelegowany do pierwszego konsulatu izraelskiego w Stanach Zjednoczonych. Wrócił jednak do Tel Awiwu w 1952 roku.
Assaf wychował się w środowisku narodowo-religijnym. Chodził do państwowej szkoły religijnej. Po pomyślnym zakończeniu liceum w mieście Jawne służył jako podoficer w izraelskich wojskach pancernych. W wieku 24 lat, podczas studiów licencjackich na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie, zmienił nazwisko na Assaf. Studia skończył w 1985 roku uzyskując ocenę "magna cum laude". W 1992 roku obronił z wyróżnieniem rozprawę doktorską o chasydach w zaborze rosyjskim w pierwszej połowie XIX wieku, ze szczególnym uwzględnieniem biografii Israela z Rużina. Dysertacja została opublikowana w 1997 roku w języku hebrajskim, a w 2002 roku ukazał się jej przekład angielski.
Praca.
W 1994 roku Assaf objął stanowisko naukowo-dydaktyczne na Uniwersytecie Telawiwskim, na którym pracuje do dziś. Od 2004 roku kieruje Zakładem Historii Żydów w Polsce i Stosunków Polsko-Żydowskich. W 2005 roku uzyskał profesurę i stał się dyrektorem Instytutu Historii. Urząd piastował do 2007 roku i znowu od 2014 do 2016 roku.
Kierowany przez Assafa zakład przyjmuje corocznie kilkoro polskich magistrów zamierzających napisać doktorat w zakresie studiów żydowskich, ażeby mogli udoskonalić swoją znajomość języka hebrajskiego i poznać osobiście najważniejszych uczonych w wybranej dziedzinie. Kilkakrotnie organizował też warsztaty naukowe dla studentów studiów licencjackich i magisterskich.
Assaf był członkiem zespołu 120 uczonych pracujących wystawą stałą w Muzeum Historii Żydów w Polsce POLIN, powstałym ze współpracy samorządu terytorialnego Miasto Stołeczne Warszawa, Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego oraz stowarzyszenia Żydowski Instytut Historyczny w Polsce. Sfinansowane przez prywatnych darczyńców z całego świata muzeum składa się z ośmiu sekcji, w tym sześciu poświęconych historii Żydów przed Zagładą. Assaf został powołany jako ekspert w zakresie historii dziewiętnastowiecznej. Jego wkład był jednak szerszy, pokrywając okres rozbiorowy od 1772 roku aż do powstania drugiej Rzeczypospolitej w 1918 roku. Współpracował między innymi z amerykańskim profesorem Samuelem Kasowem i z profesorem Marcinem Wodzińskim z Uniwersytetu Wrocławskiego.

</doc>
<doc id="3889798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889798" title="ESC 1991">
ESC 1991



</doc>
<doc id="3889801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889801" title="Lords of the Fallen">
Lords of the Fallen

 
Lords of the Fallen – komputerowa fabularna gra akcji, stworzona w kooperacji przez studia CI Games i Deck13 Interactive. Premiera gry miała miejsce 28 października 2014.
Gra wydana została na platformy Microsoft Windows, PlayStation 4, Xbox One. Stylem rozgrywki nawiązuje do gry Dark Souls.

</doc>
<doc id="3889807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889807" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Lipinki”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Lipinki”

Placówka Straży Granicznej I linii „Lipinki” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Sumin” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipinki” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat SG „Krotoszyny”. 
Rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski określił numer i nową strukturę komisariatu. Placówka Straży Granicznej I linii „Sumin” znalazła się w jego strukturze. W komunikacie dyslokacyjnym z 1930 placówka „Sumin” widnieje w strukturze komisariatu SG „Łasin”. W styczniu 1936 roku placówka Straży Granicznej I linii „Sumin” była w strukturze komisariatu SG „Łasin”.
Z dniem 28 sierpnia 1937 placówka Straży Granicznej I linii „Sumin” przeniesiona została do Lipinek.
Z dniem 1 marca 1939 placówka Straży Granicznej I linii „Lipinki” ze struktury komisariatu SG „Łasin” przeniesiona została do komisariatu SG „Krotoszyny”.
Służba graniczna.
W styczniu 1936 roku placówka ochraniała odcinek granicy długości 7 kilometrów. Stan osobowy wynosił 10 funkcjonariuszy. 
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889808" title="Ares Ludovisi">
Ares Ludovisi

Ares Ludovisi – starożytna rzeźba marmurowa, przedstawiająca odpoczywającego boga Aresa. Znajduje się w zbiorach Muzeum Narodowego w Rzymie.
Rzeźba jest wykonaną przez tworzącego w stylu neoattyckim rzymskiego artystę kopią zaginionego greckiego oryginału, uznawanego za dzieło ze szkoły Lizypa lub Skopasa. Ares ukazany został w pozycji siedzącej z lekko rozchylonymi nogami, jako prawie całkowicie nagi mężczyzna bez zarostu, z potarganymi włosami. Ręce, w których trzyma miecz, złożył razem na lewym kolanie, z boku zaś odstawił tarczę. U stóp boga bawi się uskrzydlony Eros.
Zgodnie z informacją przekazaną przez Pietra Santi Bartoli, rzeźbę odkryto w pobliżu Palazzo Santa Croce w Rzymie. W 1622 roku została zakupiona do kolekcji rodzinnej przez kardynała Ludovico Ludovisi. Giovanni Lorenzo Bernini dokonał wówczas renowacji rzeźby, obejmującej uzupełnienie brakującej główki Erosa i głowicy trzymanego przez boga miecza, za co otrzymał wynagrodzenie w wysokości sześćdziesięciu skudów. W 1901 roku rodzina Ludovisi sprzedała większość swojej kolekcji, w tym rzeźbę Aresa, państwu włoskiemu i odtąd znajduje się ona w Palazzo Altemps, części Muzeum Narodowego w Rzymie.

</doc>
<doc id="3889813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889813" title="Mistrzostwa Polski w piłce nożnej plażowej mężczyzn 2014">
Mistrzostwa Polski w piłce nożnej plażowej mężczyzn 2014

Mistrzostwa Polski w piłce nożnej plażowej mężczyzn 2014 – 12. sezon mistrzostw Polski w piłce nożnej plażowej (3. sezon w dwufazowym formacie - faza zasadnicza oraz faza play-off) organizowany przez PZPN. Tytuł zdobył KP Łódź.
Pierwszą bramkę rozgrywek zdobył w 1. minucie meczu Becpak Firtech Zdrowie Garwolin – Futsal &amp; Beach Soccer Kolbudy zawodnik gości Sebastian Letniowski (mecz zakończył się wynikiem 7:7, po rzutach karnych 1:3).
System rozgrywek.
Rozgrywki Mistrzostw Polski obejmują dwie fazy:
Podczas turnieju finałowego występuje także dodatkowa faza eliminacyjna play-off (Turniej barażowy) - dwie ostatnie drużyny grają baraż o utrzymanie w Ekstraklasie. Ich przeciwnikami są najlepsze drużyny I ligi (po dwie najlepsze drużyny z obydwóch grup).
Awans i spadek.
W Ekstraklasie po turnieju barażowym utrzymała się drużyna Becpak Firtech Zdrowie Garwolin. W miejsce Sport Pub Rapidu Lublin awansowało Tonio Team Sosnowiec.

</doc>
<doc id="3889814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889814" title="Andrè Guillou">
Andrè Guillou

Andrè Guillou (ur. 18 grudnia 1923 w Nantes, zm. 20 października 2013 w Étampes) – francuski historyk, mediewista, bizantynolog.
Studia ukończył w 1951 roku w École pratique des hautes études w Paryżu. Był uczniem Paula Lemerle. Pracował w École française d'Athènes. W 1965 i 1968 przebywał w Dumbarton Oaks. Założył ośrodek badań nad Bizancjum w Bari we Włoszech (1974).

</doc>
<doc id="3889815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889815" title="Zwierzęta objęte częściową ochroną gatunkową w Polsce (od 2014)">
Zwierzęta objęte częściową ochroną gatunkową w Polsce (od 2014)



</doc>
<doc id="3889818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889818" title="Stjarnan">
Stjarnan



</doc>
<doc id="3889822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889822" title="Plejstenes">
Plejstenes

Plejstenes (grc. Πλεισθένης) – królewicz w mitologii greckiej.
Plejstenes jest różnie umiejscawiany na drzewie genealogicznym Pelopidów. Jedna z wersji, ta najbardziej znana, widzi w nim syna Pelopsa, spłodzonego z królową Hippodameją, córką rządzącego Pisą Ojnomaosa, wraz z Atreusem, Tiestesem, Pitteusem i Alkatoosem. Niekiedy też, pozostawiając mu ojca Pelopsa, podaje się inną od Hippodamei matkę. Plejstenes w tej wersji pojął za żonę Aerope, córkę Katreusa.
Aerope powtórnie później wyszła za mąż za Atreusa, by urodzić Agamemnona i Menelaosa.
Inna wersja mówi z kolei że Plejstenes był synem Atreusa, spłodzonym z Kleolą, wnuczką Pelopsa, a córką Dias. Ich ślub odbyć się miałby po zamieszkaniu w trifylijskim Makistos. W dalszym ciągu miałby być jednak mężem Aerope i to on miałby w takim układzie spłodzić Menelaosa i Agamemnona, zazwyczaj uznawanych za synów Atreusa. Inna jeszcze wersja mówi, że Aerope była dla Plejstenesa nie żoną, ale matką.
Plejstenes poniósł śmierć z ręki własnego ojca.
Skomplikowane relacje rodzinne Plejstenesa starali się rozwikłać greccy tragicy. W kompromisowej wersji uznano Menelaosa i Agamenona za synów Plejstenesa, który z kolei pochodzić miał od Atreusa, zawiłość tłumacząc młodą śmiercią Plejstenesa i wzięciem na wychowanie jego dzieci przez ojca zmarłego, ojcowskiego dziadka Menelaosa i Agamemnona. Wersja ta przypisuje również Plekstenesowi ojcostwo Anaksibii, również wziętej przez Atreusa.
Znowuż wersja Hyginusa uważa Plejstenesa za dziecko Tiestesa, brata młodszego Tantala. Atreus zabił dzieci swego brata, wedle Grimala, aby go pomścić, jednakże Atreus i Tiestes żywili do siebie wielką nienawiść, a Atreus dał Teistesowi jego synów do spożycia. Grimal stwierdza, że jest to późniejsza wersja mitu i określa ją mianem "pomieszania wątków".
Kolejna z wersji podaje, jakoby Plejstenes był synem Atreusa, ale wychowywany był przez Tiestesa, który to uważał go za swego syna. Ponieważ, jak już wspomniano, Tiestes ze swym brate Atreusem nienawidzili się, wysłał Tiestes rzekomego syna z zadaniem pomszczenia się na Atresie: Plejstenes miał pozbawić Atreusa życia. Stało się odwrotnie i to Atreus zabił swego syna. Ten dowiedział się w końcu, że jego ofiarą stał się jego własny syn. Grimal wiąże tę wersję mitu z jedną z tragedii.

</doc>
<doc id="3889823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889823" title="Stjarnan w europejskich pucharach">
Stjarnan w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3889827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889827" title="ÍB Vestmannaeyja">
ÍB Vestmannaeyja



</doc>
<doc id="3889829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889829" title="ÍB Vestmannaeyja w europejskich pucharach">
ÍB Vestmannaeyja w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3889830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889830" title="Lizette Cabrera">
Lizette Cabrera

Lizette Cabrera (ur. 19 grudnia 1997 w Townsville) – australijska tenisistka.
Kariera tenisowa.
W swojej karierze zdobyła sześć tytułów singlowych i cztery deblowe w rozgrywkach ITF. 3 lutego 2020 osiągnęła najwyższe w karierze miejsce w rankingu singlowym WTA Tour – 119. miejsce. 16 lipca 2018 zanotowała 139. pozycję w rankingu deblowym.

</doc>
<doc id="3889839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889839" title="Zwierzęta objęte ścisłą ochroną gatunkową w Polsce (od 2014)">
Zwierzęta objęte ścisłą ochroną gatunkową w Polsce (od 2014)



</doc>
<doc id="3889849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889849" title="Saluting Battery (Valletta)">
Saluting Battery (Valletta)

Saluting Battery () – bateria artyleryjska w Valletcie na Malcie.
Zbudowana została w XVI wieku przez Zakon św. Jana, na miejscu lub obok miejsca, gdzie stała turecka bateria podczas oblężenia Malty w 1565 roku. Bateria tworzy dolny poziom Bastionu św. Piotra i św. Pawła fortyfikacji frontowych Valletty, ulokowany poniżej Upper Barrakka Gardens, z widokiem na Fort Saint Angelo i resztę Grand Harbour.
Saluting Battery głównie była używana do oddawania ceremonialnych salutów armatnich i sygnałowych, lecz wykorzystywana była też do celów militarnych podczas blokady 1798-1800 roku oraz II wojny światowej. Pozostawała czynnym obiektem wojskowym do czasu, kiedy działa zostały usunięte przez Brytyjczyków w roku 1954. Na początku XXI wieku została odnowiona i otwarta dla publiczności, i jest teraz wyposażona w osiem czynnych replik 32-funtowych odtylcowych dział gładkolufowych (ang. "SBBL 32 pounder", SBBL – "smooth bore breach loading"), które oddają salut codziennie o godz. 12:00 i 16:00.
Historia.
Rządy Zakonu św. Jana.
Korzenie Saluting Battery sięgają czasów Wielkiego Oblężenia Malty w roku 1565. Podczas oblężenia wojska tureckie umieściły artylerię na półwyspie Sciberras (na którym dziś leżą Valletta i Floriana), aby ostrzeliwać Zakon św. Jana w Forcie St. Angelo. Jedna z baterii oblężniczych znajdowała się blisko miejsca, gdzie dziś jest Saluting Battery, ponieważ teren ten jest podniesiony i posiada czysty widok na Fort St. Angelo i resztę Grand Harbour.
W roku 1566, kiedy oblężenie zostało odparte, założone zostało miasto Valletta. W tym samym roku rozpoczęto budowę Bastionu św. Piotra i św. Pawła ("St. Peter &amp; St. Paul Bastion"), który został ukończony w roku 1570. Bastion posiadał wielopoziomową platformę artyleryjską, skąd działa mogły być przemieszczane na wyższe poziomy, aby objąć swym zasięgiem cały port. Saluting Battery została zbudowana na poziomie niższym, a początkiem XVII wieku, na górnej platformie zbudowano loggię i założono prywatny ogród. Podczas rządów Zakonu na Malcie, bateria była wykorzystywana do obydwu celów – ceremonialnego i militarnego. Pod koniec XVIII wieku bateria została uzbrojona w szesnaście 12-funtowych dział z brązu, które strzelały okrągłymi kamiennymi kulami.
W czasie okupacji Malty przez Francuzów i oblężenia Valletty przez maltańskich powstańców, uzbrojenie baterii pozostało niezmienione, lecz kąt celowania dział został podniesiony, aby móc ostrzeliwać w poprzek portu pozycje powstańców na Corradino Heights.
Rządy brytyjskie.
Wkrótce po zajęciu Malty przez Brytyjczyków w roku 1800, rozpoczęto codzienne oddawanie trzech strzałów sygnałowych (na wschód słońca, południe i zachód słońca) z Saluting Battery, zastępując nimi strzały sygnałowe z Saint James Cavalier, oddawane za rządów Zakonu. W czasie, gdy bateria była poddawana naprawie lub przeglądowi, strzały oddawane były z Fortu St. Angelo po przeciwnej stronie portu. W roku 1803, do uzbrojenia baterii dodane zostały dwie 24-funtowe karonady oraz kilka 24-funtowych dział, zdobytych na Francuzach podczas francuskich wojen rewolucyjnych. Pozostały tam do roku 1825.
W roku 1824 otwarto dla publiczności, znajdujące się na poziomie powyżej Saluting Battery, loggię i ogród, jako Upper Barrakka Gardens. Od roku 1848 bateria była wyposażona w cztery działa 12-funtowe. W ciągu następnych lat jej uzbrojenie znacznie się wzbogaciło. W roku 1852 bateria była wyposażona w dziesięć dział 24-funtowych na głównym parapecie, cztery działa 32-funtowe na prawej flance, trzy 8-funtowe haubice na lewej flance, dwa 13-calowe moździerze z tyłu parapetu, oraz dwie 56-funtowe karonady w wysuniętych narożnikach. W roku 1854, poniżej Saluting Battery, zbudowana została bateria Lascaris, przylegająca do Bastionu św. Piotra i św. Pawła.
W latach 1860. dodane zostało kolejne działo 24-funtowe, zwiększając liczbę dział salutowych do jedenastu. W roku 1886 haubice zastąpione zostały przez 64-funtowe działa RML (ang. "RML 64 pounder 64 cwt gun", RML – "rifled muzzle loading", czyli gwintowane działo odprzodowe), zaś działa 32-funtowe zostały usunięte. W latach 1890. całe uzbrojenie baterii zostało zastąpione przez jedenaście 32-funtowych dział odprzodowych, które służyły jedynie do oddawania salutów. Na początku XX wieku na wyposażenie baterii składało się osiem 32-funtowych gładkolufowych dział ładowanych od tyłu (ang. "SBBL 32 pounder"). Podczas I wojny światowej nie oddawano strzałów sygnałowych, oszczędzając proch. Wznowiono je w 11 listopada 1918 roku.
W latach 1920. władze cywilne rozpoczęły naciski na rząd, aby scedował na nie Saluting Battery, w celu powiększenia Upper Barrakka. W roku 1924 otwarto drugie wejście do baterii, łączące ją z ogrodem. W tym samym roku uzbrojenie baterii zostało zmniejszone do jednego 32-funtowego działa SBBL oraz czterech 18-funtowych armat. Część baterii została udostępniona dla publiczności, a działa zostały odgrodzone.
W roku 1939, tuż przed wybuchem II wojny światowej, wszystkie działa baterii zostały przeniesione, w celu użycia do obrony wybrzeża. W prawym wysuniętym narożniku platformy umieszczono pojedynczą armatę przeciwlotniczą Bofors 40 mm, aby osłaniać Malta Dockyard. Bateria była obsługiwana przez 3. Lekki Pułk Przeciwlotniczy Royal Malta Artillery. Upper Barrakka Gardens i bateria zostały silnie zniszczone przez bombardowania. Podczas wojny zbudowana została, w tunelach wykopanych pod baterią i ogrodem, główna kwatera obrony wyspy – Lascaris War Rooms.
Po wojnie zniszczenia baterii i ogrodu zostały naprawione. Uzbrojenie baterii zostało zastąpione przez cztery haubice QF 25 pdr Mk.I. Zostały one usunięte w roku 1954, kiedy bateria została zamknięta i przydzielona Royal Navy jako część baterii Lascaris. W roku 1965, część baterii, która wciąż była obiektem wojskowym, została przekazana władzom cywilnym i zamieniona na ogród.
Odnowa.
"Fondazzjoni Wirt Artna" – Malta Heritage Trust, nabyła baterię w roku 2004 i rozpoczęła przywracanie jej do stanu z końca XIX wieku. Posiada w tej chwili sprawne działo, magazyny artyleryjskie, magazyn prochu i niewielkie muzeum.
Po odnowieniu, bateria została początkowo wyposażona w osiem oryginalnych 24-funtowych dział "Blomfield", pochodzących z lat 1790–1810, lecz w roku 2011 zostały one przeniesione do muzeum i zastąpione przez osiem działających replik 32-funtowych gładkolufowych dział odtylcowych. Podczas prac restauracyjnych w roku 2011 znaleziono na terenie baterii około 100 kamiennych kul armatnich. Na terenie baterii zostały również odkryte pozostałości grobu Henry’ego Andersona Morsheada, dowódcy królewskich inżynierów wojskowych.
Bateria jest otwarta codziennie i można ją zwiedzać z przewodnikiem. Saluty armatnie są oddawane w każdy dzień o godzinie 12:00 i 16:00; wycieczkowe liniowce pasażerskie wpływające i opuszczające Grand Harbour są również obdarzane salutem armatnim.

</doc>
<doc id="3889853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889853" title="Kontraruch">
Kontraruch



</doc>
<doc id="3889859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889859" title="Darren Cahill">
Darren Cahill

Darren Cahill (ur. 2 października 1965 w Adelaide) – australijski tenisista i trener tenisa, reprezentant w Pucharze Davisa, olimpijczyk z Seulu (1988).
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą był w latach 1984–1994.
W grze pojedynczej uczestniczył w 3 finałach turniejów rangi ATP World Tour, z których 2 wygrał.
W grze podwójnej spośród 20 rozegranych finałów 13 zakończył zwycięstwem. Cahill jest finalistą Australian Open 1989 startując z Markiem Kratzmannem.
Australijczyk startując w grze mieszanej doszedł do finału Wimbledonu 1987 w parze z Nicole Bradtke.
Cahill zagrał w 10 meczach o Puchar Davisa, odnosząc 6 zwycięstw. W 1990 Australia w składzie z Cahillem przegrała finał ze Stanami Zjednoczonymi. Cahill poniósł porażki w swoich 2 meczach singlowych.
W 1988 roku zagrał na igrzyskach olimpijskich w Seulu, osiągając 2 rundę w singlu i ćwierćfinał w deblu. Partnerem Cahilla był wówczas John Fitzgerald.
W rankingu gry pojedynczej Cahill najwyżej był na 22. miejscu (24 kwietnia 1989), a w klasyfikacji gry podwójnej zajmował 10. pozycję (7 sierpnia 1989).
Kariera trenerska i komentatorska.
Cahill w latach 1999–2001 był trenerem Lleytona Hewitta. Za wyniki osiągnięte z Hewittem otrzymał w 2001 nagrodę trenera roku w Australii. Od 2002 do 2006 procował jako szkoleniowiec Andre Agassiego. Od roku 2007 do lutego 2009 był kapitanem reprezentacji Australii w Pucharze Davisa. Od 2007 pracuje również jako komentator i ekspert dla stacji ESPN. W marcu roku 2009 dołączył do programu "Adidas Player Development Program", który ma za zadanie rozwijać umiejętności młodych tenisistów.

</doc>
<doc id="3889862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889862" title="Fliegerabteilung 208 (Artillerie)">
Fliegerabteilung 208 (Artillerie)

Fliegerabteilung 208 (Artillerie) – FA A 208 (Oddział lotniczy artylerii nr 208) – niemiecka jednostka obserwacyjna i rozpoznawcza wspomagania artyleryjskiego Luftstreitkräfte z I wojny światowej.
Informacje ogólne.
Jednostka została utworzona w dniu 1 grudnia 1916 roku z Artillerie-Fliegerabteilung 208. Jednostka uczestniczyła w walkach na froncie zachodnim, została rozwiązana po kapitulacji Niemiec.
W jednostce służyli m.in. Karl Bohnenkamp późniejszy dowódca Jagdstaffel 22, Hans Müller.

</doc>
<doc id="3889863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889863" title="Teresa Makarska">
Teresa Makarska

Teresa Makarska (ur. 11 czerwca 1950 w Łodzi) – polska aktorka teatralna i filmowa, związana z Teatrem Nowym w Łodzi.
Życiorys.
Absolwentka Wydziału Aktorskiego Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera w Łodzi (1971). Była aktorką Bałtyckiego Teatru Dramatycznego im. Juliusza Słowackiego w Koszalinie (1971–1973), Teatru Powszechnego w Łodzi (1973–1976) oraz od 1976 do 2009 była etatową aktorką Teatru Nowego im. Kazimierza Dejmka w Łodzi, z którym do dziś jest związana jako aktorka gościnna. Występowała także na deskach Teatru im. Stefana Jaracza w Łodzi, Teatru Lalki i Aktora „Pinokio” w Łodzi oraz Teatru Małego w Łodzi. Zadebiutowała 20 marca 1970 rolą Podwiązki w adaptacji powieści "Kolumbowie. Rocznik 20" w reżyserii Barbary Jaklicz. Wystąpiła w kilkudziesięciu rolach teatralnych w spektaklach takich reżyserów jak: Kazimierz Dejmek, Barbara Fijewska, Ludwik Benoit, Maria Kaniewska, Wanda Laskowska, Adam Orzechowski, Paweł Pitera i Krzysztof Babicki.
Wystąpiła także w kilkunastu filmach i spektaklach telewizyjnych, m.in. jako fałszywy Albert w "Seksmisji" Juliusza Machulskiego (1983).
Teresa Makarska została wyróżniona Honorową Odznaką Miasta Łodzi (1988), Nagrodą marszałka województwa łódzkiego z okazji 50-lecia Teatru Nowego w Łodzi (2000) oraz Nagrodą dyrektora Teatru Nowego w Łodzi (2011). W 2019 została odznaczona Brązowym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="3889866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889866" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Dusocin”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Dusocin”

Placówka Straży Granicznej I linii „Dusocin” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Dusocin” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Dusocin” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Świerkocin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Dusocin” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3889877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889877" title="Netbus">
Netbus



</doc>
<doc id="3889883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889883" title="Zmienna zależna (psychologia)">
Zmienna zależna (psychologia)

Zmienna zależna (ang. "dependent variable"), zmienna wyjaśniana – w metodologii badań psychologicznych jest to, obok zmiennej niezależnej, jedna z dwóch głównych zmiennych w badaniu eksperymentalnym. Jest to zmienna, która jest przedmiotem badania – związki tej zmiennej z innymi badacz stara się określić. Oznacza się ją symbolem Y.
W badaniu psychologicznym sprawdza się, jak różne wartości zmiennej niezależnej X (czyli zmiennej wyjaśniającej) wpływają na wartość zmiennej zależnej Y (zmiennej wyjaśnianej). Na przykład: eksperymentator chce sprawdzić, czy pobudzenie energetyczne wpływa na sprawność umysłową przez podanie badanym różnych dawek kofeiny (np. różnej liczby kubków kawy) oraz poproszenie ich o rozwiązanie testu. W tak postawionym problemie badawczym zmienną zależną będzie sprawność umysłowa badanych (mierzona liczbą poprawnie wykonanych zadań), czyli skutek manipulacji zmienną niezależną (pobudzeniem energetycznym różniącym się podanymi dawkami kofeiny).

</doc>
<doc id="3889884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889884" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Białej">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Białej

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Biała diecezji opolskiej.
Historia i architektura.
Jest to świątynia wzniesiona po pożarze w 1544 roku jako murowana. Kościół został wzniesiony w stylu gotyckim i jest orientowana, pod prezbiterium znajduje się krypta grobowa. Są w niej umieszczone płyty nagrobne: Pawła Kozłowskiego (1595 rok) – starosty bialskiego i nieznanej kobiety (około 1600 rok). Budowla jest trzynawowa i posiada kaplicę św. Jana Nepomucena, gdzie można zobaczyć freski z XVI wieku. prezbiterium i nawy boczne są nakryte sklepieniem kolebkowo-krzyżowym. Nawa główna posiada dwa przęsła i reprezentuje styl gotycki. Pod chórem jest umieszczona ręcznie kuta krata wykonana w 1631 roku i figura Chrystusa Frasobliwego.
Wnętrze i wyposażenie.
Ołtarz główny reprezentuje styl rokokowy i powstał w 1773 roku. Ołtarze boczne reprezentują styl barokowy i powstały w 1700 roku. Przy filarze międzynawowym znajduje się obraz Matki Boskiej Częstochowskiej umieszczony w sukience metalowej trybowanej w XVIII wieku. Wieża świątyni w dolnych kondygnacjach posiada plan kwadratu, w górnych posiada plan ośmioboku. Ściany na zewnątrz są pokryte dekoracją sgraffitową w formie rustyki diamentowej powstałą w XVI wieku.

</doc>
<doc id="3889890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889890" title="Tinchebray-Bocage">
Tinchebray-Bocage

Tinchebray-Bocage – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 5013 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2015 roku z połączenia siedmiu ówczesnych gmin: Beauchêne, Frênes, Larchamp, Saint-Cornier-des-Landes, Saint-Jean-des-Bois, Tinchebray oraz Yvrandes. Siedzibą gminy została miejscowość Tinchebray.

</doc>
<doc id="3889903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889903" title="PPAP (Pen Pineapple Apple Pen)">
PPAP (Pen Pineapple Apple Pen)

PPAP (Pen Pineapple Apple Pen) – singel fikcyjnego piosenkarza Pikotaro stworzonego przez japońskiego komika Daimaou Kosaka wydany 7 października 2016 roku.
Lista utworów.
Źródło: swedishcharts
Teledysk.
Teledysk do utworu kosztował jenów. W 2017 roku pojawił się w filmie "Emotki. Film".

</doc>
<doc id="3889907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889907" title="Białorusini w Czechach">
Białorusini w Czechach

Białorusini w Czechach – skupisko białoruskiej mniejszości narodowej w Rep. Czeskiej. Tworzą ją obywatele Czech utożsamiający się z narodowością białoruską oraz obywatele Białorusi pozostający na terytorium kraju prawem pobytu krótko- lub długoterminowego. Wg danych MSW na terytorium Czech mieszka ponad 4 tys. obywateli Białorusi.
Historia.
W XX w. gł. ośrodkiem mniejszości białoruskiej w Czechach została Praga. W 1918–1925 funkcje konsula BRL sprawował tu M. Wiarszynin. Dzięki materialnemu wsparciu rządu czechosłowackiego i społecznego komitetu czesko-ukraińskiego pomocy oświatowej, w Czechach ukończyło szkoły wyższe ok. 300 studentów – „Rusinów” z zachodniej Białorusi, znajdującej się w granicach Polski (woj. wileńskiego, nowogródzkiego, białostockiego i poleskiego). W 1920–1930 osiedlali się w tym celu gł. w Pradze, Podiebradach, Przybramiu i Brnie. W tym okresie studiowali tu m.in. W. Waltar, J. Mamońka, S. Busel, J. Heniusz, L. Krasowskaja i M. Czarnecki. Przy UAR w Podiebradach w 1925–1927 funkcjonowało białoruskie ziomkostwo studenckie.
1 listopada 1923 przeniosła się do Pragi administracja rządowa BRL z prezydium LSB na czele. Sekretariat funkcjonował tu jako rząd emigracyjny do 1925, przedłużając swoją działalność w strukturach tajnych do marca 1943.
W okresie międzywojennym, funkcjonował w Czechach cały szereg białoruskich instytucji kulturalnych i społecznych, m.in.: ZBOS, BTK im. Fr. Skaryny, BGN. W 1928 założono w Pradze ZAB, a w 1941 uruchomiono korespondencyjny kurs białorutenistyki.
Po II wojnie światowej mieszkało w Pradze ok. 300 białoruskich rodzin. Do kolonii tej należeli m.in. L. Heniusz i M. Zabejda-Sumicki.
Do rozwoju życia kulturalnego Białorusinów w Czechach doszło w 90. XX w. Przyczynił się do tego rządowy program "Białorusini w Pradze". W jego ramach zorganizowano pod tą samą nazwą wystawę i seminarium naukowe poświęcone działalności Fr. Skaryny. W wyniku tego wydarzenia powołano ZBRCz im. Franciszka Skaryny. 31 października 1996 został odsłonięty na zamku na Hradczanach pomnik tego białoruskiego uczonego. W marcu 1998 odbył się zjazd Białorusinów z Czech, Austrii, Belgii, Francji, Niemiec i Polski z okazji 80. rocznicy ogłoszenia BRL.
25 marca 1998 przy organizacji Člověk v tísni z inicjatywy U. Jandziuka otworzono Centrum Białoruskie. W marcu 1999 uruchomiono tam biuro informacyjne organizacji obywatelskiej Karta'97. 2–5 czerwca 1998 odbył się w Pradze 7. Zjazd Wszechsłowiański, w którym uczestniczyła delegacja Rep. Białorusi na czele z przedstawicielem Zgromadzenia Narodowego S. Kascianem.
Wg danych MSzMiS z 2000 na praskich uczelniach było 12 studentów z Białorusi.
Obecnie język białoruski jako specjalność nie istnieje na czeskich uczelniach. W Republice Czechosłowackiej szkolenie Białorusinów odbywało się na Uniwersytecie Karola pod kierunkiem profesora Václava Židlickiego (1931-2002), znanego krytyka literackiego i tłumacza literatury białoruskiej.

</doc>
<doc id="3889911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889911" title="Startup">
Startup

Startup – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Snohomish.

</doc>
<doc id="3889917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889917" title="Christ Crucified. An Epic Poem">
Christ Crucified. An Epic Poem

Christ Crucified (ang. "Chrystus ukrzyżowany") – epos angielskiego duchownego i poety Williama Ellisa Walla, opublikowany w Oksfordzie w 1833. Poemat składa się z dwunastu ksiąg. Jest napisany wierszem białym (blank verse), czyli nierymowanym pentametrem jambicznym, typowym dla największej angielskiej epiki.
Poemat został zrecenzowany w czasopiśmie "Fraser's Magazine". Ton recenzji był, nawet jak na tamte czasy, wyjątkowo napastliwy. Recenzent napisał o poecie: "it is clear that the man is mad". Recenzja eposu ukazała się także w magazynie "The British Critic, Quarterly Theological Review, and Ecclesiastical Record". Z kolei recenzent z pisma "The National Standard, of Literature, Science, Music, Theatricals and the Fine Arts " stwierdził: "We cannot conceive a more idle waste of labour and industry than this poem." Krytyk ten uważał, że napisanie wielkiego poematu religijnego w Anglii, i to białym wierszem, po Johnie Miltonie jest zadaniem bezsensownym.

</doc>
<doc id="3889946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889946" title="Vera von Falkenhausen">
Vera von Falkenhausen

Vera von Falkenhausen (ur. 1938) – niemiecka historyk, bizantynolog pracująca we Włoszech.
Jest absolwentką Uniwersytetu Ludwika i Maksymiliana w Monachium i uczennicą Hansa-Georga Becka. Lata 1968–1970 spędziła w Dumbarton Oaks. Od 1970 roku jest członkiem Niemieckiego Instytutu Historycznego w Rzymie. Od 1974 roku wykłada historię i literaturę bizantyńską na włoskich uniwersytetach. W latach 2010–2012 była przewodniczącym Associazione Italiana di Studi Bizantini. Zajmuje się różnymi aspektami bizantyńskiej obecności w południowej Italii i We Włoszech.

</doc>
<doc id="3889975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889975" title="Babita Kumari">
Babita Kumari

Babita Kumari (ur. 20 listopada 1989) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Olimpijka z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajęła trzynaste miejsce w kategoria 53 kg.
Brązowa medalistka mistrzostw świata w 2012. Piąta na igrzyskach azjatyckich w 2014. Brązowa medalistka mistrzostw Azji w 2013. Mistrzyni igrzysk wspólnoty narodów w 2014 i druga w 2010 i 2018. Czwarta w Pucharze Świata w 2013. Mistrzyni Wspólnoty Narodów w 2009 i 2011. Wicemistrzyni świata juniorów w 2007 roku.
Pochodzi z rodziny zapśniczej. Jest siostrą Geety Phogat, Sangeety Phogat, Vinesh Phogat i kuzynką Ritu Phogat, a córką Mahavira Singha Phogata.
W roku 2015 została laureatem nagrody Arjuna Award.

</doc>
<doc id="3889976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889976" title="Ley Matampi">
Ley Matampi

Vumi Ley Matampi Ngumbi (ur. 18 kwietnia 1984 lub 1989 w Kinszasie) – kongijski piłkarz występujący na pozycji bramkarza w TP Mazembe.
Ley Matampi profesjonalną karierę rozpoczął w AS Vita Club. Od początku 2005 roku przez sześć lat występował w DC Motema Pembe, z którym dwukrotnie został mistrzem Demokratycznej Republiki Konga (2005 i 2008) oraz trzykrotnie zdobył krajowy puchar (2006, 2009 i 2010). W 2012 roku został piłkarzem TP Mazembe, a w latach 2012–2014 trzykrotnie wygrywał z tym klubem mistrzostwo DR Konga. W kolejnych sezonach wypożyczany był do DC Motema Pembe i angolskiego Kabuscorp S.C.
W reprezentacji Demokratycznej Republiki Konga zadebiutował 11 sierpnia 2010 w przegranym 3:6 meczu z Egiptem (wszedł na boisko przy stanie 2:5). Matampi wziął udział w Mistrzostwach Narodów Afryki 2016, które Kongijczycy wygrali. Został też powołany na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3889985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889985" title="Sławomir Wojtulewski">
Sławomir Wojtulewski

Sławomir Wojtulewski (ur. 4 stycznia 1945 w Białymstoku, zm. 8 kwietnia 2017 w Bielsku-Białej) – polski lekarz, działacz i dziennikarz sportowy.
Życiorys.
Absolwent Akademii Medycznej w Białymstoku (wydział lekarski, 1968). Po studiach przeniósł się na Podbeskidzie. Od początku kariery zawodowej pracował w szpitalach i placówkach służby zdrowia w Bielsku-Białej i Szczyrku. Pod koniec lat 70. wyjechał do Australii, gdzie ukończył studia z zakresu ziołolecznictwa na Uniwersytecie Nowej Południowej Walii w Sydney. Od 1979 roku prowadził w Bielsku-Białej gabinet ziołolecznictwa. 
W latach 70. klubowy lekarz i działacz sekcji bokserskiej BBTS Włókniarz Bielsko-Biała. Na początku lat 90. działacz piłkarskiej Jagiellonii Białystok. Potem przez kilka lat wiceprzewodniczący sekcji siatkówki kobiet BKS Stal Bielsko-Biała. Prezes klubu piłkarskiego oldbojów „Bielskie Orły”, skupiającego dawne gwiazdy beskidzkiego futbolu.
W 1999 roku otrzymał Złoty Medal za Zasługi dla Polskiego Ruchu Olimpijskiego, przyznany przez kapitułę Polskiego Ruchu Olimpijskiego. Wyróżniony przez prezydenta Bielska-Białej za popularyzację idei olimpijskich. Przewodniczący Rady Sportu przy prezydencie Bielska-Białej. Od maja 2015 roku do śmierci był szefem Beskidzkiej Rady Olimpijskiej.
Od 1991 publikował sportowe felietony na łamach „Kuriera Porannego” w Białymstoku. Następnie felietonista portali internetowych Sportowe Podlasie, BeskidSport i Sportowe Beskidy, a od 2015 Beskidzka24. Wiele z tych tekstów publicystycznych znalazło się w jego książkach.

</doc>
<doc id="3889986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889986" title="La Romaine">
La Romaine

La Romaine – gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Górna Saona. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 467 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 15 grudnia 2015 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin: Greucourt, Le Pont-de-Planches oraz Vezet. Siedzibą gminy została miejscowość Le Pont-de-Planches.

</doc>
<doc id="3889989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3889989" title="Bateria Arrias">
Bateria Arrias

Bateria Arrias (, ), znana też jako Bateria Xemxija (, ) lub Bateria Pwales Lewa (, ) – jest to bateria artyleryjska w Xemxii, części Saint Paul’s Bay na Malcie. Została zbudowana w latach 1715–1716 przez Zakon św. Jana, jako jedna z serii fortyfikacji nabrzeżnych dokoła wysp maltańskich. Bateria ciągle istnieje, posiada jednak współczesne zmiany i jest używana jako restauracja.
Historia.
Bateria Arrias została zbudowana w latach 1715–1716 jako część pierwszego programu budowy przez Zakon Joannitów baterii i redut dokoła wybrzeża Malty. Była jedną z dwóch baterii broniących Xemxija Bay, drugą była, teraz zburzona, Bateria Dellia.
W skład baterii wchodziła prostokątna w przeważającym stopniu platforma, z zaokrąglonym północnym końcem. Posiadała niski parapet z otworem strzelniczym, a gardło baterii zamknięte było prostokątnym blokhauzem. Budowla otrzymała nazwę po Rycerzu Emmanuele Arriasie; ponad wejściem znajduje się napis go upamiętniający.
Bateria na koniec stała się letnią rezydencją rodziny Borg Cardona. Nazwali ją "ix-Xemxija", a później cały teren wokół zaczął być tak nazywany.
Współcześnie.
Bateria wciąż istnieje, chociaż wykonano pewną liczbę przeróbek, głównie w XX wieku. Obejmują one dobudowanie piętra w blokhauzie oraz schodów, prowadzących do wejścia od strony morza.
Dziś bateria jest używana jako restauracja, znana pod nazwą "The Fortress Wine &amp; Dine". Bateria jest narodowym pomnikiem 1. stopnia, jest również wpisana na listę National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.

</doc>
<doc id="3890001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890001" title="34 Siewski Pułk Piechoty">
34 Siewski Pułk Piechoty

Siewski pułk piechoty – Utworzony w roku 1763, rozwiązany w 1918. W czasie I Wojny Światowej wchodził w skład IX dywizji piechoty Imperium Rosyjskiego.
Pułk zasłynął w polskiej historiografii uczestnictwem w ataku na Warszawę w dniu 6 września 1831 r. i szturmie na Redutę Ordona.

</doc>
<doc id="3890006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890006" title="33 Jelecki Pułk Piechoty">
33 Jelecki Pułk Piechoty

33 Jelecki Pułk Piechoty – rosyjski pułk piechoty utworzony w roku 1763, rozwiązany w 1918. Stacjonował w Połtawie. W czasie I Wojny Światowej wchodził w skład 9 Dywizji Piechoty Imperium Rosyjskiego.
Pułk zasłynął w polskiej historiografii uczestnictwem w ataku na Warszawę 6 września 1831 i szturmie na Redutę Ordona.

</doc>
<doc id="3890009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890009" title="Clux-Villeneuve">
Clux-Villeneuve

Clux-Villeneuve – gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Saona i Loara. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 340 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2015 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Clux oraz La Villeneuve. Siedzibą gminy została miejscowość La Villeneuve.

</doc>
<doc id="3890011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890011" title="Lalita Sehrawat">
Lalita Sehrawat

 
Lalita Sehrawat (ur. 14 czerwca 1994) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Jedenasta na mistrzostwach świata w 2019. Brązowa medalistka mistrzostw Azji w 2015. Wicemistrzyni igrzysk Wspólnoty Narodów w 2014. Mistrzyni Wspólnoty Narodów w 2016 roku.

</doc>
<doc id="3890012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890012" title="Lista leków podstawowych Światowej Organizacji Zdrowia">
Lista leków podstawowych Światowej Organizacji Zdrowia

Lista leków podstawowych Światowej Organizacji Zdrowia (, , ) – lista leków wybranych na podstawie dowodów naukowych przy uwzględnieniu istotności z punktu widzenia zdrowia publicznego, skuteczności, bezpieczeństwa oraz analizy kosztów-efektywności, publikowana od 1977 roku przez Światową Organizację Zdrowia (WHO). Lista jest aktualizowana co 2 lata i jej ostatnie 22. wydanie ukazało się w 2021 roku. Od 2007 publikowana jest również wersja pediatryczna listy leków podstawowych Światowej Organizacji Zdrowia przeznaczona dla dzieci poniżej 12 roku życia i jej ostatnie 7. wydanie ukazało się również w czerwcu 2019 roku. Krajowe wersje listy zostały wdrożone w co najmniej 156 krajach, w tym w Polsce od 1991 roku.
Historia.
Historia listy leków podstawowych rozpoczyna się w 1975 roku, kiedy Światowe Zgromadzenie Zdrowia wystąpiło do Światowej Organizacji Zdrowia z wnioskiem o przygotowanie listy leków, zapewniających dobrą jakość przy odpowiednim koszcie. W 1977 zostało opublikowane 1. wydanie zawierające 216 pozycji, w tym 204 substancje czynne. W 1978 podczas konferencji w Ałmaty w końcowej deklaracji z Ałma Aty lista została uznana za jeden z ośmiu podstawowych elementów podstawowej opieki zdrowotnej. Najistotniejszymi zmianami wprowadzonymi na liście w stosunku do jej pierwszego wydania były: zmiana struktury listy (1979), wprowadzenie leków złożonych (1998), leków przeciwretrowirusowych (2003), szczepionek nowej generacji (2007), kategoryzacja antybiotyków (2017) oraz zdecydowano o zastąpieniu ogólnej informacji o istnieniu leków o podobnym działaniu do leku wpisanego na listę ich szczegółowym wykazem (2021). W latach 2000–2001 zmieniono podejście do kwalifikacji leków na listę z rekomendacji ekspertów oraz przemysłu farmaceutycznego na wynikające z zasad medycyny opartej na faktach. W 2007 opublikowana została po raz pierwszy wersja listy leków podstawowych Światowej Organizacji Zdrowia przeznaczona dla dzieci poniżej 12 roku, której 8. wydanie ukazało się w marcu 2021 roku.
Lista leków podstawowych na świecie.
W 1977 lista leków podstawowych została wprowadzona w mniej niż 12 krajach. Obecnie 156 krajów przyjęło krajowe wersje listy leków podstawowych, a trzynaście krajów ma wzmiankę w konstytucji o prawie dostępu do leków, w tym siedem przyjęło pośrednio prawo do dostępu do podstawowej listy leków: Boliwia, Czechy, Dominikana, Egipt, Ekwador, Filipiny, Kuba, Meksyk, Niger, Panama, Paragwaj, Portugalia oraz Syria (2016). Fundusz Narodów Zjednoczonych na Rzecz Dzieci (UNICEF), Wysoki komisarz Narodów Zjednoczonych do spraw uchodźców (UNHCR) oraz Fundusz Ludnościowy Narodów Zjednoczonych (UNFPA) opierają swoją pomoc lekową na liście leków podstawowych.
Lista leków podstawowych w Polsce.
W Polsce lista leków podstawowych została po raz pierwszy wprowadzona w 1991 roku i zawierała 367 substancji czynnych. W ogłoszonym w 2004 roku dokumencie Ministerstwa Zdrowia wprowadzającym politykę lekową na lata 2004–2008 uznano, iż lista leków podstawowych Światowej Organizacji Zdrowia powinna być podstawą umieszczania leków na listach refundacyjnych. W kolejnych latach nie ogłaszano polityki lekowej w Polsce. Lista leków podstawowych została zastąpiona w 2011 roku kategorią leków dostępnych w aptekach na podstawie recepty lekarskiej w całym zakresie zarejestrowanych wskazań i przeznaczeń oraz we wskazaniu określonym stanem klinicznym, która w zakresie leków bezpłatnych oraz leków o odpłatności ryczałtowej odpowiada liście leków podstawowych. W dniu 1 stycznia 2023 roku zawierała 367 substancji czynnych.

</doc>
<doc id="3890015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890015" title="Wojciech Niżyński">
Wojciech Niżyński

Wojciech Stefan Niżyński (ur. 22 grudnia 1947) – polski producent i scenarzysta filmowy. 
Życiorys.
Członek Polskiej Akademii Filmowej. Scenarzysta pierwszej polskiej telenoweli: "W labiryncie." Pomysłodawca, producent i scenarzysta "Klanu -" najdłuższego pod względem liczby odcinków polskiego serialu telewizyjnego. Autor tekstów piosenek śpiewanych przez Czerwone Gitary, Trubadurów, Waldemara Koconia i Magdę Umer.

</doc>
<doc id="3890020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890020" title="Villeneuve-en-Perseigne">
Villeneuve-en-Perseigne

Villeneuve-en-Perseigne – gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Sarthe. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 2269 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2015 roku z połączenia sześciu ówczesnych gmin: Chassé, La Fresnaye-sur-Chédouet, Lignières-la-Carelle, Montigny, Roullée oraz Saint-Rigomer-des-Bois. Siedzibą gminy została miejscowość La Fresnaye-sur-Chédouet.

</doc>
<doc id="3890023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890023" title="Navjot Kaur">
Navjot Kaur

 
Navjot Navjot Kaur (ur. 10 lutego 1990) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Piąta na mistrzostwach świata w 2012. Złota medalistka mistrzostw Azji w 2018; srebrna w 2013 i brązowa w 2011. Trzecia na halowych igrzyskach azjatyckich w 2017, a także igrzyskach Wspólnoty Narodów w 2014. Mistrzyni Wspólnoty Narodów w 2011 i brązowa medalistka 2009. Trzecia w Pucharze Świata w 2013. Trzecia na MŚ juniorów w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3890033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890033" title="Saint-Offenge">
Saint-Offenge

Saint-Offenge – gmina we Francji, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, w departamencie Sabaudia. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1005 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2015 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Saint-Offenge-Dessous oraz Saint-Offenge-Dessus. Siedzibą gminy została miejscowość Saint-Offenge-Dessous.

</doc>
<doc id="3890035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890035" title="Feliks Ochimowski">
Feliks Ochimowski

Feliks Franciszek Ochimowski (ur. 30 maja 1848 w Woli Pękoszewskiej, zm. 6 lutego 1932 w Warszawie) – polski prawnik, adwokat, sędzia Sądu Najwyższego w latach 1919–1929, specjalista w zakresie prawa konstytucyjnego i prawa administracyjnego.
Życiorys.
Feliks Ochimowski był synem Baltazara Józefa i Symforozy Józefy z domu Kornasińskiej. Po ukończeniu gimnazjum w Warszawie rozpoczął w 1866 roku studia prawnicze w Szkole Głównej Warszawskiej i po jej przekształceniu w Cesarski Uniwersytet Warszawski uzyskał w 1870 roku stopień kandydata praw. Po studiach poświęcił się pracy literackiej. Wraz z m.in. z Leopoldem Méyetem, Plebińskim, Henrykiem Elzenbergiem i Mirosławskim założył dwutygodnik naukowy „Niwa”. W 1872 roku otrzymał nominację na patrona przy trybunale cywilnym w Warszawie, a w 1876 roku został adwokatem przysięgłym. Od 1897 roku regularnie publikował w „Gazecie Sądowej” artykuły i studia, m.in. o samorządzie.
19 stycznia 1908 roku został wybrany na członka Towarzystwa Naukowego Warszawskiego, należał do składu Wydziału II. W latach 1905–1918 był członkiem Towarzystwa Kursów Naukowych, od 16 XII 1912 do 20 XII 1916 także członkiem Zarządu TKN. Wykładał prawo administracyjne i konstytucyjne na Wydziale Humanistycznym TKN (1909-1918), gdzie w latach 1915-1918 był także dziekanem.
W czasie I wojny światowej był członkiem wydziału sądowo-prawnego, utworzonego przy Centralnym Komitecie Obywatelskim w Warszawie. Po odzyskaniu niepodległości w 1918 roku został sędzią Sądu Najwyższego. Obowiązki te pełnił do 1929 roku, kiedy przeszedł na emeryturę.
Przez wiele lat wykładał prawo administracyjne na Wolnej Wszechnicy Polskiej

</doc>
<doc id="3890040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890040" title="Dardania (prowincja rzymska)">
Dardania (prowincja rzymska)

 
Dardania – prowincja starożytnego Rzymu, istniejąca w późnym okresie Cesarstwa.
Nazwą Dardania określano początkowo południową część Mezji i Mezji Górnej ("Moesia Superior"). Współcześnie terytorium to odpowiada przygranicznym ziemiom Kosowa i Serbii oraz Macedoniii i Bułgarii.
Główne ośrodki.
Dawne ośrodki rzymskie (a współczesne miejscowości) na tym terenie to:
 "Naissus" (obecnie Nisz, Serbia) 
 "Remesiana (Romatiana)" (obecnie Bela Palanka) 
 "Scupi" ("Colonia Flavia Scupinorum") (obecnie Skopje, Macedonia) 
 "Ulpiana" (obecnie Lipljan, Kosowo) 
 "Iustiniana Prima" (rejon współczesnego Lebane, Serbia)
Historia.
Czasy przedrzymskie.
Prowincja powstała na terytorium zlokalizowanym w miejscu przedrzymskiego osadnictwa plemienia Dardanów. Mitycznym wodzem tego plemienia i królem Dardanii miał być Dardanos, protoplasta Trojan. Odnotowanym założycielem dynastii władającej Dardanami był Bardylis I (król w okresie 395-358 p.n.e.). 
Kolejnymi odnotowanymi władcami Dardanów byli: 
Dardanowie wielokrotnie, ze zmiennym powodzeniem wchodzili w konflikty z władcami Macedonii, także w okresie, gdy ta znalazła się już pod panowaniem rzymskim. Pierwsze starcia miały miejsce w latach 75–73 p.n.e. (Rzymianie dowodzeni przez Gajusza Skryboniusza Kuriona zwyciężyli), kolejne - aż do ostatecznego podporządkowania Rzymowi ok. 28 p.n.e..
Czasy rzymskie.
Jako prowincja Dardania zaistniała około roku 293 jako wynik wydzielenia z istniejącej wcześniej prowincji Mezja Górna. W rezultacie podziału powstały prowincje "Dardania" oraz "Moesia Prima" ("Mezja I").
O powstaniu prowincji zdecydował cesarz Dioklecjan w ramach zrealizowanej przez siebie reformy administracyjnej, w ramach której utworzono Diecezję Mezja, złożoną z Dardanii i innych prowincji (były to: "Achaja", "Dacia Ripensis", "Epirus nova", "Epirus vetus", "Kreta", "Macedonia", "Moesia Superior", "Praevalitana", "Tesalia"). 
W kolejnych dziesięcioleciach wschodnią część terytorium Dardanii włączono do prowincji "Dacia Mediterranea", w której głównym ośrodkiem była "Serdica" (współcześnie Sofia). Nadrzędna diecezja została z kolei podzielona na dwie: Diecezję Macedonia i Diecezję Dacja (w której znalazła się Dardania).
Po podziale Cesarstwa Rzymskiego (395) Dardania znalazła się pod zwierzchnictwem Cesarstwa wschodniorzymskiego (Bizantyńskiego).
Nawiązania współczesne.
Nazwa „flaga Dardanii” używana jest w stosunku do jednej z wersji nieoficjalnej flagi Kosowa.

</doc>
<doc id="3890042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890042" title="Tylża (rzeka na Litwie)">
Tylża (rzeka na Litwie)



</doc>
<doc id="3890048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890048" title="Suman Kundu">
Suman Kundu

 
Suman Kundu (ur. 24 grudnia 1988) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Piąta na mistrzostwach świata w 2008 i na igrzyskach azjatyckich w 2010. Brązowa medalistka mistrzostw Azji w 2010, igrzysk Wspólnoty Narodów w 2010, a także mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2009 i 2011roku.

</doc>
<doc id="3890050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890050" title="Nivigne-et-Suran">
Nivigne-et-Suran

Nivigne-et-Suran – gmina we Francji, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, w departamencie Ain. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 804 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Chavannes-sur-Suran oraz Germagnat. Siedzibą gminy została miejscowość Chavannes-sur-Suran.

</doc>
<doc id="3890052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890052" title="Nivigne et Suran">
Nivigne et Suran



</doc>
<doc id="3890055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890055" title="Maskpol">
Maskpol

Maskpol (pełna nazwa "Przedsiębiorstwo Sprzętu Ochronnego „Maskpol” S.A.") – polskie przedsiębiorstwo działające w branży zbrojeniowej. Siedziba przedsiębiorstwa znajduje się we wsi Konieczki, w województwie śląskim, w powiecie kłobuckim.
Przedsiębiorstwo założone zostało w latach 60. XX wieku jako "Wytwórnia Sprzętu Komunikacyjnego „PZL Warszawa II” w Złochowicach". Obecnie ma formę spółki akcyjnej i jest częścią Polskiej Grupy Zbrojeniowej.
Działalność.
Głównym obszarem działalności jest produkcja oporządzenia żołnierskiego, takiego jak maski przeciwgazowe, hełmy ochronne, kamizelki kuloodporne, odzież filtracyjna, ochronna i urządzenia do likwidacji skażeń, a także innego wyposażenia służb mundurowych, np. pałek szturmowych, tarcz, kolczatek. Maskpol prowadzi także prace badawcze i rozwojowe nad nowymi rodzajami i modelami wyposażenia.
Adres w Krajowym Rejestrze Sądowym wskazuje, że przedsiębiorstwo znajduje się w Konieczkach, jednak częściowo umiejscowione jest ono przy ulicy Fabrycznej w Złochowicach, stanowiącej jedyną drogę dojazdową do siedziby.
Produkty.
Największymi odbiorcami produktów przedsiębiorstwa, a także zleceniodawcami badań i prac rozwojowych są Siły Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej oraz polska Policja.
Niektóre produkty Maskpolu stanowiące wyposażenie żołnierzy Sił Zbrojnych RP:
Na wyposażeniu Policji znajdują się m.in.:łmł
Maskpol wytwarza także odzież ochronną na rynek cywilny.

</doc>
<doc id="3890061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890061" title="Guru Chökyi Wangchuk">
Guru Chökyi Wangchuk

Guru Chökyi Wangchuk, "gu ru chos kyi dbang phyug" (ur. 1212, zm. 1270) – wielki mistrz i odkrywca duchowych skarbów Padmasambhawy ze szkoły ningma.
Urodził się w Lhodrag, na południu Tybetu. Kiedy miał 13 lat, znalazł schowek pełen term, które miał odkryć. Został również pierwszym kronikarzem tradycji term. Jego duchowa partnerka, Dziomo Menmo, również była tertonką. Pośród licznych tekstów, które odkrył, znajduje się również cykl praktyk służących jako podstawa w ceremoniach świętych tańców, które co roku odbywają się w większości klasztorów szkoły njingma na cześć Padmasambhawy.

</doc>
<doc id="3890071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890071" title="Puchar Króla Tajlandii 1974">
Puchar Króla Tajlandii 1974

Puchar Króla Tajlandii 1974 – siódma edycja Pucharu Króla Tajlandii, odbyła się w dniach od 10 do 20 grudnia 1974 w Bangkoku. W finale gospodarze ulegli Korei Południowej 1:3, która piąty raz zdobyła mistrzowski tytuł. Był to pierwszy sezon, w którym poza reprezentacjami państw, uczestniczył także klub piłkarski, zaszczyt ten przypadł indonezyjskiemu PSM Makassar.
Faza Grupowa.
Grupa A.
Mecz w celu wyłonienia zwycięzcy grupy:
Grupa B.
Mecz o drugie miejsce w grupie:
Faza pucharowa.
Finał.
MISTRZ SEZONU 1974:
Korea Południowa
PIĄTY TYTUŁ

</doc>
<doc id="3890072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890072" title="Archikonfraternia Literacka">
Archikonfraternia Literacka

Archikonfraternia Literacka – rzymskokatolickie arcybractwo religijne, działające nieprzerwanie od XVI wieku w Warszawie, od połowy XVII wieku przy kolegiacie (potem katedrze) św. Jana. Początkowo koncentrowało się na śpiewach kościelnych i przyjmowało na braci wyłącznie mężczyzn umiejących czytać, tzw. "viri literati". Z czasem rozpoczęło także działalność charytatywną i społeczną.
Geneza, siedziby i status.
Jak podaje "Encyklopedia kościelna" z 1873 roku, pierwotnie bractwa literackie były tworzone, by ich członkowie odprawiali modły i śpiewali psalmy po łacinie, do czego potrzebna była umiejętność czytania. Z czasem zaczęto także przyjmować członków niepiśmiennych. Zwykle bractwa znajdowały się pod opieką Najświętszej Marii Panny. Przyjmowano, że pojawiły się w Polsce około 1350 roku i istniały przy niemal każdym miejskim kościele. Nazwę „bractwo literackie” wywodzono także od listu z błogosławieństwem Najświętszej Maryi Panny, który mieli otrzymać świeżo nawróceni przez apostoła Pawła mieszkańcy Messyny, co skłoniło ich do zawiązania pierwszego takiego bractwa pod nazwą "Maria Litterarum".
"Encyklopedia kościelna" i "Encyklopedia powszechna" Orgelbranda wskazują na rok 1540 jako moment powstania Konfraterni Literackiej w Warszawie, protoplastki Archikonfraterni Literackiej. Strona poświęcona Archikonfraterni w portalu katedry św. Jana i "Encyklopedia Warszawy" podają datę wcześniejszą: rok 1507. 
Konfraternia została założona przez kanoników regularnych przy kościele św. Jerzego w Warszawie. Od 1579 roku działała przy kościele Św. Ducha, a po jego zniszczeniu w czasie wojen ze Szwecją, od 1657 roku przy kolegiacie św. Jana (w 1798 podniesionej do rangi katedry).
Zmiana siedziby na kościół św. Jana nie była prostym procesem, bo już po dwóch latach w nim spędzonych bracia ponownie się przenieśli, tym razem do kościoła Jezuitów. Potem jednak w łonie bractwa nastąpiły niesnaski i jego część w 1667 roku wróciła do kościoła św. Jana. W sprawę wdał się magistrat miejski, który zdołał zażegnać spory i doprowadzić do definitywnego powrotu całego bractwa do kościoła św. Jana w 1669 roku. Konfraternia otrzymała wtedy własną Kaplicę Literacką. 
W 1673 roku dotychczasowa Konfraternia została podniesiona do statusu Archikonfraterni Literackiej p.w. Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny.
W latach osiemdziesiątych XX wieku powstały domy Archikonfraterni w Bydgoszczy i Mysłowicach, przeznaczone dla braci mieszkających poza Warszawą.
Członkowie i działalność.
Historycznie bractwo zrzeszało osoby stanów mieszczańskiego i szlacheckiego, przy czym wymagana była umiejętność czytania i pisania po polsku oraz po łacinie. Takie osoby określano wówczas łacińskim terminem "viri literati".
Po odnowieniu Bractwa w 1669 roku otrzymało ono od działającego z upoważnienia biskupa Stefana Wierzbowskiego magistratu miejskiego nowe ustawy brackie. Powołano wówczas króla Michała Korybuta Wiśniowieckiego na protektora. Od 1676 roku seniorami byli na przemian przedstawiciele mieszczaństwa i szlachty. 
Członkami-protektorami byli królowie, także liczni dostojnicy świeccy i duchowni. Księga pamiątkowa archikonfraterni, zaginiona w czasie powstania warszawskiego, zawierała m.in. podpisy Michała Korybuta Wiśniowieckiego i Jana III Sobieskiego, królowych, dostojników państwowych, dwóch papieży i innych hierarchów Kościoła katolickiego, trzech świętych i jednego błogosławionego. Po wojnie założono nową księgę, w której znajdują się wpisy dostojników kościelnych. Papież Jan Paweł II został Najwyższym Protektorem Archikonfraterni i wpisał się do księgi, podobnie jak kolejni metropolici warszawscy, będący Protektorami Głównymi: kardynałowie Stefan Wyszyński, Józef Glemp i Kazimierz Nycz. 
Działalność Archikonfraterni początkowo dotyczyła spraw religii i kultywowania muzyki kościelnej. W 1840 roku Archikonfraternia dostała nowe prawa, związane z zadaniami charytatywnymi, grzebania współbraci oraz opieką nad pozostawionymi przez nich rodzinami. Prowadziła także działalność edukacyjną i wychowawczą.
W okresie PRL Archikonfraternia utraciła osobowość prawną, którą odzyskała w 1994 roku. Mimo tego przetrwała jako instytucja, w czym udział miał ówczesny prymas kardynał Stefan Wyszyński. W okresie stanu wojennego bracia angażowali się w działalność społeczną w Prymasowskim Komitecie Pomocy Osobom Pozbawionym Wolności i ich Rodzinom, organizowali odczyty i publikowali zeszyty poświęcone społecznej nauce Kościoła. Rola ta wygasła po upadku komunizmu w Polsce. 
Arcybractwo poświęca się działalności religijnej i na polu społecznej nauki Kościoła, w tym ochronie rodziny oraz kontynuuje tradycje charytatywne.

</doc>
<doc id="3890075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890075" title="Nirmala Devi (zapaśniczka)">
Nirmala Devi (zapaśniczka)

 
Nirmala Devi (ur. 26 czerwca 1984) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Siedemnasta na mistrzostwach świata w 2010. Dziewiąta na igrzyskach azjatyckich w 2010. Mistrzyni Azji w 2020; piąta w 2010. Ósma w indywidualnym Pucharze Świata w 2020 roku. 
Wicemistrzyni igrzysk Wspólnoty Narodów w 2010. Mistrzyni Wspólnoty Narodów w 2005, 2007 i 2013, a druga w 2009 i 2017 roku.

</doc>
<doc id="3890087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890087" title="E-Informatica">
E-Informatica



</doc>
<doc id="3890088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890088" title="Pierwój (jezioro)">
Pierwój (jezioro)

Pierwój (dawne nazwy: "Perweyn", "Pergemom") – jezioro w Polsce w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Biskupiec.
Położenie.
Jezioro leży na Pojezierzu Mazurskim, w mezoregionie Pojezierza Mrągowskiego. Do zbiornika wodnego od północy uchodzi Babant. Ten sam ciek wypływa natomiast z południowo-zachodniej części akwenu i kieruje się do jeziora Stromek. Na jeziorze znajduje się wyspa. W okolicach brzegów położone są miejscowości Pierwój, Kamionka i Rozogi.
Pierwój leży na terenie zespołu przyrodniczo-krajobrazowego „Jeziora Sorkwickie” ustanowionego rozporządzeniem wojewody warmińsko-mazurskiego z dnia 9 sierpnia 2007 roku o powierzchni 4 460 ha.
Jezioro jest wykorzystywane gospodarczo przez Gospodarstwo Rybackie Mrągowo.
Morfometria.
Według danych Instytutu Rybactwa Śródlądowego powierzchnia zwierciadła wody jeziora wynosi 134,1 ha. Średnia głębokość zbiornika wodnego to 7,7 m, a maksymalna to 26,0 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 142,7 m n.p.m. Objętość jeziora wynosi 10 395,3 tys. m³. Zgodnie z badaniem z 1993 roku przyznano akwenowi III klasę czystości.
Inne dane uzyskano natomiast poprzez planimetrię jeziora na mapach w skali 1:50 000 według Państwowego Układu Współrzędnych 1965, zgodnie z poziomem odniesienia Kronsztadt. Otrzymana w ten sposób powierzchnia zbiornika wodnego to 125,0 ha, a wysokość bezwzględna lustra wody to 141,8 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3890089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890089" title="Jezioro Pierwój">
Jezioro Pierwój



</doc>
<doc id="3890091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890091" title="Człowiek zbuntowany">
Człowiek zbuntowany

Człowiek zbuntowany (fr. "L’Homme Revolté") – liczący ponad 300 stron esej, napisany przez Alberta Camusa w 1951 roku, którego tematem jest historycznie nakreślony rozwój buntu i rewolucji w społeczeństwach Europy. Esej Camusa bierze na warsztat pisarzy i artystów tak różnych jak Epikur i Lukrecjusz, Markiz de Sade, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Fiodor Dostojewski, Friedrich Nietzsche, Max Stirner, André Breton i inni. Jest to w sposób zintegrowany nakreślony portret historycznego człowieka w procesie buntu. Badając zarówno idee rebelii i buntu, które mogą być postrzegane jako elementy tego samego zjawiska w ramach osobistych i społecznych, Camus analizuje kilka postaci „kontrkultury” i ruchy kontrkulturowe w zachodniej myśli i sztuce, zwracając uwagę na znaczenie w ogólnym rozwoju myśli rewolucyjnej i filozofii buntu.
Praca wciąż cieszy się ciągłym zainteresowaniem, wpływając na współczesnych filozofów i pisarzy, takich jak Paul Berman i inni.
Pierwsze tłumaczenie na język polski ukazało się nakładem Instytutu Literackiego w Paryżu w 1958 roku, zaś w komunistycznej Polsce w formie okrojonej bez rozdziałów dotyczących krytyki systemu marksistowskiego w zbiorze "Eseje" w 1973 roku.

</doc>
<doc id="3890097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890097" title="Neha Rathi">
Neha Rathi

Neha Rathi (16 sierpnia 1983) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2011. Jedenasta na igrzyskach azjatyckich w 2006. Brązowa medalistka mistrzostw Azji w 2008 i 2012. Mistrzyni Wspólnoty Narodów w 2005 i 2011 i trzecia w 2003 i 2009. Siódma w Pucharze Świata w 2004 roku.
W roku 2013 została laureatką nagrody Arjuna Award.

</doc>
<doc id="3890099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890099" title="Kiszka pasztetowa">
Kiszka pasztetowa



</doc>
<doc id="3890104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890104" title="Qalat el-Gundi">
Qalat el-Gundi



</doc>
<doc id="3890105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890105" title="Rudka (dopływ Rady)">
Rudka (dopływ Rady)



</doc>
<doc id="3890107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890107" title="Zwierzęta objęte częściową ochroną gatunkową w Polsce (od 2017)">
Zwierzęta objęte częściową ochroną gatunkową w Polsce (od 2017)

Zwierzęta objęte częściową ochroną gatunkową w Polsce (od 2017) – lista taksonów zwierząt, które zostały objęte częściową ochroną gatunkową zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 16 grudnia 2016 r. w sprawie ochrony gatunkowej zwierząt. Lista ta zastąpiła poprzednią listę i obowiązuje od 1 stycznia 2017 roku.
Rozporządzenie objęło częściową ochroną gatunkową następujące zwierzęta.

</doc>
<doc id="3890112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890112" title="Dardania">
Dardania



</doc>
<doc id="3890117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890117" title="Wellington; or, The Mission of Napoleon, an Epic Poem">
Wellington; or, The Mission of Napoleon, an Epic Poem

Wellington; or, The Mission of Napoleon, an Epic Poem – utwór poetycki Francisa Higginsona, ogłoszony drukiem w Londynie w 1852 nakładem oficyny Piper, Brothers &amp; Co. 
Na stronie tytułowej poematu widnieje informacja "w dwunastu księgach". W rzeczywistości ukazała się tylko część pierwsza zamierzonego dzieła, obejmująca cztery księgi. Utwór został napisany wierszem białym, czyli nierymowanym pentametrem jambicznym (blank verse), powszechnie stosowanym w angielskiej epice od czasu, gdy John Milton wykorzystał go w eposie "Raj utracony". Epos Higginsoma pozostaje zresztą pod przemożnym wpływem Miltona. Nie dorównuje mu jednak wartością poetycką i rangą w ramach literatury brytyjskiej. Utwór zalicza się do grupy dzieł literackich poświęconych księciu Wellingtonowi, pogromcy Napoleona Bonapartego w Bitwie pod Waterloo w 1815 i późniejszemu premierowi. Utwór rozpoczyna się apostrofą do Boga, jako źródła natchnienia.
Utwór jest opatrzony rozbudowaną dedykacją: "To the British, French, and American Nations; Russia, Austria, Prussia, Germany, Holland, Italian states, Belgium, Spain, and Portugal This Record, of the infatuation, sufferings, glories, adversities, thriumphs, disasters, and achievments of their sires, as a memento of the past, and a warning for the future is inscribed by the author".

</doc>
<doc id="3890124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890124" title="Poul L. Hansen">
Poul L. Hansen

Poul Laurits Hansen (ur. 5 lutego 1916 w Kopenhadze, zm. 15 marca 2002 w Gentofte) – duński piłkarz, występujący na pozycji obrońcy.
W latach 1935–1946 rozegrał 25 meczów w reprezentacji Danii. Z zespołem Boldklubben af 1893 trzykrotnie zdobył mistrzostwo Danii (1939, 1942, 1946).

</doc>
<doc id="3890128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890128" title="Poul Laurits Hansen">
Poul Laurits Hansen



</doc>
<doc id="3890133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890133" title="FH Hafnarfjörður">
FH Hafnarfjörður



</doc>
<doc id="3890135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890135" title="FH Hafnarfjörður w europejskich pucharach">
FH Hafnarfjörður w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3890145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890145" title="Odszczepieniec (wiersz)">
Odszczepieniec (wiersz)

Odszczepieniec – wiersz Antoniego Słonimskiego napisany w formie monologu dramatycznego. 
Gatunek ten był bardzo popularny w poezji angielskiej XIX wieku, gdzie występował między innymi w twórczości Alfreda Tennysona, Roberta Browninga, czy Amy Levy. Utwór jest ułożony nierymowanym jedenastozgłoskowcem. Tytułowy odszczepieniec to rzymski cesarz Julian Apostata, który porzucił chrześcijaństwo na rzecz tradycyjnej religii rzymskiej. W podtytule poeta podaje czas i miejsce wypowiadania monologu: "Noc. Przed Namiotem. Pustynia Perska". Utwór rozpoczyna się skierowaną do Prokopiusa prośbą o kubek wina.

</doc>
<doc id="3890147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890147" title="Skarb bursztynu z Basoni">
Skarb bursztynu z Basoni

Skarb bursztynu z Basoni – skład wyrobów z bursztynu i nieobrobionych brył tego surowca pochodzący z pierwszej połowy V w. n.e., odkryty w rejonie wsi Basonia na terenie obecnego województwa lubelskiego. Jest to jeden z największych odkrytych składów wyrobów z bursztynu w Europie.
Na nagromadzenie dużej ilości bursztynu i wyrobów z niego natknięto się między Basonią a wioską Pocześle podczas prac ziemnych związanych z budową okopów dla armii austro-węgierskiej w 1914 r. w czasie I wojny światowej. Znalezisko to nie zostało wówczas przebadane ani udokumentowane i zabezpieczone dla celów naukowych i muzealnych, bursztyn zaś trafił w ręce miejscowej ludności. Większość bursztynu uległa spaleniu przez lokalnego kowala, który używał go jako paliwa, a jedynie niewielka część trafiła wiele lat po odkryciu skarbu do muzeów. Pierwsze doniesienie o skarbie ukazało się drukiem w 1937 r., a przybliżoną wagę znaleziska szacowano w oparciu o relacje świadków zebrane po latach. Dlatego dokładna lokalizacja, waga i kontekst archeologiczny nie są znane. Pierwsze doniesienie z 1937 r. szacowało wagę skarbu na 0,3 kwintala (30 kg) wyrobów z bursztynu i kilka kwintali jantaru nieobrobionego (w późniejszych publikacjach podawano 200-300 kg). Archeolog Przemysław Wielowiejski zwrócił uwagę, że podawanie konkretnych liczb, wobec braku dokumentacji znaleziska, jest nieprecyzyjne i określił przypuszczalną wagę całego skarbu na kilkaset kilogramów. Jednocześnie na podstawie analizy zachowanego materiału ustalił, że wśród wyrobów bursztynowych dominowały paciorki różnej wielkości i kształtu, przy czym wszystkie zachowane paciorki mają kształt typowy dla wyrobów kilku faz okresu wpływów rzymskich. Najmłodszą udokumentowaną grupą paciorków są okazy o cechach fazy D, czyli V w. n.e. i z takim wiekiem wiąże autor ukrycie skarbu. Oprócz typów paciorków obecnych w kilku kulturach, w zachowanym materiale są paciorki charakterystyczne głównie dla kultury zachodniobałtyjskiej i na tej podstawie Wielowiejski sugeruje, że wyroby powstały w warsztatach ludu tej kultury i zapewne od tegoż ludu pochodzi także surowiec nieobrobiony. Bryły bursztynu są zarówno nieobrobione, jak i wykazujące ślady obróbki o różnym stopniu zaawansowania. Wielowiejski uważał skarb basoński za skład kupiecki, tak ze względu na ilość bursztynu, jak i na fakt, iż wyroby nie noszą śladów używania. Badania bursztynu z Basoni metodą spektrometrii absorpcyjnej w podczerwieni udowodniły, że jest to bałtycki sukcynit.
Współcześnie niewielkie pozostałości skarbu, w postaci około 270 paciorków lub ich fragmentów i 11 brył nieobrobionego jantaru, przechowywane są w Muzeum Lubelskim. Mniejsza liczba okazów z tego skarbu znajduje się w kolekcjach: Państwowego Muzeum Archeologicznego w Warszawie i Muzeum Ziemi PAN w Warszawie, natomiast okazy podarowane muzeum w Radomiu zaginęły. Łącznie zachowało się w muzeach 29 brył bursztynu (najcięższa z nich waży 175,9 g) lub ich kawałków oraz 304 paciorki.

</doc>
<doc id="3890150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890150" title="Dacia Aureliana">
Dacia Aureliana

Dacia Aureliana – prowincja – jednostka administracyjna w ramach Cesarstwa Rzymskiego.
Została założona w ok. 271-275 roku. Oddzieliła ona Mezję Górną od Mezji Dolnej. Zajmowała większość terytorium leżącego obecnie w północno-zachodniej Bułgarii i wschodniej Serbii, po południowej stronie rzeki Dunaj.
Stolicą prowincji została Serdica (współcześnie bułgarska stolica Sofia).
Utworzenie prowincji.
Prowincja została utworzona przez cesarza Aureliana na terytorium Mezji po ewakuacji wojska z prowincji Dacia Traiana, w ostatnim okresie władzy cesarza, po zwycięstwach nad Gotami i Karpami. Aurelian podjął wówczas (kontrowersyjną) decyzję o wycofaniu się z terenów Dacji i ustaleniu granicy Cesarstwa na Dunaju. 
Wraz z wycofaniem armii przeprowadzono wówczas część ludności rzymskiej na południe, na przeciwną stronę Dunaju, co dało początek prowincji. Uformowana została ona w wyniku osadnictwa z północy między 271/275 i 285 rokiem.
Podział prownicji.
Ok. 293 roku Cesarz Dioklecjan w ramach reformy administracji zastąpił prowincję Dacia Aureliana dwiema nowymi prowincjami: 
Dacia Mediterranea wkrótce została powiększona o terytoria podporządkowane wcześniej sąsiadującej (od południowego zachodu) prowincji Dardania, w tym miasta Nisz ("Naissus") i Bela Palanka ("Remesiana"), będące potem biskupstwami tytularnymi Kościoła katolickiego. 
Podporządkowanie administracyjne.
Prowincje nowej Dacji znalazły się w granicach diecezji Mezja (łac. "Diocesis Moesiarum"), utworzonej w ramach prefektury Ilirii ("Praefectrura praetorio Illyrici"). W skład diecezji weszły również: "Achaja", "Dardania", "Epirus nova", "Epirus vetus", "Kreta", "Macedonia", "Moesia Superior", "Praevalitana", "Tesalia"..
Później dwie "Dacias" wraz z prowincjami Dardania, Mezja Prima i Praevalitana stanowiły część diecezji Dacji ("Dioecesis Daciae").
Prowincje stanowiły terytorium penetracji ze strony Gotów, a następnie licznych plemion w trakcie wielkiej wędrówki ludów. W efekcie były okresowo tracone i odzyskiwane przez Cesarstwo wschodniorzymskie (Bizantyńskie). Po roku 440 prowincje zostały złupione w czasie najazdu Hunów, następnie pod władaniem Awarów, wkrótce pod wpływami napływających Słowian i Protobułgarów.
W początkach XI wieku ziemie byłych "Dacias" weszły w skład temu () "Bułgaria", podporządkowanego ponownie Bizancjum. Utracone przez cesarstwo ostatecznie w II połowie wieku XII.

</doc>
<doc id="3890153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890153" title="Pooja Dhanda">
Pooja Dhanda

Pooja Dhanda (ur. 1 stycznia 1994) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw świata w 2018. Piąta na igrzyskach azjatyckich w 2018. Brązowa medalistka mistrzostw Azji w 2014, a także halowych igrzysk azjatyckich w 2017. Srebrna medalistka igrzysk wspólnoty narodów w 2018. Mistrzyni Wspólnoty Narodów w 2013 i 2017. Wicemistrzyni igrzysk młodzieży w 2010 roku.
W roku 2019 została laureatką nagrody Arjuna Award.

</doc>
<doc id="3890170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890170" title="Wojsko Polskie na Wschodzie (1914-1920)">
Wojsko Polskie na Wschodzie (1914-1920)



</doc>
<doc id="3890171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890171" title="Samoobrony kresowe (1918-1919)">
Samoobrony kresowe (1918-1919)



</doc>
<doc id="3890177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890177" title="Armia Polska (1910-1914)">
Armia Polska (1910-1914)



</doc>
<doc id="3890178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890178" title="Józef Majchrzak">
Józef Majchrzak

Józef Majchrzak (ur. 14 stycznia 1923 w Siutkówku, zm. 25 listopada 1993 w Bydgoszczy) – polski działacz partyjny, poseł na Sejm PRL IV, V, VI, VII i VIII kadencji (1965–1981).
Życiorys.
Syn Jana i Heleny z domu Hejmanowskiej. Uzyskał wykształcenie wyższe niepełne, z zawodu stolarz. Uczęszczał do Centralnej Szkoły Partyjnej. W Komitecie Wojewódzkim Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej w Bydgoszczy od grudnia 1956 do 16 października 1980 był członkiem sekretariatu, od 22 grudnia 1956 do 3 stycznia 1967 sekretarzem ds. organizacyjnych, a od 3 stycznia 1967 do 16 października 1980 I sekretarzem. W drugiej połowie lat 70. kierował prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej. 20 czerwca 1964 został zastępcą członka, a 16 listopada 1968 członkiem Komitetu Centralnego PZPR. W 1965, 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Włocławek, a w 1976 i 1980 w okręgu Bydgoszcz. W IV i V kadencji zasiadał w Komisji Spraw Wewnętrznych, w VI, VII i VIII kadencji w Komisji Spraw Wewnętrznych i Wymiaru Sprawiedliwości. 30 lipca 1981 zrzekł się mandatu.

</doc>
<doc id="3890179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890179" title="James Deen">
James Deen

James Deen (ur. 7 lutego 1986 w Pasadenie) – amerykański aktor, producent i reżyser filmów pornograficznych.
Wszedł do branży porno w 2004 w wieku 18 lat. Zwrócił na siebie uwagę swoją stosunkowo smukłą budową ciała, brakiem tatuaży i atrakcyjnością Everymana, odrzucając stereotypowy obraz hipermaskularnych aktorów płci męskiej w branży pornograficznej. Pod koniec 2015 wiele kobiet zgłosiło zarzuty niewłaściwego zachowania seksualnego Deena, w tym gwałtu, z których najbardziej godną uwagi była jego była dziewczyna Joanna Angel.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i dorastał w Pasadenie w Kalifornii w rodzinie żydowskiej klasy średniej jako syn Carol i Dona Sevilli. Jego ojciec był inżynierem mechanikiem i pracował w Jet Propulsion Laboratory, a matka była inżynierem komputerowym.
Jego rodzice rozwiedli się, kiedy był w liceum. W 2004 ukończył La Cañada High School. W wieku 17 lat przeniósł się z ojcem. Pracował w Starbucks i przez dwa lata uczył się w Community college w Pasadenie.
Kariera.
Według Deena, występy w filmach pornograficznych były jego ambicją już w przedszkolu. Jego pseudonim 'James Deen' był przezwiskiem z okresu gimnazjum, gdy miał 12 lat ze względu na sposób trzymania papierosa. Jako nastolatek słuchał wywiadu z gwiazdą porno Jenną Jameson w audycji "Loveline". Kiedy moderator zapytał ją, jak stać się gwiazdą porno, odparła, że musi być w stanie się masturbować w pokoju pełnym najlepszych przyjaciół. Był to pierwszy raz, kiedy w nim obudziło się zainteresowanie branżą porno i ekshibicjonizm, który pomógłby mu grać przed kamerami.
Spotykał się z dziewczynami, które podjęły pracę w branży porno. Jedna z nich, Pamela Peaks, pomogła mu wybrać swój stary nick jako jego pseudonim (inną opcją był Clint Cullingus). W tym czasie reprezentowany był przez World Modeling. Jednak trudno było mu znaleźć pracę ze względu na 18 lat i brak doświadczenia na ekranie. Pierwszy przełom nastąpił w 2004, kiedy Eon McKai obsadził go w filmie "Art School Sluts" (2004) z Katją Kassin. W ciągu pierwszego roku wziął udział w blisko 500 scenach, początkowo pracował ze starszymi wiekowo wykonawczyniami. W 2006, był nominowany do Adult Video News Award w kategorii „Najlepszy debiutant roku”.
W 2007 zdobył siedem nominacji do AVN Award w kategoriach: „Wykonawca roku”, „Najlepszy aktor drugoplanowy – wideo” w "Guide 2 Humping" (2006), „Najlepsza scena seksu w parze – wideo” w "Naomi... There’s Only One" (2006) z Naomi Russell, „Najlepsza scena seksu grupowego – wideo” w "Blacklight Beauty" (2006) z Faith Leon, Kraigiem Kraagenem, Alekiem Knightem, Ryanem Knoxem i Mr. Pete, „Najlepsza scena seksu grupowego – wideo” w "Racial Tension" (2006), „Najlepsza scena seksu oralnego – wideo” w "Corruption" (2006) z Hillary Scott oraz „Najlepsza scena seksu analnego – wideo” w "Lewd Conduct 27" (2006) z Joanną Angel.
W 2009, w wieku 22 lat, otrzymał nagrodę Adult Video News w kategorii „Wykonawca roku”, co uczyniło go najmłodszym aktorem, który zdobył tę nagrodę.
Wykorzystał swój talent komediowy w takich rolach, jak członek załogi w "" (2008), Robin w przeboju Vivid Entertainment "Batman XXX: A Porn Parody" (2010), Egon Spengler w produkcji Hustlera "This Ain’t Ghostbusters XXX" (2011) i Glenn Quagmire w "Family Guy: The XXX Parody" (2012). Został także obsadzony w rolach dramatycznych, w tym w "The Stepmother 4: Dirty Little Secrets" (2011).
Na początku 2010 Deen nakręcił film "Zrób scenę z Jamesem Deenem" ("Do a Scene with James Deen") z fanką, którą nazwał Dziewczyną X i opublikował na swojej stronie internetowej.
We wrześniu 2012 był uczestnikiem konferencji prasowej, wraz z innymi przeciwnikami Measure B w hrabstwie Los Angeles, inicjatywy, która wymagałaby użycia prezerwatyw w przemyśle filmowym pornograficznym, gdzie Deen zakwestionował konstytucyjność tego środka. 
W styczniu 2013 zabrała się do serwisu finansowania społecznościowego Kickstarter.com, aby zebrać fundusze na western steampunk "Cowboys &amp; Engines". Deen był wymieniony jako producent pojazdu Bryna Pryora. Kampania przekroczyła swój cel 100 tys. dolarów w 58 dni. Aktorzy Malcolm McDowell, Richard Hatch i Walter Koenig podpisali się pod projektem.
Jako gospodarz oryginalnej serii internetowej "James Deen Loves Food" witryny NSFW WoodRocket.com, w lutym 2013 został opisany podczas przeglądu najlepszych restauracji; zamawianie każdego elementu w menu drive-thru naraz i tworzenie burrito. 
W marcu 2015 na kampusie Uniwersytetu Kalifornijskiego w Los Angeles wspólnie z Colbym Kellerem i Tashą Reign wziął udział w dyskusji panelowej sponsorowanej przez JamesDeen.com na temat branży dla dorosłych.
W maju i czerwcu 2017 zdobył największą popularność na Florydzie, otrzymał tytuł „gwiazdora porno lata 2017” Adult Entertainment Broadcast Network, a w 2018 zwyciężył w rankingu „Najczęściej i najchętniej oglądanych ogierów branży dla dorosłych wg danych z takich stron, jak Pornhub czy RedTube”. W 2019 zajął drugie miejsce na liście 10. najlepszych gwiazdorów lata w plebiscycie Adult Entertainment Broadcast Network. Zwyciężył w rankingu Top 30 najpopularniejszych i najlepszych gwiazdorów porno 2019 i zajął trzecie miejsce Top 20 najpopularniejszych i najlepszych gwiazdorów porno 2021.
Obecność w kulturze masowej.
W lutym 2012, na antenie ABC News Nightline jeden z jego fanów nazwał go „Ryanem Goslingiem biznesu pornograficznego”.
W lipcu 2012 w magazynie „GQ” ukazał się wielostronicowy artykuł, opisujący jego pracę i życie osobiste. W 2013 Deen został wymieniony na liście CNBC Dirty Dozen – najpopularniejszych gwiazd branży porno jako jedyny wykonawca płci męskiej.
W dreszczowcu Paula Schradera "The Canyons" (2013) z Lindsay Lohan i Gusem Van Santem wcielił się w postać Christiana, bogatego młodzieńca powiązanego z niezależnym przemysłem filmowym w Los Angeles, finansującego niskobudżetowe horrory. Obok Ryana Goslinga kandydował do tytułowej roli w ekranizacji powieści E.L. James "Pięćdziesiąt twarzy Greya". 
W 2013 był partnerem „nastoletniej matki” Farrah Abraham, która nagrała amatorski film porno "Farrah Superstar: Backdoor Teen Mom". Z kolei blogerka „The Huffington Post” i komediantka Jenn Tisdale pod koniec 2013 w pokoju hotelowym w Nowym Jorku, po tym, jak Deen zareagował na otwarte zaproszenie na Twitterze, nagrała z nim scenę, która w 2014 została wydana na DVD "James Deen's Sex Tapes: Hotel Sex".
25 czerwca 2014 uczestniczył w Reddit A.M.A. i otrzymał ponad cztery tysiące pytań w ciągu godziny, co spowodowało, że został wymieniony przez Reddit jako najpopularniejszy na stronie. Pytania dotyczyły jego kariery, życia osobistego, przepisów dotyczących prezerwatyw, taśmy z seksem nastoletniej mamy Farrah Abraham i nie tylko. 
Wystąpił w jednym z odcinków serialu Showtime "Happyish" – pt. "Starring Rene Descartes, Adweek and HRH The Princess of Arendelle" (2015) i filmie dokumentalnym "Rocco" (2016), który miał swoją premierę 5 września 2016 na Festiwalu Filmowym w Wenecji. W dramacie fantastycznonaukowym "Diminuendo" (2018) u boku Richarda Hatcha i Waltera Koeniga zagrał postać Richarda Ballantyne, bezdusznego, egoistycznego i obraźliwego emocjonalnie gwiazdora filmowego.
Deen zyskał sporą rzeszę fanów; jego fani, nazwani „Deenagers”, stworzyli fanpage’a w mediach społecznościowych na Tumblrze, Pintereście i samodzielnych stronach fanów. „Deenagers” regularnie dzielą się i komentują pracę Deena. W lutym 2013 Deen uruchomił JamesDeenStore.com. Oprócz filmów z Deenem i nowości dla dorosłych, w sklepie znajduje się marka odzieży Deen’s Baby Panda.
Życie prywatne.
W latach 2005-2011 był w związku z Joanną Angel. W latach 2012-2014 był związany z aktorką pornograficzną i pisarką Stoyą.
Zarzuty o gwałt i wykroczenia seksualne.
28 listopada 2015 Deen został oskarżony na Twitterze o gwałt przez Stoyę. Deen zaprzeczył zarzutom, nazywając je „fałszywymi”, „skandalicznymi” i „zniesławiającymi”.
Była dziewczyna Deena, Joanna Angel, była jedną z pierwszych, którzy poparli Stoyę. W "Jason Ellis Show" oskarżyła Deena o obelżywe relacje podczas sześcioletniego związku w latach 2004-2011. W grudniu 2015 Amber Rayne twierdziła, że kręciła scenę z Deenem, kiedy nazwała go „sukinsynem”, co rzekomo rozgniewało Deena, który uderzył ją dwukrotnie w twarz i zgwałcił. W następnych tygodniach podobne oskarżenia o napaść seksualną skierowało przeciwko niemu dwanaście innych partnerek, w tym Tori Lux, Kora Peters, Nicki Blue, Lily LaBeau, Bree Olson i Ashley Fires. Deen stanowczo odrzucił wszystkie zarzuty. Z powodu zarzutów Evil Angel i HardX.com zerwały z Deenem wszelki kontakt, studio pornograficzne Kink.com z San Francisco zrezygnowało ze współpracy z Deenem, a strona internetowa The Frisky usunęła jego kolumnę. W grudniu 2015 w „The Daily Beast” i „The Huffington Post” ukazały się artykuły, które nawiązywały do Deena jako „Billa Cosby porno”.
W lipcu 2017 reżyserka Maria Demopoulos złożyła pozew przeciwko Deenowi o zablokowanie dystrybucji filmu dokumentalnego Showtime, który dotyczy licznych zarzutów o gwałt i napaść seksualną przeciwko niemu poprzez kradzież informacji prawnych z jej biura.

</doc>
<doc id="3890182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890182" title="Front Ludowy Mołdawii">
Front Ludowy Mołdawii

Front Ludowy Mołdawii, w literaturze także jako Mołdawski Front Ludowy (język mołd./rum.  "Frontul Popular din Moldova") – ruch polityczny działający w latach 1989-1992 początkowo w Mołdawskiej SRR, a następnie w niepodległej Mołdawii. Ruch głosił hasła odrodzenia narodowego Mołdawian, nadaniu językowi mołdawskiemu (rumuńskiemu) statusu jedynego języka oficjalnego w radzieckiej Mołdawii, przywróceniu alfabetu łacińskiego do zapisywania tego języka. Jego program miał również wyraźne oblicze antyrosyjskie. W dalszej perspektywie działacze frontu domagali się unifikacji Mołdawii z Rumunią. Postulaty Frontu w zakresie języka zostały zrealizowane w latach 1988-1991. W okresie tym tworzony przez intelektualistów Front gromadził na swoich demonstracjach i wiecach dziesiątki tysięcy osób; największą, 300-tysięczną w dniu 27 sierpnia 1989, nazwano Wielkim Zgromadzeniem Narodowym. Równocześnie nacjonalistyczne akcenty w programie Frontu doprowadziły do wybuchu konfliktów wewnętrznych w Mołdawii - o status Gagauzji oraz Naddniestrza, obszarów, na których zdeklarowani Mołdawianie byli w mniejszości. 
W 1992 ruch przekształcił się w partię polityczną o nazwie Chrześcijańsko-Demokratyczny Front Ludowy. W niepodległej Mołdawii nie odgrywał już jednak większej roli, gdyż społeczeństwo było rozczarowane brakiem perspektyw zjednoczenia z Rumunią (rozwiązaniem takim niezainteresowany był rząd w Bukareszcie) i klęską wojsk mołdawskich w wojnie o Naddniestrze w 1992. 
Historia.
Demokratyczny Ruch na rzecz Przebudowy (1988-1989).
W 1988, w atmosferze przemian politycznych obejmujących cały Związek Radziecki, w Mołdawskiej SRR zaczął kształtować się ruch, tworzony głównie przez młodzież i intelektualistów, głoszący hasła podniesienia statusu języka mołdawskiego (rumuńskiego) w republice do statusu języka państwowego. Uczestników ruchu łączyły również silnie antyrosyjskie poglądy. W rocznicę urodzenia poety Alexeia Mateevici'a członkowie ruchu zorganizowali publiczny mityng przy pomniku Stefana Wielkiego w Kiszyniowie. 27 maja 1988 działacze ruchu wyrazili publicznie nieufność wobec władz Mołdawskiej SRR, zaś miesiąc później zorganizowali w Kiszyniowie zgromadzenie publiczne o antyrosyjskim wydźwięku. Następnie 3 września aktywiści ogłosili powstanie Demokratycznego Ruchu na rzecz Przebudowy, a czternaście dni później 66 intelektualistów wyłożyło swoje żądania dotyczące języka mołdawskiego w liście otwartym. Wezwali do tego, by język ten był zapisywany alfabetem łacińskim, a nie cyrylicą. Na wczesnym etapie działania Ruchu obecni byli w nim również zwolennicy pieriestrojki i całe organizacje z gagauskiej i naddniestrzańskiej części Mołdawii. Kluczową rolę w Ruchu odgrywali jednak działacze prorumuńscy, a głoszone przez nich nacjonalistyczne hasła zniechęciły przedstawicieli mniejszości. Antyrosyjska postawa mołdawskiej inteligencji stanowiła reakcję na utrzymujące się po II wojnie światowej uprzywilejowanie rosyjskojęzycznych obywateli Mołdawskiej SRR w dostępie do kierowniczych stanowisk w administracji, partii komunistycznej, przemyśle, jak również do pracy naukowej na uczelniach. W 1989 r. blisko 2/3 kierowniczych stanowisk w przemyśle i administracji Mołdawskiej SRR zajmowali obywatele rosyjskojęzyczni, stanowili oni również 2/3 członków partii komunistycznej i 68% kadry naukowej uczelni wyższych. Tymczasem posługujący się językiem mołdawskim (rumuńskim) obywatele byli w republice większością (65%). Skłaniało to młodą inteligencję mołdawską do zwracania się ku idei panrumuńskiej, fascynacji kulturą Rumunii.  
Do końca roku Ruch sformował 300 lokalnych grup wsparcia, prowadził dziewięć zespołów tematycznych (ds. prawa, gospodarki, historii, kultury, oświaty, języka, ekonomii, ekologii, kontaktów zagranicznych), miał struktury w 19 miastach i okręgach Mołdawskiej SRR, utrzymywał kontakty z nowo powstałymi organizacjami narodowymi łotewskimi i estońskimi oraz z litewskim Sajudisem. Na jego publiczne zgromadzenia przybywały tysiące manifestantów. Podczas mityngów Ruchu padały agresywne hasła antyrosyjskie, wezwania do rozwiązań siłowych, przymusowej rumunizacji ludności Mołdawii, mołdawscy nacjonaliści wzywali wręcz do wywiezienia lub wymordowania Rosjan żyjących w Mołdawskiej SRR. 26 lutego 1990 po wiecu ruchu w stolicy republiki pierwszy raz doszło do starć demonstrantów z policją, w Kiszyniowie dochodziło również do agresji fizycznej wobec osób mówiących publicznie po rosyjsku. Według Janusza Solaka Komunistyczna Partia Mołdawii nie reagowała na te wydarzenia lub była skłonna popierać Ruch, natomiast Piotr Oleksy twierdzi, że mołdawscy komuniści nie byli w ogóle skłonni negocjować z przedstawicielami organizacji o ich postulatach, co w rezultacie przełożyło się na radykalizację nacjonalistycznych haseł. Wcześniej, 25 stycznia 1989 na łamach prasy pojawił się wspierany przez ruch projekt ustawy językowej przewidujący odpowiedzialność karną za wygłaszanie wystąpień publicznych w Mołdawii w innym języku niż rumuński.
Ustawy językowe w brzmieniu odpowiadającym oczekiwaniom Ruchu zostały przyjęte przez prezydium Rady Najwyższej Mołdawskiej SRR w marcu 1989 i 31 marca podane do wiadomości publicznej. Wywołało to ogromne niezadowolenie w naddniestrzańskiej części Mołdawii, w której dominowała ludność posługująca się na co dzień językiem rosyjskim, jednak jej protest wystosowany do władz partyjnych pozostał bez odpowiedzi. 
14 maja w Kiszyniowie wybuchły antyrosyjskie rozruchy, podczas których w niewyjaśnionych okolicznościach zginęła jedna osoba - nastoletni Dmitrij Matiuszyn.
Front Ludowy Mołdawii (1989-1991).
20 maja 1989 Demokratyczny Ruch na rzecz Przebudowy oficjalnie przekształcił się we Front Ludowy Mołdawii. Nowa organizacja miała nieco inny program polityczny niż poprzedniczka. W odróżnieniu od Ruchu nie domagała się już m.in. autonomii terytorialnej dla Gagauzji ani zjednoczenia Mołdawii z Rumunią, głosząc mołdawianizm. W jego retoryce nadal obecne były skrajnie szowinistyczne hasła wymierzone w Rosjan, Gagauzów i Żydów, głosiła je m.in. jedna z najsłynniejszych działaczek Frontu poetka Leonida Lari. W 1989 Front miał 26 okręgowych komitetów koordynacyjnych, 500 grup terenowych i łącznie 150 tys. członków. Zyskał ogromny poklask wśród intelektualistów i dziennikarzy; jego najsilniejsze komórki powstały przy mołdawskim radiu i telewizji oraz w Akademii Nauk Mołdawskiej SRR. Przewodniczącym Frontu był Ion Hadârcă, a organem prasowym organizacji pismo "Țara". 27 sierpnia 1989 Front zorganizował wiec przez budynkiem rządu w Kiszyniowie, który zgromadził 300 tys. osób i został potem nazwany Wielkim Zgromadzeniem Narodowym. Pod naciskiem masowego ruchu cztery dni później przyjęta została ustawa wprowadzająca alfabet łaciński do zapisywania języka mołdawskiego zamiast cyrylicy. W przyjętej 31 sierpnia 1989 ustawie Rada Najwyższa Mołdawskiej SRR decydowała, zgodnie z oczekiwaniami Frontu Ludowego Mołdawii, że język mołdawski, tożsamy z rumuńskim, stał się językiem państwowym. Rady miejskie Tyraspola i Bender wystąpiły przeciwko ustawie, ogłaszając, że na terenie obu miast nie będzie stosowana.
W proteście przeciwko postulatom Frontu w sferze językowej i atakom na Rosjan (i osoby rosyjskojęzyczne) w Tyraspolu ukonstytuowała się Połączona Rada Kolektywów Pracowniczych, w sierpniu 1989 wybuchły protesty i strajki w Tyraspolu, Benderach i Rybnicy inicjowane m.in. przez miejscowych działaczy partyjnych i kadry zarządzające zakładami, których pozycja była bezpośrednio zagrożona przez działalność Frontu i głoszony przez niego prorumuński program.
11 lutego 1990 Front opracował platformę wyborczą, z którą wystartował w wyborach parlamentarnych dwa tygodnie później. Rywalizując z Komunistyczną Partią Mołdawii, zdobył jedną trzecią mandatów w Kiszyniowie, a w skali całego kraju 27% głosów (120 z 380 mandatów), po czym objął władzę w republice razem z reformatorsko nastawionymi komunistami. Działacze Frontu i ich sojusznicy uzyskali absolutną większość w parlamencie, gdy w proteście przeciwko kolejnym prorumuńskim i antyrosyjskim ustawom z jego prac wycofali się reprezentanci Naddniestrza (22 maja 1990) i Gagauzji. 26 maja szefem nowego rządu został Mircea Druc. Nowe władze otwarcie głosiły ideę zjednoczenia Mołdawii z Rumunią. 6 maja 1990 w porozumieniu z narodowymi organizacjami rumuńskimi działacze Frontu zorganizowali protest nad Prutem nazwany Mostem Kwiatów. Wzywano podczas niego do wolnego przepływu osób i towarów przez granicę rumuńsko-mołdawską, nazywaną "rumuńsko-rumuńską". Rząd Mircei Druka doprowadził do wyeliminowania osób niemówiących po rumuńsku z pracy w instytucjach kulturalnych. Okres od wiosny do jesieni 1990 był czasem największej radykalizacji Frontu. 
30 czerwca-1 lipca w Kiszyniowie obradował II kongres Frontu, podczas którego domagano się ogłoszenia niepodległości Mołdawii, przystąpienia do ONZ, wycofania wojsk radzieckich z Mołdawii, zdelegalizowania Komunistycznej Partii Mołdawii i zakazu przyłączania się do Frontu przez jej byłych członków, przyjęcia narodowej symboliki rumuńskiej (hymn Rumunii został po zjeździe przyjęty jako hymn samej organizacji), powtórnego przyłączenia prawosławnej eparchii kiszyniowskiej do Rumuńskiego Kościoła Prawosławnego. 30 września Front wysunął postulat oparcia ekonomiki niepodległej Mołdawii na zasadach gospodarki rynkowej. Pierwszy przewodniczący organizacji podał się do dymisji.
Równocześnie w II połowie 1990 władze w Kiszyniowie de facto straciły kontrolę nad Gagauzją (w sierpniu 1990) i Naddniestrzem (sierpień-wrzesień 1990), regionami, które zdecydowanie odrzucały perspektywę integracji z Rumunią. W październiku 1990 związani z Frontem nacjonaliści usiłowali przy pomocy własnych bojówek odzyskać kontrolę nad Gagauzją (tzw. marsz na Gagauzję). 
10 maja 1991 Front podczas kolejnego mityngu w Kiszyniowie domagał się natychmiastowego ogłoszenia niepodległości przez Mołdawię, ustanowienia narodowej waluty, sprywatyzowania banku państwowego oraz konfiskaty majątku Komunistycznej Partii Mołdawii. Głoszenie haseł panrumuńskich, utworzenia Wielkiej Rumunii poprzez zjednoczenie Mołdawii i Rumunii nie cieszyło się jednak szczególną popularnością. W maju 1991 w klubie parlamentarnym Frontu pozostało tylko 20 deputowanych. 
W niepodległej Mołdawii.
Deklaracja niepodległości Mołdawii, przyjęta 27 sierpnia 1991, sugerowała wprost zamiar nie budowania niepodległego państwa w dalszej perspektywie, ale przyłączenia się do Rumunii. Potępiono w niej przyłączenie Besarabii do Imperium Rosyjskiego w XIX w. oraz wkroczenie wojsk ZSRR do Besarabii w związku z postanowieniami paktu Ribbentrop-Mołotow. Jako symbole narodowe nowego państwa przyjęto hymn i flagę Rumunii, a język urzędowy nazywano odtąd rumuńskim. W 1992 władze mołdawskie wywodzące się z Frontu podjęły próbę siłowego, zbrojnego odzyskania kontroli nad Naddniestrzem, jednak pięciomiesięczna wojna, w której stronę naddniestrzańską wsparły stacjonujące w regionie wojska rosyjskie, zakończyła się klęską Kiszyniowa. Również Rumunia nie wykazywała takiego zainteresowania zjednoczeniem z Mołdawią, jak Front Ludowy Mołdawii. Jeszcze przed zbrojną fazą konfliktu naddniestrzańskiego, w lutym 1992, Front przekształcił się w partię polityczną - Chrześcijańsko-Demokratyczny Front Ludowy. Nadal głosił unifikację z Rumunią i zdawał się pogodzić z utratą Naddniestrza. Rozczarowanie tym faktem oraz klęską podniesioną w wojnie o Naddniestrze sprawiło, że Front przegrał wybory parlamentarne w lutym 1994, uzyskując tylko 7,5% głosów. Stracił również dawne wpływy w społeczeństwie; na jego manifestacje i wiece przychodziło w 1992-1993 co najwyżej kilkaset osób.

</doc>
<doc id="3890197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890197" title="Mistrzostwa Wspólnoty Narodów w Zapasach 2009">
Mistrzostwa Wspólnoty Narodów w Zapasach 2009

XI Mistrzostwa wspólnoty narodów w zapasach w rozgrywane były w indyjskim mieście Dźalandhar, w dniach 18 -20 grudnia 2009 roku. Zawody rozegrano na terenie PAP Indoor Stadium.

</doc>
<doc id="3890223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890223" title="Tyler Bate">
Tyler Bate

Tyler Bate (ur. 7 marca 1997 w Dudley w Anglii) – brytyjski wrestler, obecnie występujący w federacji WWE w rozwojowym brandzie NXT. Bate jest zwycięzcą turnieju WWE United Kingdom Championship Tournament, a także inauguracyjnym posiadaczem WWE United Kingdom Championship. Jest najmłodszym inauguracyjnym i singlowym wrestlerem w historii federacji.
Kariera profesjonalnego wrestlera.
Preston City Wrestling (2014–2015).
Bate zadebiutował 31 października 2014 w promocji Preston City Wrestling jako "The Iron Master" Tyler Bate na gali PCW Fright Night III, gdzie przegrał w czteroosobowej walce z Charliem Garrettem, Richem Swannem oraz Zackiem Gibsonem. Bate powrócił do PCW na gali Shooting Star w styczniu 2015, gdzie sprzymierzył się z grupą The Hunter Brothers i Ryanem Smilem. Zostali pokonani przez Pete'a Dunne'a, Damiana Dunne'a, Morgana Webstera i Marka Andrewsa.
Chikara (od 2015).
Na początku 2015, Bate wraz z Trentem Sevenem zadebiutowali w amerykańskiej federacji Chikara, gdzie 3 kwietnia pokonali The Hunter Brothers w dark matchu, zaś trzy dni później przegrali z Devastation Corporation (Maxem Smashmasterem i Blasterem McMassivem). W ich ostatniej walce podczas tournée, Bate, Seven i Clint Margera przegrali z Pete’em Dunne’em, Damianem Dunne’em i Jimmym Havocem. Bate, Seven i Dan Moloney połączyli siły i wzięli udział w tegorocznym turnieju King of Trios pod nazwą Team Fight Club: Pro, gdzie dotarli do półfinału i zostali wyeliminowani przez The Bullet Club (AJ-a Stylesa i The Young Bucks). 21 sierpnia 2016, Seven i Bate pokonali Los Ice Creams (Hijo Del Ice Cream i Ice Cream Jr.), N_R_G (Hype Rockwella i Race'a Jaxona) oraz The Devastation Corporation i zdobyli tytuły Campeonatos De Parejas.
Progress Wrestling (od 2016).
Bate zadebiutował w federacji Progress Wrestling na gali Chapter 28, gdzie wraz z Trentem Sevenem jako tag-team pod nazwą Moustache Mountain przegrali z Damianem i Pete’em Dunne’em. Na gali Chapter 33, Seven zaatakował Bate'a i stał się antagonistą, przy czym rozwiązał Moustache Mountain i wraz z Pete’em Dunne’em uformował tag team "British Strong Style". Na gali Chapter 39, Bate powrócił do Progress, gdzie zaatakował Jimmy'ego Havoca podczas siedmioosobowej walki o zwakowany Progress Wrestling Championship, gdzie również stał się antagonistą i sprzymierzył się z Sevenem i Dunne’em. 16 grudnia, Seven i Dunne zostali pozbawieni tytułów Progress Tag Team Championship po tym jak Dunne próbował oddać swoje złoto Bate'owi. Dwa tygodnie później na wydarzeniu Chapter 41, Seven i Bate pokonali The London Riots oraz The LDRS of the New School (Zacka Sabre Jr.'a i Marty'ego Scurlla) w three-way tag team matchu, tym samym zdobywając zawieszone tytuły tag team.
WWE (od 2016).
15 grudnia 2016 zostało ogłoszone, iż Bate weźmie udział w 16-osobowym turnieju koronującym inauguracyjnego WWE United Kingdom Championa. 14 stycznia 2017 pokonał Tuckera w walce wieczoru gali i zakwalifikował się do ćwierćfinału. Dzień później zdołał pokonać Jordana Devlina (ćwierćfinał), Wolfganga (w półfinale) i na sam koniec Pete'a Dunne'a, wskutek czego wygrał turniej i stał się pierwszym posiadaczem tytułu. 1 lutego 2017, Bate zadebiutował w rozwojowym brandzie, gdzie podczas odcinka tygodniówki "NXT" obronił pas w walce z Oneyem Lorcanem. 20 maja 2017 roku na gali stracił mistrzostwo na rzecz Pete'a Dunne'a.

</doc>
<doc id="3890240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890240" title="Let Love In (album zespołu Nick Cave and the Bad Seeds)">
Let Love In (album zespołu Nick Cave and the Bad Seeds)



</doc>
<doc id="3890243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890243" title="Naresh Kumar">
Naresh Kumar



</doc>
<doc id="3890252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890252" title="Rajesh Kumar">
Rajesh Kumar



</doc>
<doc id="3890268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890268" title="Krasnale wrocławskie">
Krasnale wrocławskie



</doc>
<doc id="3890282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890282" title="Tomasz Kalita">
Tomasz Kalita

Tomasz Roman Kalita (ur. 8 lutego 1979 w Bielsku-Białej, zm. 16 stycznia 2017 w Warszawie) – polski polityk, w latach 2008–2011 rzecznik prasowy Sojuszu Lewicy Demokratycznej.
Życiorys.
Rozpoczął studia na Uniwersytecie Warszawskim i na Akademii Humanistycznej im. Aleksandra Gieysztora w Pułtusku. Od 2000 zaangażowany w działalność polityczną. Był rzecznikiem SLD, a także politologiem. W 2011 był założycielem lewicowego think tanku Centrum im. Ignacego Daszyńskiego. Pełnił funkcję doradcy wicemarszałka Sejmu Jerzego Wenderlicha i szefa zespołu doradców byłego premiera i przewodniczącego SLD Leszka Millera.
W 2007, 2011 i 2015 bez powodzenia kandydował do Sejmu (w 2007 z warszawskiej listy LiD, w 2011 otwierał krakowską listę SLD, a w 2015 był liderem gliwickiej listy ZL). Podczas kampanii przed wyborami prezydenckimi w 2015 był rzecznikiem sztabu kandydatki Magdaleny Ogórek.
W ostatnich miesiącach życia zabiegał o legalizację marihuany medycznej dla osób chorujących na nowotwory. Zmarł 16 stycznia 2017 w wyniku guza mózgu – glejaka wielopostaciowego. Został pochowany 21 stycznia 2017 na warszawskich Powązkach Wojskowych (kwatera Q kolumbarium 6-1-12). W uroczystości pogrzebowej wziął udział m.in. prezydent Andrzej Duda, a przemawiał Leszek Miller.
Życie prywatne.
W październiku 2016 w Wilanowie wziął ślub z Anną z domu Monkos, dziennikarką Uwagi! TVN. 

</doc>
<doc id="3890290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890290" title="Abel Camará">
Abel Camará

Abel Issa Camará (ur. 6 stycznia 1990 w Bissau) – piłkarz z Gwinei Bissau grający na pozycji napastnika. Od 2008 jest piłkarzem klubu CF Os Belenenses.
Kariera piłkarska.
Swoją karierę piłkarską Camará rozpoczął w 2002 roku w klubie Real Massamá. W 2004 roku podjął treningi w AD Oeiras, a w 2007 roku zadebiutował w nim w piątej lidze portugalskiej. W 2008 roku przeszedł do CF Os Belenenses. W sezonie 2009/2010 trafił z niego na wypożyczenie do Estreli Amadora, grającej w Segunda Divisão (III poziom rozgrywek). W 2010 roku wrócił do Belenenses. 29 sierpnia 2010 zadebiutował w nim w drugiej lidze w zremisowanym 1:1 domowym meczu z CD Aves.
Na początku 2012 roku Camará został wypożyczony do pierwszoligowego SC Beira-Mar. Swój debiut w nim zaliczył 12 lutego 2012 w przegranym 0:1 domowym meczu z Vitórią Guimarães. W Beira-Mar spędził półtora roku. W sezonie 2012/2013 spadł z nim do drugiej ligi.
W 2013 roku Camarę wypożyczono do Petrolulu Ploeszti. W lidze rumuńskiej swój debiut zaliczył 4 sierpnia 2013 w zremisowanym 0:0 domowym meczu z FC Brașov. W Petrolulu grał przez rok.
W 2015 roku Camará trafił na kolejne wypożyczenie, tym razem do saudyjskiego Al-Faisaly FC. Zadebiutował w nim 16 października 2015 w zremisowanym 2:2 domowym meczu z Al-Wehda. Latem 2016 wrócił do Belenenses.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Gwinei Bissau Camará zadebiutował 16 listopada 2010 roku w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Republiką Zielonego Przylądka. W 2017 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3890303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890303" title="Beckwithia glascialis">
Beckwithia glascialis



</doc>
<doc id="3890306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890306" title="Listy (Sydoniusz Apolinary)">
Listy (Sydoniusz Apolinary)

Listy – zbiór listów w języku łacińskim autorstwa Sydoniusza Apolinarego z lat 469–482.
Sydoniusz Apolinary należał do czołowych twórców galo-rzymskich żyjących w V w. n.e. Działał na terenie południowej Galii. Jako członek arystokracji zdobył wszechstronne wykształcenie. W czasach Sydoniusza załamywało się w Galii panowanie Cesarstwa Rzymskiego – w granice Galii przedostawały się i osiadały plemiona barbarzyńskie, takie jak Wizygoci, Burgundowie, Alanowie, Frankowie, pustosząc ziemie i zyskując coraz większą niezależność.
Sydoniusz swoje listy opublikował w IX księgach (przyjmuje się, że księga I przypada na rok 469, zaś IX – rok 482). Listy kierowane były do przedstawicieli arystokracji oraz biskupów, aczkolwiek przed publikacją zostały przez autora gruntownie przeredagowane, stając się osobnymi utworami literackimi. Osoby adresatów stały się pretekstem do zaprezentowania umiejętności literackich Sydoniusza, np. w opisach posiadłości ziemskich czy podróży.
Listy stanowią jedno w ważniejszych źródeł informacji na temat życia w Galii u schyłku cesarstwa. Zawierają wzmianki o innych twórcach działających ówcześnie w Galii (Domnulus, Lamprydiusz, Sewerianus), których dzieła w większości nie dochowały się do czasów współczesnych. Przekazują informacje dotyczące rozwoju chrześcijaństwa w Galii, idylliczny obraz życia na wsi, ale też niepokoje związane z napływem barbarzyńców. Sydoniusz wskazuje w listach na ważną rolę pełnioną przez osoby wykształcone i boleje nad upadkiem łaciny oraz kultury na terenach opanowanych przez barbarzyńców, a także zachęca do zdobywania wykształcenia i rozwoju piśmiennictwa oraz czytelnictwa (również wśród kobiet).

</doc>
<doc id="3890308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890308" title="Krystyna Babirecka">
Krystyna Babirecka

Krystyna Babirecka, z d. Bernacka (ur. 24 lipca 1936, zm. 28 listopada 2016) – polska trener jeździectwa, współpracująca z reprezentacją Polski w pięcioboju nowoczesnym, razem z Bolesławem Bogdanem, Zbigniewem Katnerem i Zbigniewem Kuciewiczem wybrana w 1977 trenerem roku przez Przegląd Sportowy.
Życiorys.
Ukończyła studia zootechniczne w Wyższej Szkole Rolniczej w Poznaniu, od 1960 pracowała w Państwowym Stadzie Ogierów w Kwidzynie, gdzie zajmowała się szkoleniem jeźdźców i przygotowaniem koni do konkurencji WKKW. Od 1966 pracowała w sekcji jeździeckiej CWKS Legia Warszawa, w latach 1967-1981 należała do sztabu trenerskiego reprezentacji Polski w pięcioboju nowoczesnym. W tym charakterze uczestniczyła w sukcesach polskiego pięcioboju nowoczesnego w latach 70. (m.in. złotych medalach Igrzysk Olimpijskich (1976) i mistrzostw świata (1977) Janusza Pyciaka-Peciaka oraz dwóch złotych medalach MŚ polskiej drużyny w 1977 i 1978). W 1977 razem z pozostałymi członkami sztabu trenerskiego (Bolesław Bogdan, Zbigniew Katner, Zbigniew Kuciewicz) została wybrana trenerem roku przez Przegląd Sportowy.
Współpracowała w przygotowaniach aktorów do występów jeździeckich, m.in. w filmach "Hrabina Cosel", "Pan Wołodyjowski", "Wilcze echa". Po przejściu na emeryturę zajmowała się hodowlą psów rasowych,
Jej drugim mężem był Marian Babirecki.

</doc>
<doc id="3890316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890316" title="Tamás Szombathelyi">
Tamás Szombathelyi

Tamás Szombathelyi (ur. 1 maja 1953 w Budapeszcie) – węgierski pięcioboista nowoczesny, wicemistrz olimpijski z Moskwy (1980) indywidualnie i drużynowo, wielokrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera sportowa.
Jego największym sukcesem w karierze było wicemistrzostwo olimpijskie w 1980 indywidualnie i drużynowo (z Tiborem Maracskó i László Horváthem). W 1981 został brązowym medalistą mistrzostw świata indywidualnie, a w drużynie wywalczył brązowy medal (z Lajosem Dobi i Attilą Császári), w 1983 został wicemistrzem świata indywidualnie i drużynowo (z László Fábiánem i Gáborem Pajorem).

</doc>
<doc id="3890318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890318" title="Cézembre">
Cézembre

Cézembre (bret. "Sezambr") – przybrzeżna wyspa położona w Bretanii (Francja), w zatoce Saint-Malo, w departamencie Ille-et-Vilaine. Powierzchnia 18 ha, nie jest zamieszkana, z wyjątkiem hotelu-restauracji otwartego w sezonie letnim. Administracyjnie należy do gminy Saint-Malo.
Cézembre jest największą z wysp w zatoce Saint-Malo. Znajduje się w odległości 3,5 km od Saint-Enogat, a 4 km od Saint-Malo. Wyspa ma długość 700 m, a szeroka jest na 250 metrów. Powierzchnia wyspy jest wyżyną, przeciętą rozpadliną, z najwyższym punktem wysokim na 38 m (bez nazwy). Wybrzeże jest urwiste i skaliste, tylko na południu znajduje się piaszczysta plaża.
Historia.
Nazwa wyspy pochodzi od celtyckiego słowa "segisama", co oznacza "najwyższy punkt". Aż do XV wieku wyspa była połączona z lądem piaszczystą, okresowo zalewaną łachą, co ułatwiało jej zasiedlanie już w okresie neolitu. We wczesnym średniowieczu wyspę zamieszkiwali chrześcijańscy eremici. Według tradycji św. Maklowiusz zamieszkał ok. 538 r. na wyspie w pustelni św. Aarona. W 1468 r. na wyspie powstał klasztor franciszkański, spalony w 1693 r. W tym samym roku na wyspie zbudowano twierdzę, która funkcjonowała do końca II wojny światowej, kiedy umocnienia wojskowe zostały zniszczone przez bombardowanie.

</doc>
<doc id="3890320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890320" title="Milada Paulová">
Milada Paulová

Milada Paulová (ur. 2 listopada 1891, zm. 17 stycznia 1970 w Pradze) – czeska historyk, bizantynolog.
Absolwentka Wydziału Filozoficznego Uniwersytetu Karola w Pradze. W 1935 roku została mianowana profesorem nadzwyczajnym. 28 października 1939 roku stała się została pierwszą kobietą profesorem w historii Czechosłowacji. Po II wojnie światowej jej badania koncentrowały się przede wszystkim na Bizancjum. Była uczennicą Jaroslava Bidlo.

</doc>
<doc id="3890322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890322" title="Meaulne-Vitray">
Meaulne-Vitray

Meaulne-Vitray – gmina we Francji, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, w departamencie Allier. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 877 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Meaulne oraz Vitray. Siedzibą gminy została miejscowość Meaulne.

</doc>
<doc id="3890338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890338" title="Ubaye-Serre-Ponçon">
Ubaye-Serre-Ponçon

Ubaye-Serre-Ponçon – gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Alpy Górnej Prowansji. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 708 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: La Bréole oraz Saint-Vincent-les-Forts. Siedzibą gminy została miejscowość La Bréole.

</doc>
<doc id="3890341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890341" title="Stopy sześcionogów">
Stopy sześcionogów



</doc>
<doc id="3890342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890342" title="Tarka (Algieria)">
Tarka (Algieria)

Tarka – miasto w północnej Algierii, w prowincji Ajn Tumuszanat.

</doc>
<doc id="3890344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890344" title="Paul Maas">
Paul Maas

Paul Maas (ur. 18 listopada 1880 we Frankfurcie nad Menem, zm. 15 lipca 1964 w Oksfordzie) – niemiecki filolog klasyczny, bizantynolog.
Urodził się w rodzinie żydowskiej. Był absolwentem filologii klasycznej uniwersytetu w Berlinie. Jego mistrzami byli: Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff i Karl Krumbacher. Doktorat w 1903, habilitacja w 1910. Od tego czasu wykładowca w Berlinie. W 1934 ze względu na żydowskie pochodzenie został usunięty z katedry. Przeniósł się do Oksfordu, gdzie od 1939 kontynuował karierę. Uniwersytet Oksfordzki nadał mu tytuł doktora honoris causa w 1959 roku. Jego najważniejsze osiągnięcia naukowe to badania nad metryką grecką i krytyką tekstu.

</doc>
<doc id="3890345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890345" title="Trochanter">
Trochanter



</doc>
<doc id="3890358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890358" title="Franco Lucentini">
Franco Lucentini

Franco Lucentini (ur.  24 grudnia 1920 w Rzymie – zm.  5 sierpnia 2002 w Turynie), włoski pisarz, tłumacz, redaktor i dziennikarz.
Życiorys.
W latach pięćdziesiątych poznał Carlo Fruttero, z którym rozpoczął trwającą aż do śmierci współpracę, zarówno autorską jak i redaktorską. Pracowali razem dla wydawnictwa Mondadori, gdzie m.in. przez ponad dwadzieścia lat prowadzili serię wydawniczą fantastyczno-naukową zatytułowaną "Urania."
Wspólnie z Fruttero, w ramach duetu działającego pod nazwą Fruttero &amp; Lucentini (w skrócie F&amp;L) byli autorami wielu poczytnych powieści oraz felietonów.
Lucentini, władający wieloma językami, jest też autorem tłumaczeń m.in. Simone de Beauvoir, Alaina Robbe-Grilleta, Jorge Luisa Borgesa, Georgesa Dumézila oraz, wraz z Fruttero, Roberta Louisa Stevensona, Julesa Verne’a, Samuela Becketta, Johnny’ego Harta i in.

</doc>
<doc id="3890365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890365" title="Kalendarium Wojska Polskiego 1907-1913">
Kalendarium Wojska Polskiego 1907-1913



</doc>
<doc id="3890366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890366" title="Polskie szkolnictwo wojskowe w latach 1908-1939">
Polskie szkolnictwo wojskowe w latach 1908-1939



</doc>
<doc id="3890368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890368" title="Komitet Narodowy Polski (1914-1917)">
Komitet Narodowy Polski (1914-1917)



</doc>
<doc id="3890369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890369" title="Kalendarium Wojska Polskiego 1914-1917">
Kalendarium Wojska Polskiego 1914-1917



</doc>
<doc id="3890379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890379" title="Polisacharyd K">
Polisacharyd K

Polisacharyd K, polisacharyd Krestin, PSK – polisacharyd związany z resztą białkową, stosowany w niektórych krajach jako adiuwant przeciwnowotworowy. PSK jest izolowany z owocników wrośniaka różnobarwnego.
Budowa chemiczna.
Polisacharyd K jest zbudowany w przeważającej części z β-glukanu, którego główny łańcuch zawiera wiązania β-1,4, a łańcuchy boczne wiązania β-1,3 i β-1,6. Średnia masa cząsteczkowa PSK wynosi w przybliżeniu 94 000 u, a białkowy komponent jest połączony z bocznym łańcuchem β-1,6 za pomocą wiązań "O"-glikozydowych lub "N"-glikozydowych. Część białkowa stanowi w przybliżeniu 25% masy polimeru.
Działanie.
Wstępne badania wykazały przeciwnowotworową aktywność PSK "in vitro", "in vivo" oraz w badaniach klinicznych na ludziach. Ustalono także, że PSK może hamować mechanizmy odpowiadające za występowanie różnych nowotworów. PSK może mieć zastosowanie jako adiuwant immunologiczny w skojarzeniu z chemioterapią (immunochemioterapią) w leczeniu nowotworów żołądka, przełyku, jelita grubego, piersi i płuc. Badania kliniczne na ludziach także sugerują, że PSK stosowany jako adiuwant może hamować nawrót choroby, a podstawowe badania zademonstrowały in vitro, że hamuje rozwój niektórych ludzkich komórek nowotworowych.
Naukowcy z "MD Anderson Cancer Center" w Stanach Zjednoczonych uznali, że polisacharyd K jest „obiecującym kandydatem dla chemoprewencji ze względu na jego wielotorowe działanie na proces chorobowy, ograniczone efekty uboczne i bezpieczeństwo codziennego stosowania dawek doustnych przez dłuższy czas”. Według "Therapeutic Goods Administration" w Australii, Światowa Organizacja Zdrowia odnotowała tylko osiem przypadków wystąpienia skutków ubocznych stosowania polisacharydu K.
W 2012 roku, mimo ponad 40-letniego okresu badań nad immunomodulującym działaniem polisacharydu K oraz jego rolą w charakterze modyfikatora odpowiedzi immunologicznej (BRM, od ), mechanizmy jego działania wciąż nie były w pełni wyjaśnione.
Pozyskiwanie i stosowanie.
PSK jest izolowany ze szczepu CM-101 wrośniaka różnobarwnego. Analogiczny polisacharydopeptyd (PSP) jest pozyskiwany ze szczepu COV-1 tego samego grzyba. PSP charakteryzuje się silniejszym działaniem immunomodulującym od PSK, jednak zawierające polisacharyd K ekstrakty z wrośniaka są jednym z najczęściej stosowanych dodatków do terapii przeciwrakowych w Azji, zwłaszcza w Japonii.

</doc>
<doc id="3890381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890381" title="Alphonse Dain">
Alphonse Dain

Alphonse Dain (ur. 3 kwietnia 1896 w Chavignon, zm. 10 lipca 1964 w Paryżu) – francuski bizantynolog, specjalista od kodykologii.
Był wykładowcą w École pratique des hautes études, Institut Catholique w Paryżu. W latach 1949–1962 był sekretarzem generalnym Association Internationale des Études Byzantines. Zajmował się paleografią i kodykologią grecką doby bizantyńskiej.

</doc>
<doc id="3890389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890389" title="Sue Wicks">
Sue Wicks

Susan Joy „Sue” Wicks (ur. 26 listopada 1966 w Center Moriches) – amerykańska koszykarka występująca na pozycji silnej skrzydłowej, mistrzyni igrzysk panamerykańskich, czterokrotna wicemistrzyni WNBA. Po zakończeniu kariery sportowej – trenerka koszykarska.

</doc>
<doc id="3890390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890390" title="Żyrondyzm">
Żyrondyzm



</doc>
<doc id="3890399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890399" title="Ida Zalewska">
Ida Zalewska

Ida Zalewska (ur. 2 kwietnia 1981) – polska wokalistka jazzowa i autorka tekstów.
Życiorys.
Zadebiutowała występami w akustycznym bluesowym trio Terraplane, z którym wystąpiła na wielu ogólnopolskich festiwalach, m.in. "Rawa Blues, Olsztyńskie Noce Bluesowe" czy "Jimiway".
W 2012 wydała debiutancki, solowy album studyjny pt. "As Sung by Billie Holiday". W lutym 2016 wydała drugą płytę pt. "Storytelling", którą nagrała we współpracy z zespołem w składzie: Kuba Płużek, Szymon Mika, Kuba Dworak i Damian Niewiński. 19 grudnia 2016 wystąpiła na zaproszenie Ambasady RP oraz Polskiego Instytutu w Pradze w koncercie "Best of V4 Swing", odbywającym się z okazji 25-lecia powstania Grupy Wyszehradzkiej.

</doc>
<doc id="3890403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890403" title="Yungipicus">
Yungipicus

Yungipicus – rodzaj ptaka z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji.
Morfologia.
Długość ciała 13–16 cm; masa ciała 13–32 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Takson wyodrębniony ostatnio z "Dendrocopos". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3890405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890405" title="Karl Hopf">
Karl Hopf

Karl Hopf (ur. 19 lutego 1832, zm. 23 sierpnia 1873) – niemiecki historyk, bibliotekarz, bizantynolog. 
Był absolwentem Uniwersytetu w Bonn. Pracował jako profesor na Uniwersytecie w Greifswaldzie i Uniwersytetu Albrechta w Królewcu. Jego "Geschichte Griechenlands vom Beginn des Mittelalters bis auf unsere Zeit" oparta była na poważnych badaniach źródłowych i archiwalnych, choć napisana stylem zawiłym i trudnym. Do dziś reprezentuje jednak dużą wartość dzięki zebranemu ogromnemu materiałowi. Wprawdzie dane przytaczane przez Hopfa nie zawsze zasługują na bezwzględną wiarę, jaką je niegdyś darzono, niemniej jednak praca ta jest użyteczną lekturą dla dziejów panowania łacińskiego i dynastii Paleologów.

</doc>
<doc id="3890410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890410" title="Józef Haensel">
Józef Haensel

Józef Mieczysław Haensel (ur. 10 lutego 1924 w Tomaszowie Mazowieckim, zm. 4 czerwca 1989 w Katowicach) – polski działacz partyjny i państwowy, poseł na Sejm PRL VIII kadencji (1980–1982).
Życiorys.
Syn Mieczysława i Zofii. Uzyskał wykształcenie wyższe ekonomiczne. Przystąpił 22 grudnia 1952 do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W latach 1953–1955 był wiceprzewodniczącym Komitetu Frontu Jedności Narodu w Stalinogrodzie, a w 1956 wiceprzewodniczącym Zarządu Wojewódzkiego Związku Młodzieży Polskiej w Katowicach. Działał też w Związku Harcerstwa Polskiego. Od listopada 1957 zasiadał w Komitecie Wojewódzkim PZPR w Katowicach, w którym był zastępcą kierownika oraz kierownikiem wydziałów, a także członkiem egzekutywy. Od 27 maja 1975 do 10 maja 1980 pełnił funkcję I sekretarza Komitetu Miejskiego PZPR w Katowicach. Był tam też przewodniczącym Miejskiej Rady Narodowej. W 1980 uzyskał mandat posła na Sejm PRL VIII kadencji w okręgu Katowice. Zasiadał w Komisji Administracji, Gospodarki Terenowej i Ochrony Środowiska oraz Komisji Budownictwa i Przemysłu Materiałów Budowlanych. W styczniu 1982 zrzekł się mandatu.
W 1955 otrzymał Srebrny Krzyż Zasługi.
Pochowany na cmentarzu ewangelickim przy ul. Francuskiej w Katowicach (kwatera 7-I-5).

</doc>
<doc id="3890415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890415" title="Dendrocoptes">
Dendrocoptes

Dendrocoptes – rodzaj ptaka z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji.
Morfologia.
Długość ciała 18–22 cm; masa ciała 19–85 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Takson wyodrębniony ostatnio z "Dendrocopos". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3890416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890416" title="Romilly James Heald Jenkins">
Romilly James Heald Jenkins

Romilly James Heald Jenkins (ur. 1907, zm. 30 września 1969) – brytyjski historyk, bizantynolog, neogrecysta.
Absolwent British School w Atenach. W czasie II wojny światowej służył w brytyjskiej służby zagranicznej. W latach 1936-1946 wykładowca
na Uniwersytecie w Cambridge. Od 1946 do 1960 wykładowca King College w Londynie. Od 1960 aż do śmierci wykładowca w Dumbarton Oaks. 

</doc>
<doc id="3890419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890419" title="Dendrocoptes medius">
Dendrocoptes medius



</doc>
<doc id="3890423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890423" title="Dacia Ripensis">
Dacia Ripensis



</doc>
<doc id="3890426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890426" title="Rachel Cohen-Kagan">
Rachel Cohen-Kagan



</doc>
<doc id="3890427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890427" title="Rachel Kagan">
Rachel Kagan



</doc>
<doc id="3890428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890428" title="Rachel Kohen">
Rachel Kohen



</doc>
<doc id="3890429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890429" title="Rachel Cagan">
Rachel Cagan



</doc>
<doc id="3890430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890430" title="Rachela Kohen-Kagan">
Rachela Kohen-Kagan



</doc>
<doc id="3890431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890431" title="Rachel Kohen-Kagan">
Rachel Kohen-Kagan

Rachel Kohen-Kagan (hebr.: רחל כהן-כגן, ang.: "Rachel Cohen-Kagan", ur. 19 lutego 1888 w Odessie, zm. 15 października 1982) – izraelska polityk, poseł do Knesetu w latach 1949–1951 z listy WIZO, w latach 1961–1965 z listy Partii Liberalnej. Sygnatariusz Deklaracji niepodległości Izraela.
Była jednym z sygnatariuszy ogłoszonej 14 maja 1948 Deklaracji niepodległości Izraela.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostała się do izraelskiego parlamentu jako jedyny poseł z listy Międzynarodowej Syjonistycznej Organizacji Kobiet (WIZO). W wyborach w 1951 straciła miejsce w Knesecie. Do parlamentu powróciła po wyborach w 1961 z listy Partii Liberalnej. 16 marca 1965 znalazła się w grupie działaczy (Pinchas Rosen, Mosze Kol, Jizhar Harari, Jicchak Golan, Beno Kohen, Jehuda Sza’ari), którzy – w sprzeciwie przeciwko planowanemu połączeniu Liberałów z Herutem i stworzeniu Gahalu – opuścili Partię Liberalną tworząc nowe ugrupowanie – Niezależnych Liberałów.

</doc>
<doc id="3890432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890432" title="Eremita (album)">
Eremita (album)

Eremita – czwarty album norweskiego multiinstrumentalisty i wokalisty Ihsahna. Wydawnictwo ukazało się 18 czerwca 2012 roku nakładem wytwórni muzycznych Mnemosyne Records i Candlelight Records. W dniu premiery materiał został udostępniony bezpłatnie w formie digital stream na platformie AOL Music. Płyta zadebiutowała na 34. miejscu listy Top New Artist Albums (Heatseekers) w Stanach Zjednoczonych. W pracach nad płytą muzyka wsparli m.in. kanadyjski wokalista Devin Townsend oraz amerykański gitarzysta Jeff Loomis, znany m.in. z występów w zespole Nevermore. 
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3890433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890433" title="Helmut Witte (oficer marynarki)">
Helmut Witte (oficer marynarki)

Helmut Witte (ur. 6 kwietnia 1915 Bojendorf w Szlezwiku-Holsztynie, zm. 3 października 2005 w Duisburgu) – niemiecki oficer Kriegsmarine podczas II wojny światowej, komandor podporucznik. Był dowódcą U-159.
Życiorys.
Wstąpił do Reichsmarine w kwietniu 1934 roku, służąc na lekkim krążowniku "Köln" i niszczycielu Z22 Anton Schmitt. W lipcu 1940 roku przeniósł się z okrętów nadwodnych do U-Bootwaffe. Po odbyciu szkolenia został oficerem na U-107 dowodzonym przez kptlt. Güntera Hesslera. Zanim opuścił ten okręt, uczestniczył w najbardziej udanym patrolu bojowym wojny, podczas którego U-107 zatopił 14 statków.
W październiku 1941 roku został dowódcą U-159. Podczas drugiego patrolu bojowego prowadził działania na wodach opodal wybrzeży Panamy. W 1942 roku jego okręt należał do grupy Eisibär działającej w pobliżu Kapsztadu. Podczas czterech patroli zatopił 23 statki (119 684 BRT). Od 1943 roku aż do zakończenia wojny, pełnił na rozmaitych stanowiskach służbę sztabową.
Po wojnie przebywał przez dwa miesiące w niewoli brytyjskiej.

</doc>
<doc id="3890436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890436" title="Dacia Mediterranea">
Dacia Mediterranea



</doc>
<doc id="3890438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890438" title="Simon Stefani">
Simon Stefani

Simon Stefani (ur. 3 stycznia 1929 w Përmecie, zm. 2 sierpnia 2000 w Tiranie) – albański polityk komunistyczny pochodzenia greckiego, w latach 1989-1990 minister spraw wewnętrznych, w latach 1978-1982 przewodniczący parlamentu.
Życiorys.
Syn Muçiego i Varvary. Ukończył szkołę podstawową i praktykował w zakładzie mechanicznym jako spawacz. Po zakończeniu wojny rozpoczął naukę w szkole średniej, której nie ukończył i podjął pracę jako spawacz. W 1952 wstąpił do Albańskiej Partii Pracy. W latach 70. po czystkach w partii doczekał się szybkiego awansu. W 1972 objął stanowiska szefa partii w okręgu Përmet, a następnie kierował strukturami partii w Tiranie. W 1976 znalazł się w składzie Komitetu Centralnego partii, a w 1981 członkiem Biura Politycznego Albańskiej Partii Pracy. 
W 1978 uzyskał mandat deputowanego do parlamentu z okręgu Tirana, obejmując zarazem stanowisko przewodniczącego parlamentu, które pełnił do 1982. W latach 1989-1990 pełnił funkcję ministra spraw wewnętrznych. Był inicjatorem współpracy między albańskimi i rumuńskimi służbami specjalnymi. Oskarżany o wydanie Straży Granicznej rozkazu strzelania do osób, które nielegalnie przekraczały granicę albańską. W lipcu 1990 został usunięty ze stanowiska ministra jako przedstawiciel środowiska twardogłowych i zastąpił Manusha Myftiu na stanowisku przewodniczącego Państwowej Komisji Kontroli, pozostał także członkiem Biura Politycznego partii.
8 lipca 1992 został aresztowany. W 1994 stanął przed sądem oskarżony w procesie Ramiza Alii (tzw. procesie kawowym) o nadużycie władzy i naruszanie praw obywatelskich i został skazany na 8 lat więzienia. W 1996 ponownie stanął przed sądem oskarżony o zbrodnie ludobójstwa popełnione w okresie, kiedy pełnił funkcję ministra. Opuścił więzienie w czasie rewolucji piramidowej 1997 i skorzystał z dobrodziejstwa amnestii.

</doc>
<doc id="3890440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890440" title="Idow Kohen">
Idow Kohen

Idow Kohen (hebr.: אידוב כהן, ang.: "Idov Cohen", ur. 4 listopada 1909 w Mihăileni w Rumunii, zm. 16 maja 1998) – izraelski polityk, w latach 1949–1963 poseł do Knesetu z listy Partii Progresywnej.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. W kolejnych nie uzyskał reelekcji, ale już 10 września 1951 wszedł w skład drugiego Knesetu po rezygnacji Moszego Kola. Zasiadał w Knesetach I, II, III, IV i V kadencji, przy czym w ostatniej kadencji z listy Partii Liberalnej. 11 listopada 1963 zrezygnował z zasiadania w parlamencie, mandat objął po nim Aharon Goldstein.

</doc>
<doc id="3890441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890441" title="Idov Cohen">
Idov Cohen



</doc>
<doc id="3890445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890445" title="Mehadeyis">
Mehadeyis

Mehadeyis (w piśmie MHDYS) (ok. 360) – władca afrykańskiego państwa Aksum. Znany przede wszystkim za pośrednictwem wybitych przez niego monet. 
Na emitowanych przez niego monetach ponownie pojawiają się napisy w języku gyyz. Badacz Stuart Munro-Hay przypuszcza, że inskrypcja na monetach brązowych: "bzmsql tmw" (pol. „pod tym krzyżem podbijesz”) jest luźnym tłumaczeniem legendarnej sentencji: "In hoc signo vinces" (łac. „pod tym znakiem zwyciężysz”), która pojawia się na monetach cesarza Konstantyna Wielkiego.

</doc>
<doc id="3890447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890447" title="Rahul Mann">
Rahul Mann

 
Rahul Mann (ur. 11 lutego 1989) – indyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął trzynaste miejsce na mistrzostwach świata w 2014. dziesiąty na mistrzostwach Azji w 2010. Mistrz Wspólnoty Narodów w 2009, a drugi w 2011 i 2016 roku.

</doc>
<doc id="3890448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890448" title="The Other Side (album Evy Cassidy)">
The Other Side (album Evy Cassidy)

The Other Side to album nagrany przez Chucka Browna i Evę Cassidy. Jego premiera miała miejsce w 1992 roku. Wydany pod szyldem Liaison records album zawiera standardy jazzowe, bluesowe oraz soulowe. Utwory wykonywane są zarówno solowo, jak i przez duet artystów. Jest to jedyny album studyjny Evy Cassidy wydany za jej życia.
Lista utworów.
Podczas sesji nagraniowej zarejestrowano również utwór "Need Your Love So Bad", który ukazał się na płycie "Eva by Heart".

</doc>
<doc id="3890449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890449" title="Morbid Tales">
Morbid Tales

Morbid Tales – debiutancki album szwajcarskiego extreme metalowego zespołu Celtic Frost. Został wydany w listopadzie 1984. Pierwotnie wersja europejska stanowiła epkę zawierającą sześć utworów, jednak amerykańskie wydanie Metal Blade miało jeszcze dwa dodatkowe utwory, co uczyniło z albumu LP.
Odbiór.
EPka miała znaczny wpływ na kształtowanie się death i black metalu. Zawierała elementy wykorzystywane przez pionierów obydwu kierunków. Również posępny i mroczny styl zespołu jest wpływowy, wliczając w to corpse paint.
W komentarzu do albumu Panzerfaust (Darkthrone), Fenriz przytoczył to nagranie wraz z "Under the Sign of the Black Mark" (Bathory) i "Necrolust" (Vader) jako główną inspirację.
Sample z „Danse Macabre" zostały wykorzystane w utworze „Totgetanzt" z dema „Prototype" z 2002 roku.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały skomponowane przez Toma Gabriela Fischera i Martina Erica Aina, z wyjątkiem oznaczonych
Remaster.
"Morbid Tales/Emperor's Return" to zremasteryzowana edycja z 1999 zawierająca utwory z EPek Morbid Tales oraz Emperor's Return.

</doc>
<doc id="3890450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890450" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Ujście”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Ujście”

Placówka Straży Granicznej I linii „Ujście” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Ujście” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Ujście” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną Komisariat SG „Jabłonowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Ujście” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3890451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890451" title="Vallouise-Pelvoux">
Vallouise-Pelvoux

Vallouise-Pelvoux – gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Alpy Wysokie. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1275 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Pelvoux oraz Vallouise. Siedzibą gminy została miejscowość Pelvoux.

</doc>
<doc id="3890452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890452" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Nowie”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Nowie”

Placówka Straży Granicznej I linii „Nowie” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Nowie” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Ujście” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną Komisariat SG „Jabłonowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Nowie” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem nr 2 z 30 listopada 1937 roku "w sprawach [...] przeniesienia siedzib i likwidacji jednostek", komendant Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski zniósł placówki I linii „Nowie”.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3890453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890453" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Walkowice”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Walkowice”

Placówka Straży Granicznej I linii „Walkowice” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Walkowice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Czarnków” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną Komisariat SG „Jabłonowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Walkowice” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3890455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890455" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Romanowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Romanowo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Romanowo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Romanowo Dolne” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Czarnków” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną Komisariat SG „Jabłonowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Romanowo” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3890456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890456" title="William Franklin">
William Franklin



</doc>
<doc id="3890457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890457" title="Rich Swann">
Rich Swann

Richard „Rich” Swann (ur. 15 lutego 1991 w Baltimore) – amerykański wrestler, obecnie występujący w federacji WWE w brandzie Raw oraz będący członkiem dywizji cruiserweight. Jest byłym posiadaczem WWE Cruiserweight Championship.
Swann jest również znany z występów w federacjach niezależnych jakich jak Evolve, Full Impact Pro (FIP) oraz Pro Wrestling Guerrilla (PWG). Był również członkiem federacji Chikara, Combat Zone Wrestling (CZW), Dragon Gate, Dragon Gate USA i Jersey All Pro Wrestling (JAPW). Jest byłym dwukrotnym posiadaczem FIP World Heavyweight Championship oraz jednokrotnym Open the United Gate, Open the Owarai Gate i Open the Triangle Gate Championem.
Wczesne życie.
Swann urodził się i wychowywał w Baltimore w stanie Maryland. Ojciec Swanna został zabity przez jego dziewczynę gdy miał 12 lat, zaś cztery lata później zmarła jego matka. Z tego powodu Swann „wpadł w złe towarzystwo” i zaczął zażywać kokainę. Jednakże kiedy jego przyjaciel zmarł na zawał, zaprzestał zażywania kokainy, odciął się od przestępczości i ukończył szkołę średnią.
Kariera profesjonalnego wrestlera.
Wczesna kariera.
Swann oryginalnie zaczął treningi w wieku 14 lat w 2005 pod skrzydłem Adama Flasha, Darrena Wyse'a i Raya Alexandra w Yorku w Pensylwanii. Zadebiutował w 2008 pod pseudonimami ringowymi Rich Money oraz El Negro Mysterio. Swann jako swoich wzorców wymienia Psycosisa, Eddiego Guerrero, Chavo Guerrero, Reya Mysterio, Roba Van Dama, Jerry’ego Lynna, Super Crazy oraz The Hardy Boyz.
Combat Zone Wrestling (2009–2013).
W 2009, Swann rozpoczął treningi u boku DJ Hyde'a, Drew Gulaka, Ruckusa i Sabiana w szkółce federacji Combat Zone Wrestling (CZW), zaś jego debiut dla promocji odbył się 9 maja, gdzie wystąpił w dark matchu przegrywając z Sabianem. Zadebiutował w telewizji 13 czerwca pokonując Chrisa Halo. 10 października wziął udział w turnieju wyłaniającym pierwszego posiadacza CZW Wired TV Championship. Po pokonaniu Joego Gacy'ego został wyeliminowany będąc pokonanym przez Adama Cole’a w drugiej rundzie z 14 listopada. 30 stycznia 2010, Swann utworzył tag-team z Ryanem McBridem pod nazwą „Irish Driveby”. Po pokonaniu Switchblade Conspiracy (Joego Gacy'ego i Samiego Callihana) 13 lutego, Swann i McBride otrzymali szansę na pojedynek o CZW World Tag Team Championship w dniu 13 marca, lecz zostali pokonani przez Best Around (Bruce’a Maxwella i TJ-a Cannona). 7 sierpnia nie zdołał zdobyć CZW Wired TV Championship od Drew Gulaka. 10 września, Swann i McBride wzięli udział w turnieju wyłaniającym nowych CZW World Tag Team Championów, lecz odpadli w półfinale będąc pokonanymi przez Philly's Most Wanted (Blk Jeeza i Joker). 7 stycznia 2011 zostali pokonani przez Runaways (Joego Gacy'ego i Ryana Slatera), gdzie ten pojedynek okazał się ostatnim wspólnym dla Swanna i McBride'a.
Po niezakwalifikowaniu się do turnieju Best of the Best X i nieudanym zdobyciu CZW World Junior Heavyweight Championship od Adama Cole’a, Swann zapragnął zapomnieć o swojej nie najlepszej przeszłości w CZW i rozpocząć karierę od zera, jednakże 14 maja 2011 odniósł kolejną porażkę w walce z Alexem Colonem. Po walce do ringu wkroczyli Robbie Mireno, Ruckus i Chrissy Rivera, którzy ogłosili reformację grupy Blackout, po czym zaoferowali dwójce dołączenie do ugrupowania; Swann i Colon się zgodzili. Po sześciomiesięcznej przerwie od występów w CZW, podczas której reprezentował Blackout w Japonii, Swann powrócił do promocji 12 listopada i wraz z Colonem i Ruckusem pokonali Alexa Payne’a, Joego Gacy'ego i Ryana Slatera. 14 stycznia 2012 otrzymał kolejną szansę na walkę o CZW World Junior Heavyweight Championship, lecz tym razem uległ broniącemu mistrzostwa Samiemu Callihanowi. W 2012, Swann spędzał więcej czasu w Japonii, wskutek czego jego pobyt w Blackout trwał krótko, zaś Alex Colon i Chrissy Rivera opuścili owo ugrupowanie i utworzyli własne – 4Loco. Swann powrócił do CZW 11 sierpnia i przegrał z żółtodziobem Shane’em Stricklandem. Dwójka odbyła rewanż 8 września, gdzie Strickland ponownie wyszedł zwycięsko. Po walce Swann zaoferował uściśnięcie dłoni, jednakże po chwili wykonał mu spin kick. 10 listopada nie zdołał zdobyć CZW World Heavyweight Championship od Masady oraz CZW Wired TV Championship od AR Foxa w four-way matchu. Swann odniósł pierwsze zwycięstwo nad Stricklandem na gali Cage of Death XIV z 8 grudnia. Swann zawalczył po raz ostatni dla CZW o pas CZW Wired TV Championship na gali z okazji czternastu lat istnienia promocji w dniu 9 lutego 2013, jednakże ponownie został pokonany przez AR Foxa.
Dragon Gate USA i Evolve (2010–2015).
24 lipca 2010, Swann zadebiutował w federacji Dragon Gate USA i pokonał Scotta Reeda podczas nagrań gali pay-per-vier Enter the Dragon 2010. 11 września zadebiutował w promocji współpracującej z DGUSA, Evolve. Wziął udział w six-way matchu, który wygrał Johnny Gargano. Swann powrócił do Dragon Gate USA we wrześniu, zaś w październiku na pierwszej internetowej gali pay-per-view federacji, , został pokonany w singles matchu przez Homicide'a. Po walce na ring wkroczył Austin Aries, który zaoferował mu bycie jego mentorem, jednakże z powodu jego przegranej na gali z Masato Yoshino, Swann odrzucił ofertę. Tej samej nocy, Swann, Chuck Taylor i Johnny Gargano zaatakowali Cimę i Ricocheta, po czym ogłosili, że nie dołączą do żadnej z istniejących grup, a utworzą nową pod nazwą „Ronin”. Antagoniści z grupy Ronin pokonali Ariesa, Genkiego Horiguchiego i Ricocheta w six-man tag team matchu na gali Freedom Fight 2010. 28 stycznia 2011 na gali , Swann został pokonany przez Ariesa. W międzyczasie Ronin zaczęło rywalizację z Blood Warriors, którzy również odgrywali rolę heelów, wskutek czego Swann i reszta grupa stała się face'ami. 1 marca wraz z grupą Ronin rozpoczął występy dla federacji Dragon Gate w Japonii, gdzie walczyli głównie z przedstawicielami Blood Warriors. 3 czerwca na gali Fearless 2011, Swann został pokonany przez lidera Blood Warriors Cimę po interwencji ze strony Ariesa. Dwa dni później na gali Enter the Dragon 2011, Swann i Gargano połączyli siły z Masato Yoshino i pokonali Austina Ariesa, Brodiego Lee i Cimę z Blood Warriors w six-man tag team matchu.
8 czerwca 2011, Swann (bez Chucka Taylora i Johnny’ego Gargano) wystąpił po raz drugi dla Dragon Gate. Sprzymierzył się z rywalem Blood Warriors, grupą Junction Free. 24 lipca zawalczył o tytuł Blood Warriors Authorized Open the Brave Gate Championship z Naoki Tanizakim, lecz przegrał walkę. 6 sierpnia, Swann i członek Junction Three Gamma wzięli udział w turnieju 2011 Summer Adventure Tag League, lecz zostali wyeliminowani w pierwszej rundzie przez Naruki Doi i Yasushiego Kandę z Blood Warriors. Swann występował również w komediowym gimmicku pod pseudonimami „Rich Ichikawa” oraz „Swann Hansen”. 5 listopada pokonał Stalkera Ichiwake i zdobył od niego Open the Owarai Gate Championship, komediowy tytuł federacji. W listopadzie powrócił na gale Dragon Gate USA, gdzie na gali Freedom Fight 2011 odniósł zwycięstwo i przypiął członka Blood Warriors Akirę Tozawę w tag team matchu.
Sześć dni później, Swann powrócił do Dragon Gate w Japonii. Na ostatniej gali w roku z 25 grudnia, Swann, Dragon Kid i Gamma (obaj z grupy Junction Three) nie zdołali pokonać Kzy'ego, Narukiego Doi i Naokiego Tanizakiego o Open the Triangle Gate Championship. Po walce, Tanizaki zaatakował Swanna i ukradł jego pas Open the Owari Gate Championship, który później z tego powodu zawieszono. Swann powrócił do Dragon Gate w lutym 2012, gdzie wziął udział w 14-osobowej walce pomiędzy Blood Warriors i Junction Three, zaś przegrana drużyna miała być rozwiązana; Swann przegrał walkę, zaś Junction Three zostało rozwiązane. W przyszłym miesiącu, Swann sprzymierzył się z grupą World-1 International by zwalczyć ugrupowanie Mad Blankey, którymi dowodził Akira Tozawa. Podczas gali pay-per-view Open the Ultimate Gate 2012, Chuck Taylor odwrócił się od Johnny’ego Gargano, tym samym ostatecznie rozwiązując frakcję Ronin.
31 marca na Mercury Rising 2012, Swann wziął udział w sześcioosobowym „Chuck Taylor Invitationl” matchu, który wygrał El Generico. Później podczas gali uratował Gargano przed atakiem ze strony Taylora. W kwietniu pojawił się na galach Dragon Gate, gdzie ponownie występował jako „Swann Hansen”. 29 lipca, Swann i Ricochet zostali pokonani przez AR Foxa i Cimę w walce o zwakowane Open the United Gate Championship. W lutym 2013 powrócił ponownie do Dragon Gate w Japonii, gdzie 3 marca wraz z Narukim Doi i Shachihoko Boyem pokonali Jimmyz (Genkiego Horiguchiego H.A.Gee.Mee!!, Mr. Kyu Kyu Naoki Tanizaki Toyonaka Dolphina oraz Ryo „Jimmy” Saito), zdobywając wspólnie tytuły Open the Triangle Gate Championship. 10 maja wziął udział w swoim pierwszym turnieju King of Gate, lecz został wyeliminowany w pierwszej rundzie przez Genkiego Horiguchiego H.A.Gee.Mee!!. 5 czerwca, Swann, Doi i Shachihoko stracili Open the Triangle Gate Championship na rzecz M2K (Jimmy’ego Susumu, K-Nessa i Masaakiego Mochizukiego). Na gali Enter the Dragon 2013 z 28 lipca, Swann i Ricochet nie zdołali zdobyć Open the United Gate Championship od The Young Bucks (Matta i Nicka Jacksona). 22 września na gali Evolve 24, Swann przegrał z byłym współtowarzyszem z grupy Ronin Johnnym Gargano o Open the Freedom Gate Championship. Ich rywalizacja została zakończona „Evolution's End” matchem w dniu 10 sierpnia 2014, gdzie Swann wyszedł zwycięsko.
13 września, Swann otrzymał pierwszą szansę na pas Evolve Championship, lecz został pokonany przez broniącego mistrzostwa Drew Gallowaya. 10 stycznia 2015, Swann, Chuck Taylor i Johnny Gargano zreformowali grupę Ronin i pokonali Bravado Brothers (Harlema i Lancelota) oraz Moose'a, gdzie przegrana drużyna musiała być rozwiązana. 18 kwietnia, Swann i Gargano pokonali Anthony’ego Nese'a i Caleba Konleya, zdobywając Open the United Gate Championship. 30 maja obronili tytuły w walce z Drew Gulakiem i Traceyem Williamsem. Po walce ogłosili, że dezaktywują tytuły Open the United Gate Championship tłumacząc, że Dragon Gate to przeszłość, po czym wymusili utworzenie tytułów Evolve Tag Team Championship. 15 sierpnia, Swann odwrócił się od Gargano, przez co ten przegrał z Ethanem Pagem. Swann pokonał Gargano dzień później po interwencji ze strony Page’a.
Inne promocje (2009–2015).
6 listopada 2009, Swann zadebiutował w federacji Maryland Championship Wrestling (MCW), gdzie przegrał z Adamem Carelle (znanym później jako Adam Cole) o MCW Rage Television Championship.
16 stycznia 2010 wygrał swój pierwszy tytuł w karierze, gdzie pokonał Lince Dorado stając się inauguracyjnym Real Championship Wrestling (RCW) Cruiserweight Championem. Po udanej obronie przeciwko Skullowi, Swann stracił tytuł na rzecz Steve’a Diaza w three-way ladder matchu w dniu 5 czerwca.
24 kwietnia zadebiutował w promocji Chikara, w której wziął udział i przegrał otwierającą rundę turnieju "Rey de Voladores"; pojedynek wygrał Ophidian. Swann powrócił do Chikary 19 lutego 2011, lecz nie zdobył Chikara Young Lions Cup od Frighmare'a. We wrześniu 2014 powrócił by wziąć ponownie udział w turnieju "Rey de Voladores", jednakże ponownie przegrał w four-way matchu, który wygrał Shynron.
3 grudnia 2010 zadebiutował w Full Impact Pro (FIP), gdzie wziął udział w turnieju 2010 Jeff Peterson Memorial Cup i pokonał Grizzly'ego Redwooda w pierwszej rundzie. Następnego dnia pokonał Jigsawa i przeszedł do finału, jednakże tam pokonał go Sami Callihan. Swann powrócił do promocji trzy lata później w październiku i przegrał z Trentem Barretą o FIP World Heavyweight Championship. 6 grudnia zawalczył z Roderickiem Strongiem, lecz ich walka została przerwana, gdy dwójkę zaatakowali posiadacze FIP Tag Team Championship The Bravado Brothers (Harlem i Lancelot). Rezultatem tego była walka mistrzów ze Swannem i Strongiem, gdzie byli rywale stali się nowymi posiadaczami FIP Tag Team Championship. Następnego dnia na gali Violence is the Answer obronili tytuły w walce z Andrew Everettem i Calebem Konleyem. Stracili tytuły na rzecz Juicy Product (Davida Starra i JT Dunna) w dniu 2 maja 2014. 14 listopada pokonał Trenta Barretę i zdobył po raz pierwszy w karierze FIP World Heavyweight Championship. W lutym odebrano mu tytuł z powodu kontuzji. 18 kwietnia odzyskał tytuł od Rodericka Stronga, zaś 3 lipca stracił na rzecz Caleba Konleya.
Pro Wrestling Guerilla (2012–2015).
27 października 2012, Swann zadebiutował dla Pro Wrestling Guerrilla (PWG) i przegrał w debiutanckiej walce z Roderickiem Strongiem. 12 stycznia 2013, Swann połączył siły z Ricochetem na rzecz turnieju 2013 Dynamite Duumvirate Tag Team Title Tournament jako „The Inner City Machine Guns”, jednakże zostali wyeliminowani w pierwszej rundzie przez The Young Bucks (Matta i Nicka Jacksona). The Inner City Machine Guns powróciło 22 marca na rzecz All Star Weekend 9, gdzie pokonali AR Foxa i Samuraya del Sol. Dobę później przyłączył się do nich AR Fox, jednakże we trójkę przegrali z Brianem Cage’em, Kevinem Steenem i Michaelem Elginem w six-man tag team matchu. 9 sierpnia, The Inner City Machine Guns przegrało z The Young Bucks o PWG World Tag Team Championship w three-way ladder matchu, w którym brali również udział DojoBros (Eddie Edwards i Roderick Strong). Swann powrócił do PWG 30 sierpnia na rzecz turnieju 2013 Battle of Los Angeles, lecz został wyeliminowany w pierwszej rundzie przez Elgina. 31 stycznia 2014, Swann i Ricochet dotarli do finału turnieju 2014 Dynamite Duumvirate Tag Team Title, lecz przegrali z Best Friends (Chuckiem Taylorem i Trent?). W przyszłorocznym turnieju odpadli w półfinale będąc pokonanym przez ostatecznych zwycięzców, Andrew Everetta i Trevora Lee. Swann po raz trzeci wziął udział w turnieju 2015 Battle of Los Angeles z 29 sierpnia 2015, gdzie w pierwszej rundzie pokonał go Marty Scurll. Dzień później wraz z Ricochetem, Angélico i Fénixem przegrali w ośmioosobowym tag team matchu, co było ostatnim występem w PWG przed podpisaniem kontraktu z WWE.
WWE.
NXT (2015–2016).
Po występie dla Evolve w 2014, raper Wale zasugerował, że Swann i Uhaa Nation muszą przejść do WWE, przy czym określił ich „przyszłością tego biznesu”. Przykuło to uwagę gwiazdy WWE Marka Henry’ego, dzięki któremu Swann mógł pokazać się na tryoutach we wrześniu 2014. Rok później podpisał kontrakt rozwojowy z promocją i został przypisany do rozwojowego brandu NXT. 28 października, WWE oficjalnie ogłosiło podpisanie kontraktu z wrestlerem. Swann po raz pierwszy ukazał się na odcinku tygodniówki "NXT" z 20 stycznia 2016, gdzie przegrał z Baronem Corbinem. 23 marca na odcinku "NXT" przegrał z NXT Championem Finnem Bálorem. 13 października wraz z No Way Josem wziął udział w turnieju 2016 , gdzie pokonali Drew Gulaka i Tony’ego Nese'a w pierwszej rundzie, jednakże w kolejnym szczeblu turnieju zostali pokonani przez The Authors of Pain (Akama i Rezara).
Dywizja cruiserweight (od 2016).
13 czerwca 2016, Swann został ogłoszony jednym z 32 uczestników turnieju Cruiserweight Classic. W pierwszej rundzie z 23 czerwca pokonał Jasona Lee, zaś 14 lipca pokonał Lince Dorado. W ćwierćfinale nagranym 26 sierpnia został wyeliminowany przez zwycięzcę turnieju, T.J. Perkinsa.
22 sierpnia na odcinku tygodniówki "Raw" został ogłoszony jednym z nadchodzących członków dywizji cruiserweight. Swann zadebiutował na "Raw" 19 września, gdzie przegrał w four-way matchu z Brianem Kendrickiem, zaś w walce brali również udział Cedric Alexander i Gran Metalik. 21 listopada pokonał Noama Dara i T.J. Perkinsa stając się pretendentem do tytułu WWE Cruiserweight Championship. 29 listopada pokonał panującego mistrza Briana Kendricka na premierowym odcinku tygodniówki "205 Live" i zdobył tytuł po raz pierwszy w karierze. Na przyszłotygodniowym epizodzie obronił tytuł w rewanżu z byłym mistrzem. Na gali obronił tytuł w triple threat matchu, pokonując Kendricka i Perkinsa. Po walce zaatakował go powracający Neville, z którym rozpoczął rywalizację. Na gali Royal Rumble stracił tytuł na rzecz Neville’a.

</doc>
<doc id="3890459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890459" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Czarnków”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Czarnków”

Placówka Straży Granicznej I linii „Czarnków” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Czarnków” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Czarnków” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariat SG „Lubasz”. Placówka Straży Granicznej I linii „Czarnków” znalazła się w jego strukturze.
Rozkaz nr 11 z 9 stycznia 1930 roku "o reorganizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendanta Straży Granicznej płk. Jana Jura-Gorzechowskiego nie wymienia już komisariatu SG „Lubasz”. Placówkę włączono w skład komisariatu SG „Czarnków”.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3890460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890460" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Ciszkowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Ciszkowo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Ciszkowo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Ciszkowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Wieleń” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariat SG „Lubasz”. Placówka Straży Granicznej I linii „Pianówka” znalazła się w jego strukturze.
Już 15 września 1928 dowódca Straży Granicznej rozkazem nr 7 "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisanym w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego zmieniał organizację komisariatu. Rozkaz nie wymienia już placówki Straży Granicznej I linii „Pijanówka”. Wymienia placówkę SG I linii „Ciszkowo”.
Rozkaz nr 11 z 9 stycznia 1930 roku "o reorganizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendanta Straży Granicznej płk. Jana Jura-Gorzechowskiego nie wymienia już komisariatu SG „Lubasz”. Placówkę włączono w skład komisariatu SG „Czarnków”.
Służba graniczna.
Wschodnia granica placówki zaczynała się od śluzy nr 16 i kamienia granicznego F 010, biegła w kierunku południowym do toru kolejowego. Placówka znajdowała się w domu mieszkalnym na południe do centrum Ciszkowa. Posiadała dwie izby w połowie budynku oraz kilka pomieszczeń w budynkach gospodarskich. Później placówkę przeniesiono do budynku Ciszkowo 16.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3890462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890462" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Gulcz”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Gulcz”

Placówka Straży Granicznej I linii „Gulcz” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Gulcz” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Wieleń” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariat SG „Lubasz”. Placówka Straży Granicznej I linii „Gulcz” znalazła się w jego strukturze.
Rozkaz nr 11 z 9 stycznia 1930 roku "o reorganizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendanta Straży Granicznej płk. Jana Jura-Gorzechowskiego nie wymienia już komisariatu SG „Lubasz”. Placówkę włączono w skład komisariatu SG „Czarnków”.
Służba graniczna.
Placówka mieściła się przy ulicy Łąkowej 27. Granica wschodnia ciągnęła się od stacji kolejowej Krucz torem kolejowym do pierwszej drogi polnej idącej na północ do śluzy nr 17 na Noteci i kamienia granicznego F 013. Granica wewnętrzna zaczynała się od skrzyżowania drogi polnej Ciszkowo - Hamrzysko z torem kolejowym, następnie szła tą drogą do miejscowości Hamrzysko. Granica zachodnia obejmowała Hamrzysko, potem drogę na północ do toru kolejowego Czarnków – Wieleń i dalej na północ do szosy Czarnków – Wieleń i do śluzy na Noteci nr 18 z kamieniem granicznym nr F 014.

</doc>
<doc id="3890465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890465" title="Mausam Khatri">
Mausam Khatri

 
Mausam Khatri (ur. 10 grudnia 1990) – indyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwunasty na mistrzostwach świata w 2011. Brązowy medalista igrzysk azjatyckich w 2010 i dziesiąty w 2018. Wicemistrz igrzysk Wspólnoty Narodów w 2018. Piąty na mistrzostwach Azji w 2011. Mistrz Igrzysk Azji Południowej w 2016. Mistrz Wspólnoty Narodów w 2009 i 2011, a drugi w 2017 roku.
W listopadzie 2012 roku został zdyskwalifikowany na piętnaście miesięcy po wykryciu w jego organizmie metyloheksanaminy. Absolwent Maharshi Dayanand University w Rohtak.

</doc>
<doc id="3890466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890466" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Gulcz">
Placówka Straży Granicznej I linii „Gulcz



</doc>
<doc id="3890472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890472" title="Stefan Poznański">
Stefan Poznański

Stefan Poznański (ur. 5 stycznia 1922 w Rzezawie, zm. 8 stycznia 1982 w Olsztynie) – polski działacz partyjny i akademicki, poseł na Sejm PRL VII i VIII kadencji (1976–1982). Budowniczy Polski Ludowej.
Życiorys.
W czasie okupacji pracował na roli, w 1942 przebywał w obozie karnym Kraków-Dąbie. Po wojnie pracował w Śląskich Zakładach Mleczarskich. W 1950 podjął studia w Wyższej Szkole Rolniczej w Olsztynie, które kontynuował w Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie. Uzyskał tytuł profesora doktora habilitowanego nauk technicznych, z zawodu był inżynierem chemii i technologii żywności. Ukończywszy studia w 1953, związał się z WSR, gdzie pełnił funkcję dziekana, a następnie prorektora.
W Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej działał od 1955. Dwukrotnie pełnił funkcję I sekretarza KU PZPR, trzykrotnie członka egzekutywy KU, dwukrotnie członka plenum KM w Olsztynie, a dwukrotnie zastępcy członka plenum KW PZPR w Olsztynie. Zasiadał też w Komisji Rolnej KC. Był członkiem korespondentem Polskiej Akademii Nauk od 1976, członkiem Prezydium Komitetu Technologii i Chemii Żywności PAN, a także przewodniczącym Krajowej Rady Wynalazczości i Racjonalizacji Rady Głównej NOT.
Był wybitnym specjalistą w zakresie technologii żywności, zasłużonym wynalazcą oraz w 1974 laureatem I nagrody Ogólnopolskiego Konkursu o tytuł „Mistrza Racjonalizacji”.
W 1976 i 1980 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL VII i VIII kadencji w okręgu Olsztyn. Podczas obu kadencji zasiadał w Komisji Nauki i Postępu Technicznego i Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego, której był zastępcą przewodniczącego. Zmarł w trakcie kadencji, pochowany na cmentarzu komunalnym w Olsztynie.

</doc>
<doc id="3890475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890475" title="Talossa">
Talossa

Królestwo Talossa (talossańskie "Regipäts Talossán", ang. "Kingdom of Talossa") – mikronacja, istniejąca głównie w Internecie jako wirtualne państwo, założona w 1979 roku przez ówczesnego czternastolatka Roberta Ben Madisona z Milwaukee (w stanie Wisconsin). Uznawana jest za pierwszą spośród licznych obecnie internetowych mikronacji i najbardziej znaną wśród nich. Talossa posiada cechy państwa rzeczywistego (spisana własna historia, własny język, rząd, prawodawstwo, obywatele i konstytucja).
„Obywatele” Talossy stwierdzili w 2000 roku, że ich „państwo” przyczyniło się do upowszechnienia w Internecie mikronacji. Ta mikronacja jest przedstawiana jako przykład tworzenia podobnych internetowych bytów państwowych, na przykład podczas planowania projektów w ramach zajęć edukacyjnych w szkołach.
Historia.
Królestwo Talossa, początkowo ograniczone do powierzchni pokoju Madisona, obecnie rości pretensje do obszaru 13 km² w Milwaukee, podzielonego na siedem prowincji (Florencia, Atatürk, Vuode, Maritiimi-Maxhestic, Maricopa, Benito i Fiôvâ), które tworzą GTA ("Great Talossan Area"). Ósma prowincja to wyspa Cézembre, koło Saint-Malo we Francji. Królestwo Talossa zgłasza też roszczenia do Ziemi Marii Byrd (tzw. "Pengöpäts", czyli Kraju Pingwinów).
Każdy nowy obywatel jest przypisany do prowincji zgodnie z jego terenem pochodzenia. Ponadto każda prowincja dzieli się na kantony. Stolicą królestwa jest Abbavilla, która znajduje się w prowincji Atatürk. Mikronacja Talossa jako pierwsza otworzyła specjalne strony internetowe w 1995 roku, zyskując wielu nowych obywateli, zwanych "cybercits" (skrót od "cybercitizens", czyli cyberobywatele). Teraz Talossa ma ponad 200 „mieszkańców”.
Pełnoletniość w Talossa uzyskuje się w wieku 14 lat. Talossa jest rządzona przez parlament ("Ziu"), podzielony na senat ("Senäts", 8 miejsc) i radę ("Cosâ", 200 miejsc), gdzie wiek posła nie może przekroczyć 30 lat).
Dysydenci polityczni.
W 2004 roku grupa dysydentów założyła Republikę Talossa, która odłączyła się następnie od Królestwa w kwietniu 2012 roku; kantony Buffonia i Fredericville (Maricopa) i część portu Maxhestic (Maritiimi-Maxhestic) utworzyły nową prowincją Fiôvâ.
Władze.
Obecny król Jan I (John Woolley), wybrany przez referendum w 2007 roku premier Lüc da Schir (MRPT), przewodzi centrolewicowej koalicji, która obejmuje umiarkowaną Partię Radykalną (MRPT), Partię liberalną, Partię Postępową i Partię Republikańską ZRT.
Język urzędowy.
Językiem urzędowym jest talossański, sztuczny język romański, utworzony na bazie francuskiego i oksytańskiego – niemniej jednak w Talossie w praktyce stosuje się przede wszystkim język angielski.
Hymn.
Hymn państwowy to "Chirluscha Al Glheþ" („Oda do języka talossańskiego”). Jej wersja angielska "Stand Tall, Talossans" jest stosowana powszechnie i również traktowana jako oficjalna.

</doc>
<doc id="3890477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890477" title="Bordes-Uchentein">
Bordes-Uchentein

Bordes-Uchentein – gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Ariège. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 185 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Les Bordes-sur-Lez oraz Uchentein. Siedzibą gminy została miejscowość Les Bordes-sur-Lez.

</doc>
<doc id="3890485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890485" title="Druelle-Balsac">
Druelle-Balsac

Druelle-Balsac – gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Aveyron. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 2943 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Balsac oraz Druelle. Siedzibą gminy została miejscowość Druelle.

</doc>
<doc id="3890486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890486" title="Druelle Balsac">
Druelle Balsac



</doc>
<doc id="3890487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890487" title="Ravinder Singh">
Ravinder Singh

 
Ravinder Singh (ur. 30 września 1982) – indyjski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Jedenasty na mistrzostwach świata w 2010. Brązowy medalista igrzysk azjatyckich w 2010; szósty w 2002; ósmy w 2006 i dwunasty w 2014. Trzeci na mistrzostwach Azji w 2010. Triumfator igrzysk Wspólnoty Narodów w 2010. Mistrz Wspólnoty Narodów w 2005, 2007, 2009, 2013 i 2016. Mistrz Igrzysk Azji Południowej w 2016 i 2019 roku.
W roku 2011 został laureatem nagrody Arjuna Award.

</doc>
<doc id="3890488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890488" title="Germaine Rouillard">
Germaine Rouillard

Germaine Rouillard (ur. 4 sierpnia 1888 w Argenton-sur-Creuse, zm. 1 września 1946 w Paryżu) – francuska historyk, bizantynolog.
Doktorat uzyskała w 1923 roku. Była profesorem na Sorbonie. Jako pierwsza kobieta uzyskała katedrę w École pratique des hautes études. Specjalizowała się w papirologii i filologii bizantyńskiej. 

</doc>
<doc id="3890491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890491" title="Ariel Atias">
Ariel Atias



</doc>
<doc id="3890492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890492" title="Jelizawieta Glinka">
Jelizawieta Glinka

Jelizawieta Pietrowna Glinka (; ur. 20 lutego 1962 w Moskwie, zm. 25 grudnia 2016 opodal Soczi) – rosyjska lekarka specjalizująca się w anestezjologii dziecięcej i medycynie paliatywnej, działaczka humanitarna.
W 2007 założyła fundację „Sprawiedliwa Pomoc”, której została prezesem. Na początku lat 2010 wspierała antyputinowską opozycję w Rosji. Aktywnie pomagała ofiarom konfliktów, m.in. na Ukrainie i w Syrii.
Zginęła 25 grudnia 2016 w katastrofie rosyjskiego Tu-154 na Morzu Czarnym. Pochowana na Cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie.
Odznaczenia.
Kilkukrotnie odznaczona za swoją działalność:

</doc>
<doc id="3890495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890495" title="Uri Ariel">
Uri Ariel



</doc>
<doc id="3890500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890500" title="Saline (Francja)">
Saline (Francja)

Saline – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 5437 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Sannerville oraz Troarn. Siedzibą gminy została miejscowość Troarn.

</doc>
<doc id="3890502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890502" title="Esbjerg fB w europejskich pucharach">
Esbjerg fB w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3890507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890507" title="Międzynarodowa Organizacja Syjonistyczna Kobiet">
Międzynarodowa Organizacja Syjonistyczna Kobiet



</doc>
<doc id="3890513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890513" title="Kallippos z Kyzikos">
Kallippos z Kyzikos

Kallippos z Kyzikos (lub Kallipos z Cyzyku, gr. , ur. ok. 370 p.n.e. w Kyzikos, zm. ok. 310–300 p.n.e.) – grecki astronom.
Życiorys.
Urodził się w Kyzikos w Azji Mniejszej (obecnie Turcja). Daty jego urodzenia i śmierci nie są dokładnie znane. Był uczniem szkoły Eudoksosa z Knidos. Początkowo prowadził obserwacje astronomiczne na wybrzeżu Hellespontu. Około 334 p.n.e. przeprowadził się do Aten, gdzie pracował z Arystotelesem.
Wykonał dokładne pomiary długości pór roku i ustalił, że trwają 94 (wiosna), 92 (lato), 89 (jesień) i 90 dni (zima). Rozwinął system sfer współśrodkowych Eudoksosa z Knidos tłumaczący ruchy ciał niebieskich, dodając do niego sześć sfer. Łącznie w zaproponowanej przez niego teorii były 34 sfery – po 5 dla Słońca, Księżyca, Merkurego, Wenus i Marsa, po 4 sfery miały Jowisz i Saturn, zaś jedną gwiazdy. Zwiększyło to dokładność modelu teoretycznego względem danych obserwacyjnych.
Kallippos był także twórcą 76-letniego cyklu kalendarzowego księżycowo-słonecznego, zwanego cyklem Kallipa. Składał się on z 940 miesięcy księżycowych i był udoskonaleniem czterokrotnie krótszego cyklu Metona. Za początek cyklu Kallippos przyjął rok 330 p.n.e. Cykl ten był powszechnie wykorzystywany przez późniejszych astronomów.
Na cześć astronoma nazwano krater Calippus na Księżycu.

</doc>
<doc id="3890523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890523" title="Kallipos z Cyzyku">
Kallipos z Cyzyku



</doc>
<doc id="3890534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890534" title="Gamma Boötis">
Gamma Boötis

Gamma Boötis ("γ Boo") – gwiazda w gwiazdozbiorze Wolarza, będąca podolbrzymem typu widmowego A. Znajduje się około 87 lat świetlnych od Ziemi.
Nazwa.
Gwiazda ta ma nazwę własną Seginus, która wywodzi się od greckiej nazwy gwiazdozbioru, zdeformowanej w przekładzie na język arabski, a następnie ponownie zniekształconej w przekładzie na łacinę. W atlasie Bečvářa pojawia się inna nazwa tej gwiazdy, Haris. Międzynarodowa Unia Astronomiczna w 2016 formalnie zatwierdziła użycie nazwy Seginus dla określenia tej gwiazdy.
Charakterystyka.
Gamma Boötis jest czwartą co do jasności gwiazdą w gwiazdozbiorze Wolarza. Jest to podolbrzym o jasności 34 razy większej niż jasność Słońca. Jest to także gwiazda zmienna typu Delta Scuti, której jasność zmienia się o około 5% w okresie 7 godzin; wykazuje także pulsacje nieradialne o krótszym okresie. Gwiazda ta kończy lub niedawno zakończyła syntezę wodoru w hel w jądrze. Otacza ją niewielki obłok pyłu widoczny w podczerwieni.
Seginus ma optycznego kompana, Gamma Boötis B (12,7), który nie jest fizycznie związany z gwiazdą. Obserwacje z użyciem interferometrii plamkowej pozwoliły odkryć rzeczywistego towarzysza gwiazdy, odległego na niebie o 0,069″, co odpowiada odległości w przestrzeni ok. 1,8 au. Nic ponadto nie wiadomo o tej gwieździe.

</doc>
<doc id="3890535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890535" title="Seginus">
Seginus



</doc>
<doc id="3890539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890539" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Wrzeszczyna”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Wrzeszczyna”

Placówka Straży Granicznej I linii „Wrzeszczyna” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wrzeszczyna” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Wieleń” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariat SG „Potrzebowice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Wrzeszczyna” znalazła się w jego strukturze.
Rozkaz nr 7 z 15 września 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisany w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego nie wymienia już komisariatu SG „Potrzebowce”. Placówkę włączono w skład komisariatu SG „Wieleń”.
Rozkazem nr 4 z 17 grudnia 1934 roku "w sprawach [...] zarządzeń organizacyjnych i zmian budżetowych", komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski zniósł placówkę I linii „Wrzeszczyna”.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3890542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890542" title="Wojna macedońsko-chalkidycka">
Wojna macedońsko-chalkidycka



</doc>
<doc id="3890543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890543" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Wieleń”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Wieleń”

Placówka Straży Granicznej I linii „Wieleń” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wieleń” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Wieleń” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariat SG „Potrzebowice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Wieleń” znalazła się w jego strukturze.
Rozkaz nr 7 z 15 września 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisany w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego nie wymienia już komisariatu SG „Potrzebowce”. Placówkę włączono w skład komisariatu SG „Wieleń”.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3890545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890545" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Drawski Młyn”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Drawski Młyn”

Placówka Straży Granicznej I linii „Drawski Młyn” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariat SG „Potrzebowice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Drawski Młyn” znalazła się w jego strukturze.
Rozkaz nr 7 z 15 września 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisany w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego nie wymienia już komisariatu SG „Potrzebowce”. Placówkę włączono w skład komisariatu SG „Wieleń”.
Służba graniczna.
Budynek placówki mieścił tuż za przejazdem kolejowo-drogowym, przy drodze z Wielenia do Drawska. Oprócz placówki Straży Granicznej w budynku były biura służby celnej, od 1931 Policji Państwowej, a od 1934 Straży Ochrony Kolei.
Granicę wschodnią placówki stanowiła polna droga od Potrzebowic, poprzez Małe Laski do Brzeźna, a następnie w kierunku Wapniówki nad Notecią. Granicę wewnętrzną wyznaczała polna droga od Potrzebowic do toru kolejowego i dalej do skrzyżowania drogi z szosą Wieleń – Drawski Młyn – Pęckowo. Granica zachodnia ciągnęła się od skrzyżowania szosy Drawski Młyn – Pęckowo z drogą Drawsko – Potrzebowice szosą w kierunku północnym do Drawskiego Młyna i dalej szosą w kierunku Drawska do Żelazna Huta, aby skręcić na drogę polną do śluzy nr 21 i kamienia granicznego F 019.
Placówka obsługiwała kolejowe przejście graniczne na trasie do Krzyża Wielkopolskiego.

</doc>
<doc id="3890549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890549" title="Zagłębie Sosnowiec (piłka nożna) w europejskich pucharach">
Zagłębie Sosnowiec (piłka nożna) w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3890550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890550" title="Laize-Clinchamps">
Laize-Clinchamps

Laize-Clinchamps – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1790 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Clinchamps-sur-Orne oraz Laize-la-Ville. Siedzibą gminy została miejscowość Laize-la-Ville.

</doc>
<doc id="3890551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890551" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Drawsko”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Drawsko”

Placówka Straży Granicznej I linii „Drawsko” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Drawsko” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Piłka” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariat SG „Piłka”. Placówka Straży Granicznej I linii „Drawsko” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem nr 11 z 9 stycznia 1930 roku "reorganizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustalił numer i nową organizację komisariatu Komisariat SG „Wieleń”. Placówka SG „Drawsko” weszła w jego skład.
Służba graniczna.
Na wschodzie punktem początkowym granicy placówki była śluza na Noteci nr 21 z kamieniem granicznym F 019. Następnie granica biegła polną drogą do miejscowości Żelazna Huta, i dalej do skrzyżowania drogi Drawski Młyn – Pęckowo z drogą Drawsko – Potrzebowice. Natomiast granica zachodnia ciągnęła się od miejscowości Pęckowo do leśnictwa Łężno, następnie polną drogą do szosy Drawsko – Chełst i dalej tą szosą dwa i pół kilometra w stronę miejscowości Chełst, aby skręcić na zachód w stronę granicy państwa do kamienia granicznego F 033.
Placówka obsługiwała drogowe przejście graniczne na trasie do Krzyża Wielkopolskiego.

</doc>
<doc id="3890555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890555" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Chełst”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Chełst”

Placówka Straży Granicznej I linii „Chełst” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chełst” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Piłka” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariat SG „Piłka”. Placówka Straży Granicznej I linii „Chełst” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3890557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890557" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Kwiejce”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Kwiejce”

Placówka Straży Granicznej I linii „Kwiejce” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kwiejce” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Piłka” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariat SG „Piłka”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kwiejce” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3890562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890562" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Dębowiec”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Dębowiec”

Placówka Straży Granicznej I linii „Dębowiec” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Dębowiec” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Piłka” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariat SG „Piłka”. Placówka Straży Granicznej I linii „Dębowiec” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3890563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890563" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Radusz”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Radusz”

Placówka Straży Granicznej I linii „Radusz” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Radusz” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Drzewce” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariat SG „Piłka”. Placówka Straży Granicznej I linii „Radusz” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3890564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890564" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Sowia Góra”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Sowia Góra”

Placówka Straży Granicznej I linii „Sowia Góra” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Drzewce” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariat SG „Piłka”. Placówka Straży Granicznej I linii „Sowia Góra” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Placówka w 1936 roku mieściła się w m. Sowiagóra numer domu 2. Ochraniała odcinek długości 9.020 km.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3890565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890565" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Mierzyn”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Mierzyn”

Placówka Straży Granicznej I linii „Mierzyn” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Mierzyn” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Drzewce” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariat SG „Piłka”. Placówka Straży Granicznej I linii „Mierzyn” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3890569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890569" title="Crucero del Norte Posadas">
Crucero del Norte Posadas



</doc>
<doc id="3890570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890570" title="Vanessa Gidden">
Vanessa Gidden

Vanessa Nicole Gidden (ur. 1 lipca 1985 w Kingston) – jamajska koszykarka występująca na pozycjach sinej skrzydłowej oraz środkowej, obecnie zawodniczka Campus Promete.
Podczas swojej kariery zaliczyła też obozy przedsezonowe z drużynami WNBA – Connecticut Sun (2007) oraz Minnesota Lynx (2010).
18 grudnia 2016 została zawodniczką Wisły Can-Pack Kraków.

</doc>
<doc id="3890575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890575" title="Thue-et-Mue">
Thue-et-Mue

Thue-et-Mue – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 5328 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia sześciu ówczesnych gmin: Bretteville-l’Orgueilleuse, Brouay, Cheux, Le Mesnil-Patry, Putot-en-Bessin oraz Sainte-Croix-Grand-Tonne. Siedzibą gminy została miejscowość Bretteville-l’Orgueilleuse.

</doc>
<doc id="3890577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890577" title="Thue et Mue">
Thue et Mue



</doc>
<doc id="3890594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890594" title="Lillian Langdon">
Lillian Langdon

Lillian Langdon (ur. 25 listopada 1860 - zm. 8 lutego 1943, Santa Monica) – amerykańska aktorka filmów niemych.

</doc>
<doc id="3890596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890596" title="Sławomir Kąpiński">
Sławomir Kąpiński

Sławomir Kąpiński (ur. 14 kwietnia 1966) – polski lekkoatleta, specjalizujący się w biegach długich, mistrz i reprezentant Polski.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Gwardii Olsztyn i od 1997 Browaru Schöller Namysłów.
Reprezentował Polskę na mistrzostwach Europy w 1994, gdzie zajął 23. miejsce w biegu na 10 000 m, z czasem 29:59,93, a w biegu na 5000 m odpadł w eliminacjach, z czasem 14:13,90 oraz na zawodach I ligi (drugiej klasy rozgrywek) Pucharu Europy w 1994, gdzie zajął 2. miejsce w biegu na 10 000 m, z rekordem życiowym 28:30,15.
W 2003 triumfował w Maratonie Solidarności, w 2005 zwyciężył w Maratonie Toruńskim.
Na mistrzostwach Polski seniorów zdobył sześć medali, w tym jeden złoty (w biegu na 5000 m w 1994), jeden srebrny (w 1997 w półmaratonie) oraz cztery brązowe (w biegu na 10 000 m w 1993 i 1997, w maratonie w 1998, w biegu przełajowym (12 km) w 1998). W 1988 został brązowym medalistą halowych mistrzostw Polski seniorów w biegu na 3000 m.
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="3890614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890614" title="Bateria Balbani">
Bateria Balbani

Bateria Balbani (, ), znana też jako Bateria Bengħisa (, ) lub Bateria św. Katarzyny (, ) – była to bateria artyleryjska w Birżebbuġa na Malcie. Została zbudowana przez Zakon św. Jana na zlecenie Wielkiego Mistrza Manuela Pinto da Fonseca i ukończona w roku 1721. Była jedną z baterii w ciągu nabrzeżnych fortyfikacji zbudowanych dokoła wysp maltańskich.
Bateria Balbani była częścią łańcucha fortyfikacji broniących Marsaxlokk Bay, w który włączonych było sześć innych baterii, olbrzymia wieża św. Lucjana, dwie mniejsze wieże de Redina, cztery reduty i trzy umocnienia ("entrenchments"). Najbliższymi fortyfikacjami do baterii Balbani były wieża Bengħisa na południu i reduta Fresnoy na zachodzie.
Budowa baterii kosztowała 1855 scudi. Budową kierował architekt Burlemarch, po ukończeniu bateria została uzbrojona w osiem dział. Miała prostokątną platformę strzelniczą z blokhauzem z tyłu, która była dodatkowo osłaniana przez redan.
Bateria została zburzona, a jej miejsce zajmuje teraz część Malta Freeport.

</doc>
<doc id="3890617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890617" title="Creully-sur-Seulles">
Creully-sur-Seulles

Creully-sur-Seulles – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 2389 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin: Creully, Saint-Gabriel-Brécy oraz Villiers-le-Sec. Siedzibą gminy została miejscowość Creully.

</doc>
<doc id="3890618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890618" title="Creully sur Seulles">
Creully sur Seulles



</doc>
<doc id="3890620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890620" title="Jacek Kasprzyk (lekkoatleta)">
Jacek Kasprzyk (lekkoatleta)

Jacek Kasprzyk (ur. 27 sierpnia 1970) – polski lekkoatleta, specjalizujący się w biegach długich, medalista mistrzostw Polski, reprezentant kraju.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Wawelu Kraków.
Reprezentował Polskę na mistrzostwach Europy w 1994, gdzie zajął 38. miejsce w maratonie, z czasem 2:19:39.
Zwycięzca maratonów w: Warszawie (1992), Apeldoorn (2002), Bockenheim (2002), Loningen (2004) i Ostrawie (2006).
Na mistrzostwach Polski seniorów zdobył cztery medale, w tym dwa srebrne (w 1995 w półmaratonie i w 1996 w biegu na 5000 metrów) oraz dwa brązowe (w biegu na 10 000 m w 1994 i w biegu przełajowym (5 km) w 1996).
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="3890627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890627" title="Mieczysław Hebda">
Mieczysław Hebda

Mieczysław Hebda (ur. 24 marca 1921 w Gwoźdźcu, zm. 2 września 2005) – polski działacz partyjny i państwowy, poseł na Sejm PRL III, IV, V, VI, VII i VIII kadencji (1961–1982).
Życiorys.
Syn Stanisława i Marii. Podczas wojny przebywał na robotach przymusowych w Austrii. Po powrocie do Polski w 1945 wstąpił do Ochotniczej Rezerwy Milicji Obywatelskiej. Był komendantem placówki ORMO w Niwce. Wstąpił do Polskiej Partii Robotniczej w kwietniu 1948, a w grudniu tego samego roku przystąpił z nią do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Z zawodu ślusarz maszynowy, uzyskał wykształcenie wyższe. Pracował w przedsiębiorstwie budowy mostów kolejowych. Od 1950 pełnił kolejno funkcje: sekretarza Komitetu Gminnego PZPR w Radłowie, instruktora, kierownika Wydziału Organizacyjnego, II sekretarza Komitetu Powiatowego w Brzesku i I sekretarza KP w Nowym Targu. Po ukończeniu w październiku 1954 Centralnej Szkoły Partyjnej pracował w Komitecie Wojewódzkim PZPR w Krakowie jako zastępca kierownika Wydziału Organizacyjnego, następnie kierownika Wydziałów Rolnego i Organizacyjnego. Od 1960 był I sekretarzem Komitetu Miejskiego i Powiatowego w Tarnowie, a od 1965 sekretarzem KW w Krakowie. 18 grudnia 1968 do 30 stycznia 1981 był I sekretarzem KW PZPR w Zielonej Górze. Na VI Zjeździe PZPR wybrano go na członka Komitetu Centralnego partii (wcześniej był zastępcą członka).
Był przewodniczącym Wojewódzkiej Rady Narodowej w Zielonej Górze. W 1961, 1965, 1969, 1972, 1976 i 1980 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL. W trakcie III, IV, V i VI kadencji zasiadał w Komisji Zdrowia i Kultury Fizycznej, a w trakcie VII i VIII kadencji w Komisji Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego. W trakcie VII kadencji członek Polskiej Grupy Unii Międzyparlamentarnej. 25 stycznia 1982 zrzekł się mandatu. Pochowany na Starym Cmentarzu w Tarnowie.
Jego wnuk Artur Hebda był radnym Zielonej Góry i w latach 2005–2008 wiceprzewodniczącym Sojuszu Lewicy Demokratycznej (w 2015 odszedł z partii).

</doc>
<doc id="3890628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890628" title="Das Seelenbrechen">
Das Seelenbrechen

Das Seelenbrechen – piąty album norweskiego multiinstrumentalisty i wokalisty Ihsahna. Wydawnictwo ukazało się 21 października 2013 roku nakładem wytwórni muzycznych Mnemosyne Records i Candlelight Records. Płytę poprzedził singel pt. „NaCl”, który trafił do sprzedaży 7 października, także 2013 roku. Do utworu powstało ponadto tzw. „lyric video”. Ihsahna w nagraniach wsparła jego żona Ihriel oraz perkusista Tobias Ørnes Andersen. Miksowanie i mastering nagrań wykonał Jens Bogren, znany m.in. ze współpracy z zespołem Opeth.
Tytuł płyty został zaczerpnięty z książki niemieckiego filozofa Friedricha Nietzsche pt. "Menschliches, Allzumenschliches: Ein Buch für freie Geister".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3890637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890637" title="Ponts-sur-Seulles">
Ponts-sur-Seulles

Ponts-sur-Seulles – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1095 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin: Amblie, Lantheuil oraz Tierceville. Siedzibą gminy została miejscowość Lantheuil.

</doc>
<doc id="3890638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890638" title="Ponts sur Seulles">
Ponts sur Seulles



</doc>
<doc id="3890657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890657" title="Czesław Kamiński">
Czesław Kamiński

Czesław Kamiński (ur. 4 lutego 1937 w Siemieniu Nadrzecznym, zm. 28 lipca 1982) – polski ekonomista i polityk, poseł na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
Działacz organizacji młodzieżowych w okresie studiów, w 1964 uzyskał wykształcenie wyższe ekonomiczne w Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie. Pełnił funkcje zastępcy dyrektora Państwowego Gospodarstwa Rolnego Czełmińsk, naczelnego dyrektora Zjednoczenia Państwowych Gospodarstw Rolnych w Zielonej Górze i dyrektora Żagańskiego Kombinatu Rolnego. Od 1969 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Był radnym Wojewódzkiej Rady Narodowej w Zielonej Górze, zastępcą przewodniczącego Rady Krajowej Zrzeszenia PGR oraz społecznym doradcą ministra rolnictwa i gospodarki żywnościowej.
26 lutego 1982 objął mandat posła na Sejm PRL VIII kadencji z okręgu Zielona Góra, zastępując Mieczysława Hebdę. Zasiadał w Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego. Zmarł po blisko pięciu miesiącach, został pochowany na Cmentarzu Komunalnym w Łomży.

</doc>
<doc id="3890658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890658" title="Jolanta Wysocka">
Jolanta Wysocka

Jolanta Helena Wysocka (ur. 1 stycznia 1943) – polska naukowiec, lekarz, profesor nauk medycznych.
Życiorys.
W 1967 ukończyła kierunek lekarski na Akademii Medycznej w Białymstoku. W 1986 pod kierunkiem doc. dra hab. Macieja Szmitkowskiego z Zakładu Diagnostyki Biochemicznej Akademii Medycznej w Białymstoku obroniła pracę doktorską ""Regulacja granulopoezy i funkcje fagocytarne granulocytów u chorych w przebiegu raka płuc i radioterapii" uzyskując stopień naukowy doktora nauk medycznych. W tym samym roku rozpoczęła pracę na AMB. W 1993 na podstawie osiągnięć naukowych i złożonej rozprawy pt. "Stan funkcjonalny granulocytów w zawale mięśnia sercowego"" otrzymała stopień naukowy doktora habilitowanego nauk medycznych. W 2003 uzyskała tytuł naukowy profesora. Posiada specjalizację II stopnia z diagnostyki laboratoryjnej.
Do 2013 pełniła funkcję kierownika Zakładu Laboratoryjnej Diagnostyki Pediatrycznej UMB.

</doc>
<doc id="3890663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890663" title="Moulins-en-Bessin">
Moulins-en-Bessin

Moulins-en-Bessin – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1113 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin: Coulombs, Cully, Martragny oraz Rucqueville. Siedzibą gminy została miejscowość Martragny.

</doc>
<doc id="3890664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890664" title="Moulins en Bessin">
Moulins en Bessin



</doc>
<doc id="3890666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890666" title="III wojna święta">
III wojna święta

III wojna święta – konflikt militarny w starożytnej Grecji między Tebanami a Związkiem Fokijskim toczący się w latach 356–346 p.n.e. Do wojny, której oficjalną przyczyną było uprawianie przez Fokijczyków przeznaczonej Appolinowi ziemi, dołączyły między innymi Ateny i Macedonia. Była ważnym etapem na drodze Filipa II do podporządkowania sobie Grecji, zakończyła się jego zwycięstwem.
Przyczyny.
Powodem wojny były ambicje Tebańczyków, odnośnie do zwiększenia swych wpływów w Amfiktionii Delfickiej, kosztem Sparty i Aten. Tebanom udało się przeforsować na obradach Rady Amfiktionii wniosek przeciw Spartanom i Fokijczykom. Grzywny nałożone na Lacedemończyków wiązały się z zajęciem przez nich 26 lat wcześniej Kadmei, Fokijczyków ukarano natomiast za wykorzystywanie pól będących własnością boga Appolina. W odpowiedzi na niekorzystny dla siebie wyrok Fokijczycy zajęli latem 356 roku Delfy. Było to działanie prewencyjne, mające zapobiec spodziewanej agresji Teban. Z uwagi na podobieństwo kulturalne i językowe zdobywcy włączyli polis do Związku Fokijskiego. Z ogłoszeniem wojny wstrzymywała Teban sytuacja w Tesalii, gdzie do 355 roku toczyły się walki między Larisą a Feraj. Gdy walki ustały, Tesalowie poparli Teban, którzy ogłosili wojnę świętą. Po stronie Związku Fokijskiego opowiedziały się oprócz Sparty i Aten prawdopodobnie również Argos, Korynt i Sykion.
Przebieg.
Na wypowiedzenie wojny Fokijczycy zareagowali zagarnięciem funduszy znajdujących się w delfickim skarbcu (odbyło się to na zasadzie pożyczki, którą dowódca fokijski Filomelos planował po wojnie zwrócić), za które opłacali armię najemną (w szczytowym momencie siły Fokijczyków liczyły 15 000 ludzi).
Walki toczyły się ze zmiennym szczęściem. W 354 roku w bitwie pod Neon poległ Filomelos. Jego następca Onomarchos zdołał przenieść teren działań poza Fokidę. Zdobył Thronion i Amfissę w Lokrydzie oraz Orchomenos w Beocji, nie udało mu się natomiast zdobyć Cheronei. W Tesalii, gdzie po stronie Fokijczyków walczył również jego brat Fayullos i tyran Feraj Lykofron, starł się z przywołanym na pomoc przez mieszkańców Filipem II – w bitwie stoczonej jesienią 353 roku Onomarchos pokonał Macedończyków, dzięki wykorzystaniu katapult oblężniczych w roli współczesnej artylerii polowej. Po tym zwycięstwie zdobył Koroneję (wiosna 353 roku) i być może inne miasta beockie. Sukcesy Onomarchosa zakończyły się w 352 roku, gdy po uspokojeniu nastrojów w armii do wojny ponownie włączył się Filip II. Latem Macedończycy zdobyli Pagasaj, a następnie odnieśli zwycięstwo nad Fokijczykami w bitwie na Krokusowym Polu. W czasie bitwy poległo 6000 Fokijczyków, a kolejne 3000 zostało zamordowane już po wzięciu do niewoli. Nie przeżył jej również Onomarchos. Filip uprzedził tym samym Ateńczyków, którzy drogą morską wysłali swym sojusznikom posiłki pod wodzą stratega Charesa. Król Macedonii wykorzystał zwycięstwo do podporządkowania sobie Tesalii – został wybrany jej archontem. Lykofron wraz z dwutysięczną armią musieli opuścić Feraj, udali się do Fokidy gdzie zasilili armię fokijską. Posiłki te umożliwiły nowemu wodzowi Fayllosowi zabezpieczyć Termopile przed potencjalną inwazją macedońską.
Kolejny przywódca Fokijczyków zginął w 351 roku, po zakończeniu pomyślnych działań w Lokrydzie Wschodniej. Dowództwo objął Mnaseas, a po jego śmierci w 350 roku Falajkos. W czasie gdy Fokijczycy prowadzili nierozstrzygające walki z Tebanami, Filip przeniósł swoje zainteresowanie na inne tereny. Wsparł akcję trackich polis przeciwko sprzymierzonym z Ateńczykami królem Kersebleptosem. Następnie, jesienią 351 roku, doprowadził do przewrotu w Olincie. Nie był on jednak trwały, a relacje między Filipem a Związkiem Chalkidyckim psuła dodatkowo obecność w Chalkidyce uzurpatorów do tronu Macedonii – Arridajosa i Menelaosa. Wojna macedońsko-chalkidycka rozpoczęła się jesienią 349 roku od niespodziewanego przejścia wojsk Filipa przez jezioro Bolbe. Władca Macedonii zdobył i zburzył Stagirę, co spowodowało kapitulację części polis. Następnie powrócił do Tesalii, aby rozprawić się z Pejtholaosem buntując przeciw niemu Tesalczyków. Olintyjskie starania, poparte przez Demostenesa, doprowadziły do wsparcia Związku Chalkidyckiego przez Ateny. Początkowo Olint został wsparty przez korpus Charesa (2000 peltastów i 30 okrętów), następnie, gdy Filip powrócił do Chalkidyki wiosną 348 roku, przez Charidomesa (4000 peltastów, 150 jazdy i 18 okrętów). Po kolejnych sukcesach Filipa Ateńczycy dosłali jeszcze 2000 hoplitów, 300 jazdy i 17 okrętów, ci jednak nie zdążyli dotrzeć na miejsce przed upadkiem Olintu. Filip miasto zburzył, a Chalkidykę włączył do swojego królestwa. 
W czasie zmagań w Chalkidyce wojna święta toczyła się ze zmiennym szczęściem, co sprowokowało Fokijczyków do zmiany dowództwa – w miejsce Falajkosa powołano trzech wodzów. Zapewniło to im chwilową przewagę nad Związkiem Beockim, który o pomoc zwrócił się do Filipa. Król Macedonii na front beocki wysłał Parmeniona, który z niewielkim oddziałem był w stanie przechylić szalę zwycięstwa na stronę Teban i sojuszników. Związek Fokijski zaoferował Ateńczykom i Lacedemończykom bazy wojskowe, na co Ateńczycy odpowiedzieli wysyłając do Termopil posiłki. Gdy do władzy w Związku Fokijskim powrócił Falajkos, cofnął on dane Ateńczykom obietnice. Obywatele ateńscy mając na uwagę również los jeńców wziętych w Olincie zdecydowali się rozpocząć negocjacje pokojowe. Zakończeniem konfliktu zainteresowany był również Filip II.
Negocjacje pokojowe.
Ateńska eklezja na wniosek Filokratesa uchwaliła wysłanie poselstwa do Filipa II. Jego przebieg jest niepewny, gdyż dotarły do nas dwie sprzeczne mowy uczestników – "O poselstwie" Ajschinesa i "O przeniewierczym poselstwie" Demostenesa. Warunki stawiane przez Filipa w Pelli sprowadzały się do żądania natychmiastowego zawarcia pokoju, po którym miało nastąpić wydanie jeńców. Sprzymierzeni z Atenami Fokijczycy mieli uniknąć surowych kar za świętokradztwo, zaś Ateńczycy mogli liczyć na poparcie Filipa przeciw Tebanom oraz prawa żeglugi w Chalkidyce. Demostenes zażądał wydania jeńców przed zawarciem pokoju, na co Filip II wznowił operacje wojenne. Za armią macedońską wyruszyło kolejne poselstwo, które w Feraj zawarło z macedońskim królem pokój wymieniając przysięgi. Układ między Atenami a Macedonią znany jest jako pokój Filokratesa
W ślad za Atenami pokój z Macedonią zawarli Fokijczycy. Filip II zagwarantował Falajkosowi i jego ośmiotysięcznej armii nietykalność i ochronę przed Tebami. Musieli oni opuścić Delfy, zostali pozbawieni na stałe broni i koni, a wszystkie miasta związku (poza Abaj) miały utracić mury obronne. Na ludność nałożono kontrybucję w wysokości 60 talentów (według Ewy Wipszyckiej 60 talentów było tylko roczną ratą, zaś cała suma opiewała na 10 000 talentów) oraz przesiedlono ją do wiosek liczących maksymalnie 50 domów. Filip przejął miejsce Fokijczyków w Amfiktionii Delfickiej, nadano mu prawo pierwszeństwa w dostępie do wyroczni, zyskał też ogólnohelleńską sławę jako wyzwoliciel Delf.

</doc>
<doc id="3890668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890668" title="Trzecia wojna święta">
Trzecia wojna święta



</doc>
<doc id="3890682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890682" title="Koniec Końców">
Koniec Końców



</doc>
<doc id="3890684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890684" title="Marzanna Helbik">
Marzanna Helbik

Marzanna Helbik, z d. Ulidowska (ur. 11 września 1961) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach długich, medalistka mistrzostw Polski, reprezentantka Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Unii Hrubieszów (do 1980), Orkana Poznań (1981-1984), Górnika Zabrze (od 1985) i Kolejarza Katowice (w latach dziewięćdziesiątych).
Reprezentowała Polskę na mistrzostwach Europy w 1994, gdzie zajęła 28. miejsce w maratonie, z czasem 2:42.14.
W 1979 została mistrzynią Polski juniorek w biegu na 3000 m. Na mistrzostwach Polski seniorek zdobyła siedem medali, w tym dwa srebrne (w 1991 w maratonie i w 1995 w półmaratonie) oraz pięć brązowych (w biegu na 3000 m w 1981, 1982, 1984 i 1986 oraz w półmaratonie w 1994). 
Ukończyła studia na Wydziale Leśnym Akademii Rolniczej w Poznaniu, od 2001 pracuje w Miejskim Ośrodku Rekreacji i Sportu w Pszczynie, w listopadzie 2013 została trenerem reprezentacji Polski juniorek w biegach średnich.
Jej mężem jest lekkoatleta Joachim Helbik.
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="3890710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890710" title="Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Białej">
Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Białej

Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła – rzymskokatolicki kościół filialny należący do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Białej. Budowla znajduje się w dzielnicy Stare Miasto.
Historia i architektura.
Jest to świątynia wzniesiona w stylu gotyckim, wzmiankowana w 1225 roku, przebudowana i rozbudowana po pożarze w 1690 roku. Kościół posiada wieżę złożoną z trzech kondygnacji, dwóch dolnych zbudowanych na planie prostokąta, najwyższej zbudowanej na planie nieregularnego ośmiokąta. Ołtarz główny reprezentuje styl barokowy, w nim znajduje się obraz Trójcy Świętej adorowany przez świętych Apostołów Piotra i Pawła.

</doc>
<doc id="3890721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890721" title="Joachim Helbik">
Joachim Helbik

Joachim Helbik (ur. 1 października 1962 w Orzeszu) – polski lekkoatleta, sprinter, mistrz i reprezentant Polski.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Piasta Gliwice i Górnika Zabrze.
Na mistrzostwach Polski seniorów na otwartym stadionie wywalczył trzy medale w sztafecie 4 x 100 m: złoty w 1986, srebrny w 1987 i brązowy w 1990 (indywidualnie najlepsze miejsca zajął w 1987 - czwarte w biegu na 100 m i 200 m). Na halowych mistrzostwach Polski seniorów zdobył siedem medali, w tym dwa złote (na 200 m w 1987 i 1988), dwa srebrne (na 60 m w 1987 i 1989) i trzy brązowe (na 60 m w 1988, na 200 m w 1989 i 1992).
W 1987 reprezentował Polskę na zawodach Pucharu Europy, gdzie zajął 8. miejsce w biegu na 100 m, z wynikiem 10,73 i 4. miejsce w sztafecie 4 x 100 m, z wynikiem 39,58.
Po zakończeniu kariery pracuje w branży budowlanej oraz jako trener w Ludowym Klubie Sportowym Pszczyna. Jego żoną jest lekkoatletka Marzanna Helbik.
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="3890728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890728" title="Moult-Chicheboville">
Moult-Chicheboville

Moult-Chicheboville – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 2685 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Chicheboville oraz Moult. Siedzibą gminy została miejscowość Moult.

</doc>
<doc id="3890733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890733" title="Baszta Mostowa w Warszawie">
Baszta Mostowa w Warszawie



</doc>
<doc id="3890743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890743" title="Belle-Vie-en-Auge">
Belle-Vie-en-Auge

Belle-Vie-en-Auge – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 518 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Biéville-Quétiéville oraz Saint-Loup-de-Fribois. Siedzibą gminy została miejscowość Biéville-Quétiéville.

</doc>
<doc id="3890744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890744" title="Belle Vie en Auge">
Belle Vie en Auge



</doc>
<doc id="3890758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890758" title="USA Sevens 2005">
USA Sevens 2005

USA Sevens 2005 – druga edycja wchodzącego w skład IRB Sevens World Series turnieju USA Sevens przeznaczonego dla męskich reprezentacji narodowych w rugby 7. Odbyła się w dniach 12–13 lutego 2005 roku na Home Depot Center w Carson będąc czwartym turniejem sezonu 2004/2005.
Informacje ogólne.
Rozegrane na Home Depot Center zawody były czwartym turniejem sezonu 2004/2005 IRB Sevens World Series i wzięło w nich udział szesnaście reprezentacji. Drużyny rywalizowały w pierwszym dniu systemem kołowym podzielone na cztery czterozespołowe grupy, po czym w drugim dniu osiem najlepszych awansowało do ćwierćfinałów, a pozostała ósemka zmierzyła się w walce o "Bowl". Rozkład gier został opublikowany pod koniec grudnia 2004 roku.
W pierwszym dniu na trybunach zjawiło się 7500 widzów, którzy byli świadkami trzech wyraźnych zwycięstw Nowozelandczyków i Argentyńczyków, zwycięstwa Anglii nad Fidżi i Australii nad RPA oraz remisu Fidżi z Tonga. Obrońcy tytułu, Argentyńczycy, wśród których wyróżniali się Francisco Bosch, Gonzalo Tiesi i Lucio López Fleming, ulegli w finale reprezentantom Nowej Zelandii, dla których był to trzeci z rzędu triumf w tym sezonie. Pod nieobecność Liama Messama ciężar gry wśród podopiecznych Gordona Tietjensa wzięli na siebie Tafai Ioasa, Isaia Toeava, Tamati Ellison, Nigel Hunt, Orene Aiʻi i Roy Kinikinilau. Najwięcej punktów w zawodach zdobył Orene Aiʻi.
Dla części zespołów był to ostatni sprawdzian przed zaplanowanym na marzec Pucharem Świata.

</doc>
<doc id="3890759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890759" title="Méry-Bissières-en-Auge">
Méry-Bissières-en-Auge

Méry-Bissières-en-Auge – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1181 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Bissières oraz Méry-Corbon. Siedzibą gminy została miejscowość Méry-Corbon.

</doc>
<doc id="3890766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890766" title="Urszula Jaros">
Urszula Jaros

Urszula Jaros, z d. Majkut (ur. 20 lutego 1956 w Gródku) – polska lekkoatletka, sprinterka i skoczkini w dal, reprezentantka Polski, medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką AZS Lublin i Górnika Zabrze.
Reprezentowała Polskę na mistrzostwach Europy w 1986, zajmując 6. miejsce w sztafecie 4 x 100 metrów, z czasem 43,54 (z Joanną Smolarek, Jolantą Janotą i Ewą Kasprzyk) oraz w finale A Pucharu Europy w 1983 (6. miejsce w skoku w dal, z wynikiem 6,26) i 1989 (5. miejsce w sztafecie 4 x 100 m, z wynikiem 44,12).
Na mistrzostwach Polski seniorek na otwartym stadionie zdobyła sześć medali, w tym cztery srebrne (na 100 m w 1985, na 200 m w 1983 i 1989, w skoku w dal w 1983) i dwa brązowe (na 100 m w 1986 i w sztafecie 4 x 400 m w 1985). Na halowych mistrzostwach Polski seniorów wywalczyła cztery medale, w tym dwa srebrne na 200 m, w 1988 i 1989, brązowy ma 60 m w 1989 i brązowy na 200 m w 1985.
Jej mąż Marek Jaros i syn Andrzej Jaros również są lekkoatletami. 
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="3890767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890767" title="Isaac Isinde">
Isaac Isinde

Isaac Isinde (ur. 16 kwietnia 1991 w Kampali) – ugandyjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Isaac Isinde do 2011 roku grał w klubach z Ugandy. Wówczas przeszedł do Saint-George SA, z którym cztery razy (w latach 2012, 2014, 2015 i 2016) wywalczył mistrzostwo Etiopii. Isinde odszedł z klubu z końcem 2016 roku, gdy wygasł jego kontrakt.
W reprezentacji Ugandy gra od 2010 roku. Został powołany na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3890775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890775" title="Elektrownia Czorsztyn-Niedzica-Sromowce Wyżne">
Elektrownia Czorsztyn-Niedzica-Sromowce Wyżne



</doc>
<doc id="3890784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890784" title="Robert Odongkara">
Robert Odongkara

Robert Odongkara (ur. 2 września 1989 w Kampali) – ugandyjski piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Robert Odongkara w dzieciństwie trenował siatkówkę. Do piłki nożnej przekonali go szkoleniowcy z Entebbe, gdzie chodził do szkoły średniej. W 2009 roku Odongkara z Villa SC zdobył Puchar Ugandy. W styczniu 2011 roku został graczem Saint-George SA, z którym cztery razy (w latach 2012, 2014, 2015 i 2016) wywalczył mistrzostwo Etiopii. W latach 2012-2016 był wybierany najlepszym bramkarzem tamtejszej ekstraklasy.
W reprezentacji Ugandy gra od 2010 roku. Został powołany na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3890785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890785" title="Jacek Kasprzyk">
Jacek Kasprzyk



</doc>
<doc id="3890790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890790" title="Agryppa (astronom)">
Agryppa (astronom)

Agryppa (gr. Ἀγρίππας) – grecki astronom żyjący w 2 połowie I wieku n.e. w Bitynii w Azji Mniejszej.
Jedyna wzmianka o nim pochodzi z "Almagestu" Ptolemeusza ("Almagest", VII, 3). W dwunastym roku panowania cesarza Domicjana, tzn. w roku 92 n.e., siódmego dnia bityńskiego miesiąca "Metroos" (czyli w nocy z 29 na 30 listopada) Agryppa obserwował okultację części Plejad przez południową część tarczy Księżyca. Prawdopodobnie celem tej obserwacji było określenie precesji osi Ziemi odkrytej przez Hipparcha.
Na cześć astronoma nazwano krater Agrippa na Księżycu.

</doc>
<doc id="3890792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890792" title="Edmund Niedzielski">
Edmund Niedzielski

Edmund Niedzielski (ur. 10 października 1925 w Leśnictwie Hutka, zm. 20 marca 1983) – polski inżynier leśnictwa i działacz partyjny, poseł na Sejm PRL VIII kadencji (1981–1983) z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej.
Życiorys.
W okresie okupacji pracował jako robotnik leśny. W 1947 podjął pracę w Lasach Państwowych. Uzyskał tytuł inżyniera leśnictwa na Uniwersytecie Poznańskim w 1961, po czym został powołany na stanowisko nadleśniczego Nadleśnictwa Taczanów. Był radnym Wojewódzkiej Rady Narodowej w Kaliszu. 24 września 1981 objął mandat posła na Sejm PRL VIII kadencji w okręgu Kalisz, zastępując Zbigniewa Chodyłę. Zasiadał w Komisji Administracji, Gospodarki Terenowej i Ochrony Środowiska i Komisji Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego. Zmarł w trakcie kadencji.

</doc>
<doc id="3890793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890793" title="Nasionoznawstwo">
Nasionoznawstwo

Nasionoznawstwo – nauka z obszaru nauk rolniczych, zajmująca się poznaniem morfologii, anatomii, a także procesów fizjologicznych i biochemicznych zachodzących w nasionach roślin dzikich, uprawnych i chwastów podczas ich dojrzewania i spoczynku.
Nasionoznawstwo w dużej mierze opiera się na doświadczalnictwie polowym. Zaliczane jest do nauk praktycznych w odróżnieniu od badań podstawowych.
Dzięki wartości diagnostycznej nasion i dużej ich trwałości, szczególnie tkanek okrywających, nasionoznawstwo odegrało ważną rolę w badaniach paleobotanicznych. 
Rozwój nasionoznawstwa.
Początkowo nasionoznawstwo wchodziło w zakres botaniki ogólnej, dopiero potem w miarę jej rozwoju wyodrębniła się w osobną dyscyplinę. Do jej rozwoju przyczyniły się m.in. zwiększone zainteresowanie rolnictwa wprowadzaniem do uprawy nowych roślin oraz zwalczanie chwastów. Konieczność opracowania metod oceny wartości materiału siewnego oraz właściwości i cech.
Historia.
W Polsce pierwsza stacja kontroli nasion powstała w 1876 roku w Żabikowie pod Poznaniem.

</doc>
<doc id="3890797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890797" title="Marek Adamski">
Marek Adamski



</doc>
<doc id="3890801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890801" title="Bateria Buġibba">
Bateria Buġibba

Bateria Buġibba (, ), znana też jako Bateria Elbene (, ) – była to bateria artyleryjska w Buġibbie, części Saint Paul’s Bay na Malcie. Została zbudowana w XVIII wieku przez Zakon św. Jana jako jedna z baterii w ciągu fortyfikacji nabrzeżnych dokoła wybrzeża wysp maltańskich. Bateria już nie istnieje, lecz ciągle jest widoczna część fundamentów oraz, wykuty w skale, rów obronny.
Historia.
Bateria Buġibba została zbudowana w XVIII wieku podczas jednego z projektów budowy nabrzeżnego systemu obrony Malty. Źródła nie są zgodne, czy powstała w latach 1715–1716, czy też pomiędzy 1747 a 1784 rokiem. Bateria była jedną z ciągu fortyfikacji ochraniających St. Paul’s Bay, której najbliższe były wieża i bateria Wignacourt w kierunku południowo-wschodnim, oraz wieża i bateria Qawra w kierunku północno-wschodnim.
Dokładny wygląd baterii nie jest znany, lecz wiadomo, że miała półokrągłą platformę działową z parapetem oraz blokhauz w tylnej części. Była otoczona przez rów, wypełniony wodą z morza.
Współcześnie.
Dzisiaj bateria już nie istnieje, lecz ciągle jest widoczna część fundamentów oraz, wykuty w skale, rów obronny. Bateria wpisana jest na listę National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod numerem 1400.

</doc>
<doc id="3890806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890806" title="Erazm Cziotko">
Erazm Cziotko



</doc>
<doc id="3890809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890809" title="KotOR">
KotOR



</doc>
<doc id="3890817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890817" title="Marian Grudzień">
Marian Grudzień

Marian Grudzień (ur. 21 września 1931 w Grzymałowie, zm. 26 września 1983 w Warszawie) – polski ślusarz narzędziowy i polityk, poseł na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
Z zawodu ślusarz narzędziowy, uzyskał wykształcenie średnie zawodowe. Od 1947 pracował w Centralnych Warsztatach Naprawczych Sprzętu Budowlanego w Warszawie, a od 1956 w Fabryce Aparatury Rentgenowskiej i Urządzeń Medycznych „Farum”, gdzie pełnił funkcję mistrza. Wstąpił w 1974 do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Był pracownikiem Komitetu Wojewódzkiego PZPR oraz radnym Rady Narodowej miasta stołecznego Warszawy. 11 lutego 1981 uzyskał mandat posła na Sejm PRL VIII kadencji z okręgu Warszawa-Praga Północ, zastępując Piotra Jaroszewicza. Zasiadał w Komisji Zdrowia i Kultury Fizycznej. Zmarł w trakcie kadencji, został pochowany na cmentarzu komunalnym Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="3890832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890832" title="Jamal Salim">
Jamal Salim

Omar Salim Jamal Magoola (ur. 27 maja 1995) – ugandyjski piłkarz występujący na pozycji bramkarza w Al-Merreikh Omdurman.
W zawodowych klubach w Ugandzie Salim grał przez trzy sezony. Za każdym razem zdobywał ze swoją drużyną mistrzostwo kraju (raz z Express FC i dwukrotnie z Kampala Capital City Authority FC). W 2014 roku został graczem Al-Merreikh Omdurman, z którym w 2015 roku wygrał mistrzostwo i Puchar Sudanu.
W reprezentacji Ugandy zadebiutował 10 lipca 2012 w zremisowanym 2:2 meczu towarzyskim z Sudanem Południowym. Selekcjoner Milutin Sredojević powołał go na Puchar Narodów Afryki 2017.

</doc>
<doc id="3890839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890839" title="Larry Stefanki">
Larry Stefanki

Larry Stefanki (ur. 23 lipca 1957 w Elmhurst) – amerykański tenisista i trener tenisa.
Kariera tenisowa.
W grze pojedynczej uczestniczył w 1 zwycięskim finale turniejów rangi ATP World Tour.
W grze podwójnej spośród 7 rozegranych finałów 3 zakończył zwycięstwem.
W rankingu gry pojedynczej Stefanki najwyżej był na 35. miejscu (25 lutego 1985), a w klasyfikacji gry podwójnej zajmował 50. pozycję (9 lipca 1984).
Kariera trenerska.
Stefanki pracował jako trener z wieloma utytułowanymi tenisistami. Byli to:

</doc>
<doc id="3890840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890840" title="Taśma-matka">
Taśma-matka

Taśma-matka – jest to taśma magnetyczna, która zawiera gotowy zapis dźwiękowy powstały podczas sesji nagraniowej w studio nagraniowym. Po zakończeniu sesji nagraniowej taśmę tę odgrywa się, aby wyprodukować płytę kompaktową.

</doc>
<doc id="3890842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890842" title="Don Adams (aktor)">
Don Adams (aktor)

Donald James Yarmy (ur. 13 kwietnia 1923 na Manhattanie w Nowym Jorku, zm. 25 września 2005 w Los Angeles) – amerykański aktor, reżyser, scenarzysta i producent filmowy i telewizyjny, komik.
Życiorys.
Urodził się jako Donald James Yarmy w Nowym Jorku, jako drugi z trójki dzieci Williama Yarmy'ego, kierownika restauracji i Consuelo Morgana. Adams, który dorastał w Upper West Side na Manhattanie, lubił czytać i rysować, ale miał awersję do nowojorskich szkół publicznych. Większość swojej młodości spędził w kinach na 42 Street, gdzie, jak wierzył, otrzymał lepsze wykształcenie. Na imprezach on i jego przyjaciele z sąsiedztwa, z których wielu również robiło karierę w showbiznesie, próbowali prześcignąć się w komiksach. Mocną stroną Adamsa stały się personifikacje naśladujące ówczesne gwiazdy Hollywood.

</doc>
<doc id="3890846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890846" title="1/4 + 1/16 + 1/64 + 1/256 + …">
1/4 + 1/16 + 1/64 + 1/256 + …



</doc>
<doc id="3890849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890849" title="Bajrang Kumar">
Bajrang Kumar

Bajrang Punia Kumar (ur. 26 lutego 1994) – indyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Brązowy medalista olimpijski z Tokio 2020 w kategorii 65 kg.
Srebrny medalista mistrzostw świata w 2018 i brązowy w 2013, 2019 i 2022. Mistrz igrzysk azjatyckich w 2018 i drugi w 2014. Mistrz Azji w 2017 i 2019, drugi w 2014, 2020, 2021 i 2022; trzeci w 2013 i 2018.
Triumfator halowych igrzysk azjatyckich w 2017. Mistrz igrzysk Wspólnoty Narodów w 2018 i 2022; drugi w 2014. Mistrz Wspólnoty Narodów w 2016 i 2017. Szósty w Pucharze Świata w 2014; siódmy w 2016 i ósmy w 2017 roku.
Zdobywca nagrody Arjuna Award w 2015 roku.

</doc>
<doc id="3890852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890852" title="Val-d’Arry">
Val-d’Arry

Val-d’Arry – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 2278 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin: Le Locheur, Noyers-Missy oraz Tournay-sur-Odon. Siedzibą gminy została miejscowość Noyers-Bocage.

</doc>
<doc id="3890853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890853" title="Val d'Arry">
Val d'Arry



</doc>
<doc id="3890857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890857" title="Wiktor Łazariew">
Wiktor Łazariew

Wiktor Łazariew (ur. 3 września 1897 w Moskwie, zm. 1 lutego 1976 w Moskwie, ros. Ви́ктор Ники́тич Ла́зарев) – rosyjski historyk sztuki.
Od 1935 profesor uniwersytetu w Moskwie. Był znawcą malarstwa włoskiego renesansu oraz malarstwa niderlandzkiego XVII w. i francuskiego XVIII wieku. Zasłynął też jako badacz sztuki staroruskiej i bizantyńskiej.

</doc>
<doc id="3890858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890858" title="Hitender Beniwal">
Hitender Beniwal

Hitender Hitender Beniwal (ur. 26 czerwca 1992) – indyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Zajął 25 miejsce na mistrzostwach świata w 2013. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2013. Mistrz Wspólnoty Narodów w 2016 i 2017. Siódmy w Pucharze Świata w 2016 roku.

</doc>
<doc id="3890860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890860" title="Hitender">
Hitender



</doc>
<doc id="3890863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890863" title="Formigny-la-Bataille">
Formigny-la-Bataille

Formigny-la-Bataille – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 715 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin: Aignerville, Écrammeville, Formigny oraz Louvières. Siedzibą gminy została miejscowość Formigny.

</doc>
<doc id="3890864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890864" title="Formigny La Bataille">
Formigny La Bataille



</doc>
<doc id="3890866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890866" title="Czołg Burstyna">
Czołg Burstyna

Czołg Burstyna – austriacki projekt czołgu opracowany w 1911 roku przez oficera Günthera Burstyna (przez Burstyna czołg był nazywany „Działem motorowym”).
Historia.
Propozycja służby.
Czołg Burstyna miał służyć do wsparcia ataków piechoty oraz ataków na artylerię wroga.
Zaprezentowanie projektu.
Projekt czołgu został zaprezentowany władzom austro-węgierskim w 1911 roku. Jednakże władze nie zainteresowały się projektem, ponieważ wojsko wolało artylerię, kawalerię oraz piechotę.
Pomysł i projekt czołgu.
Głównym źródłem pomysłu były układy jazdy amerykańskich ciągników rolniczych. Czołg (w projekcie) posiadał „ramiona” umożliwiające jeżdżenie po okopach. Dodatkowo „ramiona” były tak skonstruowane by ułatwiać kierowanie czołgu. Skręcanie czołgiem odbywało poprzez zmniejszenie obrotu jednej z gąsienic. Wymiary czołgu: 3,5 m długości, 2 m szerokości, 2 m wysokości. Prędkość czołgu: po bezdrożach 8 km/h, na drodze 29 km/h. Uzbrojenie: lekka armata Škoda 47 mm. Niektóre rozwiązania zastosowane w Czołgu Burstyna zostały przeniesione do czołgów takich jak np.: Renault FT. 
Zbudowanie czołgu.
W 2011 roku zbudowano pełnowymiarowy model czołgu, wystawiany w Heeresgeschichtliches Museum. 

</doc>
<doc id="3890868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890868" title="Cmentarz Újezdski">
Cmentarz Újezdski

Cmentarz Újezdski "(czes. Újezdský hřbitov)" – cmentarz położony w stolicy Czech w dzielnicy Praga 21 (Újezd nad Lesy) przy ulicy Zaříčanskiej.
Historia.
Dawny Cmentarz Újezdski otaczał nieistniejący obecnie kościół św. Bartłomieja, który został zburzony w 1807. Obecna nekropolia powstała w 1940, upamiętnia to napis na budynku bramnym. W środkowej części cmentarza znajduje się drewniany krzyż, a na prawo od niego pomnik poświęcony ofiarom obu wojen światowych. Po przeciwnej stronie znajduje się najstarsza część grzebalna, a w południowej i wschodniej części wybudowano kolumbaria.
Historia kościoła św. Bartłomieja.
Świątynia była wymieniana w kronikach z XIV wieku, podczas wojny trzydziestoletniej wieś została całkowicie zniszczona i ponownie skolonizowana. Powstała wówczas zabudowa zlokalizowana wzdłuż drogi do wsi Koloděje, pod koniec XVIII wieku parafię przeniesiono do wsi Uhříněves. Niszczejący kościół rozebrano w 1807, zaprzestano wówczas pochówków. Funkcję grzebalną przejął cmentarz, który powstał wokół kościoła Krzyża Świętego w Kolodějach. Teren po dawnej świątyni został sprzedany, a wiele lat później wybudowano w tym miejscu dom. Znalezione szczątki i pozostałości pomników przeniesiono na Cmentarz Kolodějski. Podobno część materiałów budowlanych z rozbieranej świątyni użyto do budowy kościoła w Kolodějach, znajduje się tam przeniesiony podczas rozbiórki obraz św. Bartłomieja z 1486.

</doc>
<doc id="3890871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890871" title="10 Gigabit Ethernet">
10 Gigabit Ethernet

10 Gigabit Ethernet (10GE, 10GbE lub 10 GigE) jest technologią wykorzystywaną w sieciach komputerowych określającą różne standardy transmisji ramek Ethernetowych z prędkością 10 gigabitów na sekundę (10 Gb/s). Po raz pierwszy został zdefiniowany w 2002 przez IEEE jako norma 802.3ae. W przeciwieństwie do poprzednich standardów Ethernet, 10 Gigabit Ethernet obsługuje połączenia wyłącznie w trybie pełnego dupleksu. Następstwem tego jest brak wsparcia dla protokołu CSMA/CD oraz brak możliwości stosowania koncentratorów sieciowych.
Podobnie jak poprzednie standardy Ethernet, 10GbE do transmisji danych wykorzystuje okablowanie światłowodowe oraz miedziane.
Standardy.
Od czasu opracowania pierwszego standardu technologii 10GbE grupa IEEE opublikowała szereg kolejnych norm obsługujących 10 Gigabit Ethernet.
Optyczne media transmisyjne.
Łącza wykorzystujące światłowody do transmisji w standardzie 10GbE pracują z prędkością 10,3125 GBd (wyłączając łącza asymetryczne).
10GBASE-SR.
10GBASE-SR (Short Range) wykorzystuje światłowód wielomodowy w którym źródłem światła jest laser o długości fali 850 nm. W zależności od rodzaju włókna maksymalna długość światłowodu wynosi od 26 do 400 metrów.
10GBASE-LR.
10GBASE-LR (Long Reach) do przesyłania danych wykorzystuje światłowód jednomodowy oraz używa lasera o długości fali 1310 nm. Maksymalna długość światłowodu to 10 km.
10GBASE-ER.
10GBASE-ER (Extended Reach) jako medium transmisyjne wykorzystuje światłowód jednomodowy ze światłem o długości fali 1550 nm. Maksymalna długość światłowodu według specyfikacji to 30 km, ale istnieje możliwość wydłużenia do 40 km przy zastosowaniu łączy inżynierskich.
10GBASE-LX4.
10GBASE-LX4 wykorzystuje do transmisji światłowody jednomodowe oraz wielomodowe przy zastosowaniu światła o długości fali 1310 nm. Dla światłowodów jednomodowych maksymalna długość łącza to 10 km, a dla wielomodowych 300 m.
10GBASE-LRM.
10GBASE-LRM (Long Reach Multimode) do transmisji wykorzystuje światłowód wielomodowy wraz ze światłem o długości fali 1310 nm. Specyfikacja jako maksymalną długość światłowodu przewiduje 220 m dla wszystkich typów włókien.
10GBASE-PR.
10GBASE-PR (10Gbit Ethernet PON lub 10G-EPON) do transmisji wykorzystuje światłowód jednomodowy. Długość fali światła wynosi 1577 nm dla danych pobieranych oraz 1270 nm dla danych wysyłanych, maksymalna długość łącza to 20 km. 10GBASE-PR obsługuje również łącza asymetryczne w których prędkość wysyłania wynosi 1 Gb/s (1,25 GBd) od klienta. 10G-EPON to następca standardu 1G-EPON. Powstał przy udziale firm telekomunikacyjnych z całego świata, jego celem jest standaryzacja dostępu do usług multimedialnych przy zachowaniu niskich kosztów utrzymania infrastruktury.
10GBASE-ZR.
10GBASE-ZR do przesyłania danych wykorzystuje światłowód jednomodowy ze światłem o długości fali 1550nm, maksymalna długość światłowodu to 80 km. Nie jest to standard uznany przez IEEE, ale jest wykorzystywany przez kilku producentów sprzętu sieciowego.
Dwukierunkowe pasmo.
Wielu producentów wprowadziło własne standardy prędkości 10GbE wykorzystując dwukierunkowe pasmo, w którym wysyłanie i odbieranie danych odbywa się przez jedno włókno światłowodowe. Rozwiązanie to opiera się na wykorzystaniu różnych długości fal światła do pobierania oraz wysyłania danych.
Miedziane media transmisyjne.
10 GbE może być stosowany z użyciem skrętki czteroparowej, obwodów drukowanych (backplane) oraz kabli typu "twinaxial".
10GBASE-CX4.
10GBASE-CX4 to pierwszy standard 10 GbE wykorzystujący miedź do transmisji, obecnie prawie niespotykany. Maksymalna długość łącza to 15m przy użyciu kabla typu "twinaxial".
10GBASE-KX4, 10GBASE-KR.
10GBASE-KX4 oraz 10GBASE-KR to standardy wykorzystujące obwody drukowane do transmisji (wraz z innymi standardami Ethernet na obwodach drukowanych znane pod nazwą Backplane Ethernet). Maksymalna długość ścieżki na której mogą być przesyłane dane to 1 m. Standardy wykorzystywane są głównie w serwerach kasetowych oraz w modularnych przełącznikach i routerach.
10GBASE-T.
10GBASE-T to standard wykorzystujący popularne skrętki czteroparowe. Maksymalna długość łącza to:
10GBASE-T został użyty jako baza do nowszego, ale wolniejszego standardu 802.3bz oferującego połączenia z szybkością 2,5 Gb/s (2.5GBASE-T) oraz 5 Gb/s (5GBASE-T). Standard w zależności od indywidualnych przypadków konfiguracji infrastruktury sieciowej przewiduje następujące możliwości:

</doc>
<doc id="3890885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890885" title="Fliegerabteilung 207 (Artillerie)">
Fliegerabteilung 207 (Artillerie)

Fliegerabteilung 207 (Artillerie) – FA A 207 (Oddział lotniczy artylerii nr 207) – niemiecka jednostka obserwacyjna i rozpoznawcza wspomagania artyleryjskiego Luftstreitkräfte z I wojny światowej.
Informacje ogólne.
Jednostka została utworzona w dniu 1 grudnia 1916 roku z Artillerie-Fliegerabteilung 207. Jednostka uczestniczyła w walkach na froncie zachodnim, została rozwiązana po kapitulacji Niemiec.
W jednostce służył m.in. Reinhard Treptow później w Jagdstaffel 25, Erich Meyer.

</doc>
<doc id="3890890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890890" title="Dharmender Dalal">
Dharmender Dalal

 
Dharmender Dalal (ur. 30 września 1984) – indyjski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 22 miejsce na mistrzostwach świata w 2014. Piąty na igrzyskach azjatyckich w 2010; dziewiąty w 2014 i dziesiąty w 2006. Wicemistrz mistrzostw Azji w 2009. Brązowy medalista igrzysk Wspólnoty Narodów w 2010. Mistrz Wspólnoty Narodów w 2009, a drugi w 2007 i 2011 roku.

</doc>
<doc id="3890901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890901" title="Somewhere I’ll Find You">
Somewhere I’ll Find You



</doc>
<doc id="3890902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890902" title="Natalia Medvedeva">
Natalia Medvedeva



</doc>
<doc id="3890908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890908" title="Jastarnia (ujednoznacznienie)">
Jastarnia (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3890913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890913" title="Arktis">
Arktis

Arktis (stylizowany zapis "Arktis.") – szósty album norweskiego multiinstrumentalisty i wokalisty Ihsahna. Wydawnictwo ukazało się 8 kwietnia 2016 roku nakładem wytwórni muzycznych Mnemosyne Records i Candlelight Records. Płytę poprzedził singel pt. „Mass Darkness”, który trafił do sprzedaży 18 grudnia 2015 roku. Do utworu powstało ponadto tzw. „lyric video”. Płyta zadebiutowała na 13. miejscu listy Top New Artist Albums (Heatseekers) w Stanach Zjednoczonych. Ihsahna w nagraniach wsparli m.in. wokalista Matt Heafy, znany z występów w zespole Trivium oraz perkusista Tobias Ørnes Andersen. Miksowanie i mastering nagrań wykonał Jens Bogren, który współpracował z Ihsahnem w latach poprzednich.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3890921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890921" title="Elijjahu Eljaszar">
Elijjahu Eljaszar

Elijjahu Eljaszar (hebr.: אליהו אלישר, ang.: "Eliyahu Eliashar", "Eliahu Eliashar" ur. 10 października 1899 w Jerozolimie, zm. 30 października 1981) – izraelski lekarz i polityk, w latach 1949–1955 poseł do Knesetu z listy ugrupowania Sefardyjczycy i Orientalne Społeczności.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach I i II kadencji.

</doc>
<doc id="3890922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890922" title="O poselstwie">
O poselstwie

O poselstwie (Perí parapresbeías) lub O przeniewierczym poselstwie – mowa sądowa autorstwa Ajschinesa wygłoszona we własnej obronie w jako odpowiedź na oskarżenie Demostenesa o wzięcie łapówki od Filipa II.
Tło polityczne.
W połowie IV wieku p.n.e. Ateny znajdowały się w stanie wojny z Macedonią. Z jednej strony opowiedziały się po przeciwnej niż Filip II Macedoński stronie w wojnie świętej, z drugiej wspierały Związek Chalkidzki, w 349 roku p.n.e. zaatakowany przez Filipa. Król Macedonii w 348 roku p.n.e. zdobył Olint – główną polis Chalkidy, po czym zrównał miasto z ziemią. Do niewoli trafili ateńscy żołnierze, wysłani jako wsparcie chalkidzkim sprzymierzeńcom. W 357 roku p.n.e. Filip zaproponował Ateńczykom pokój, co, zaniepokojeni losem jeńców, byli skłonni rozważać. Na eklezji w 346 roku p.n.e. Filokrates zaproponował wysłanie dziesięciu posłów do Pelli, co też zgromadzenie zatwierdziło. W kilka tygodni po powrocie poselstwa eklezja zatwierdziła pokój i wysłała kolejne. W składzie obu poselstw znaleźli się Ajschines i Demostenes. Po powrocie z drugiego poselstwa, latem 346 roku p.n.e. między mówcami doszło do konfliktu. Demostenes zarzucił Ajschinesowi przyjęcie łapówki od Filipa II, w związku z czym polityk poszedł na znaczne ustępstwa wobec macedońskiego króla. Demostenes chciał, za pośrednictwem swojego poplecznika Timarchosa, oskarżyć Ajschinesa przed ateńskim sądem. Do ataku zamierzali wykorzystać procedurę składania sprawozdań – euthyna. Ajschines wstrzymał swój proces samemu oskarżając Timarchosa o to, że z racji uprawiania prostytucji w wieku młodzieńczym utracił częściowo prawa obywatelskie. 
Proces Timarchosa odbył się w roku 346/345 p.n.e. Zakończył się on zwycięstwem Ajschinesa, które wzmocniło jego pozycję w sporze z Demostenesem. Ten jednak nie zrezygnował z oskarżenia swojego przeciwnika. Przedtem jednak, w ramach walk stronnictwa antymacedońskiego Demostenesa ze zwolennikami pokoju, oskarżony został w ramach procedury eisangelia Filokrates. Twórca pokoju uciekł z Aten przed oskarżeniami o zdradę na rzecz Filipa i zaocznie otrzymał wyrok śmierci. Następnie Demostenes doprowadził do skazania na śmierć, jako macedońskiego szpiega, Anaksinosa. Mimo tych okoliczności Ajschynios postanowił spróbować obrony przed oskarżeniami Demostenesa i przygotował mowę obronną. Proces odbył się w 343 roku p.n.e., trybunał orzekał najprawdopodobniej w składzie tysiąca osób. 
Mowa.
Mowa Ajschinesa jest odpowiedzią na mowę Demostenesa "O przekroczeniu uprawnień poselskich". Ajschines szczegółowo opisuje wszystkie okoliczności jakie towarzyszyły negocjacjom Ateńczyków z Filipem II, w szczególności oba poselstwa. Porusza również kwestie dotyczące swojego życia prywatnego. Opowiada o swoim ojcu, który miał wziąć udział w obaleniu Trzydziestu Tyranów, czym podkreśla demokratyczne tradycje swojej rodziny. Na swoją rozprawę Ajschines przyszedł ze swoimi niepełnoletnimi dziećmi, aby ich prośby wzbudziły w sędziach litość. Wyzyskał w swojej mowie również poparcie wpływowych polityków, na czele ze strategiem Eubulosem. 
Mowa doprowadziła do zwycięstwa Ajschinesa, było to jednak zwycięstwo marginalne – różnicą 30 głosów, a pozycja Demostenesa umacniała się.

</doc>
<doc id="3890923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890923" title="Eliyahu Eliashar">
Eliyahu Eliashar



</doc>
<doc id="3890924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890924" title="Eliahu Eliashar">
Eliahu Eliashar



</doc>
<doc id="3890925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890925" title="Carlo van Wyk">
Carlo van Wyk

Carlo Faizel van Wyk (ur. 26 października 1989) – południowoafrykański zapaśnik walczący w obu stylach. Siódmy i dziewiąty na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 2010. Trzeci na mistrzostwach Afryki w 2011. Brązowy medalista mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2009 i 2013 roku.

</doc>
<doc id="3890927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890927" title="Caumont-sur-Aure">
Caumont-sur-Aure

Caumont-sur-Aure – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 2434 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin: Caumont-l’Éventé, Livry oraz La Vacquerie. Siedzibą gminy została miejscowość Caumont-l’Éventé.

</doc>
<doc id="3890931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890931" title="Przeciw Timarchosowi">
Przeciw Timarchosowi

Przeciw Timarchosowi (Katá Timárchou) – mowa sądowa autorstwa Ajschinesa wygłoszona przeciwko Timarchosowi. Ajschines oskarzał Timarchosa o to, że ten poddaje pod głosowanie na eklezji wnioski, nie mając po temu uprawnień. Uprawnienia te stracić miał prostytuując się w wieku młodzieńczym. 
Tło polityczne.
W połowie IV wieku p.n.e. Ateny znajdowały się w stanie wojny z Macedonią. Z jednej strony opowiedziały się po przeciwnej niż Filip II Macedoński stronie w wojnie świętej, z drugiej wspierały Związek Chalkidzki, w 349 roku p.n.e. zaatakowany przez Filipa. Król Macedonii w 348 roku p.n.e. zdobył Olint – główną polis Chalkidy, po czym zrównał miasto z ziemią. Do niewoli trafili ateńscy żołnierze, wysłani jako wsparcie chalkidzkim sprzymierzeńcom. W 347 roku p.n.e. Filip zaproponował Ateńczykom pokój, co, zaniepokojeni losem jeńców, byli skłonni rozważać. Na eklezji w 346 roku p.n.e. Filokrates zaproponował wysłanie dziesięciu posłów do Pelli, co też zgromadzenie zatwierdziło. W kilka tygodni po powrocie poselstwa eklezja zatwierdziła pokój i wysłała kolejne. W składzie obu poselstw znaleźli się Ajschines i Demostenes. Po powrocie z drugiego poselstwa, latem 346 roku p.n.e. między mówcami doszło do konfliktu. Demostenes zarzucił Ajschinesowi przyjęcie łapówki od Filipa II, w związku z czym polityk poszedł na znaczne ustępstwa wobec macedońskiego króla. Demostenes chciał, za pośrednictwem swojego poplecznika Timarchosa, oskarżyć Ajschinesa przed ateńskim sądem. Do ataku zamierzali wykorzystać procedurę składania sprawozdań – euthyna. Ajschines wstrzymał swój proces samemu oskarżając Timarchosa.
Oskarżenie.
Oskarżenie Ajschinesa opierało się na procedurze "dokimasía tón rhetóron". Kwestionował on prawa Timarchosa do złożonego przez niego wniosku, ze względu na to, że podlegał on częściowej atimii. W swojej mowie Ajschines uzasadniał, że oskarżony stracił część praw obywatelskich poprzez oddawanie się prostytucji w wieku młodzieńczym. O ile zjawisko pederastii było w klasycznej Grecji nie tylko akceptowane, ale i poważane, to obowiązywały w nim pewne ograniczenia. Młodzieniec mógł ulegać adorującemu go starszemu mężczyźnie, nie mógł jednak sam szukać kontaktów seksualnych, a tym bardziej pobierać za takowe opłat – czy to jednorazowych, czy też w postaci utrzymania. Ajschines w swej mowie kreuje się na stróża moralności, oskarżając Timarchosa również o rozrzutność i korupcję.
Proces odbył się w roku 346/345 p.n.e. Zakończył się on zwycięstwem Ajschinesa, co może świadczyć o opinii, jaką cieszył się oskarżony (choć już 15 lat wcześniej był członkiem Rady Pięciuset). Po procesie, według antycznej tradycji, skazany Timarchos popełnił samobójstwo.
Następstwa.
Zwycięstwo w procesie było triumfem Ajschinesa nad Demostenesem. Do oskarżenia planowanego przeciwko swojemu przeciwnikowi Demostenes wrócił w 343 roku p.n.e. Proces ten znamy z mów obu adwersarzy – "O poselstwie" Ajschinesa i "O przeniewierczym poselstwie" Demostenesa. 
Ważniejsze wydania, tłumaczenia i opracowania.
Opracowania.
Mowy Ajschyniosa nie były przez długi czas przedmiotem szczegółowego zainteresowania historyków. Mowy "Przeciw Timurchowi" dotyczą dwie publikacje. K.J. Dover potraktował ją jako źródło przy badaniu pederastii, zaś N. Fisher napisał do niej osobny komentarz wraz ze swoim tłumaczeniem.

</doc>
<doc id="3890932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890932" title="Prefektura Orientu">
Prefektura Orientu

Prefektura Orientu (Prefektura Wschodu, ) – jednostka podziału administracyjnego w Cesarstwie Rzymskim w ostatnim okresie przed podziałem na Cesarstwo zachodniorzymskie i Cesarstwo wschodniorzymskie (Bizantyńskie).
Prefektura ustanowiona została przez cesarza Konstantyna I Wielkiego ok. 326–328 r. n.e. w ramach reformy administracyjnej ustanawiającej trzystopniową organizację Cesarstwa. Cztery prefektury podzielone były na diecezje cywilne, te zaś z kolei na prowincje. Utworzono ją wraz z pozostałymi trzema prefekturami: Prefekturą Galii ("Praefectura praetorio Galiarum"), Prefekturą Ilirii ("Praefectura praetorio Illyrici") i Prefekturą Italii ("Praefectura praetorio Italiae").
Koncepcja czterech prefektur nawiązywała do idei organizacji Cesarstwa i systemu rządów w ramach tetrarchii wprowadzanej przez cesarza Dioklecjana od roku 286.
Na Prefekturę Orientu składały się cywilne diecezje:
Pierwszym prefektem Wschodu (w latach 329–337/338) był Flavius Ablabius, konsul rzymski w roku 331.
Po podziale cesarstwa wraz ze śmiercią Teodozjusza I Wielkiego w roku 395 prefektura Wschodu weszła w skład Cesarstwa wschodniorzymskiego.

</doc>
<doc id="3890943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890943" title="Kouakou Koffi">
Kouakou Koffi

Hervé Kouakou Koffi (ur. 16 października 1996 w Bobo-Dioulasso) – burkiński piłkarz występujący na pozycji bramkarza w belgijskim klubie Royal Charleroi. Posiada także obywatelstwo Wybrzeża Kości Słoniowej.
Kariera klubowa.
Kouakou Koffi karierę rozpoczął w klubach z rodzinnego Bobo-Dioulasso. W sezonie 2014-2015 w barwach Racingu Bobo-Dioulasso został mistrzem Burkiny Faso i najlepszym bramkarzem tamtejszej ekstraklasy. Zaraz po tym sukcesie trafił do ASEC Mimosas, gdzie został graczem podstawowego składu.
21 czerwca 2017 roku podpisał 5–letni kontrakt z pierwszoligowym Lille OSC. W sezonie 2019/2020 był z niego wypożyczony do B-SAD, a w sezonie 2020/2021 do Royalu Excel Mouscron. W 2021 przeszedł do Royalu Charleroi.
Kariera reprezentacyjna.
Z młodzieżową reprezentacją Burkina Faso Kouakou Koffi zdobył srebrny medal igrzysk afrykańskich 2015. W pierwszej reprezentacji Burkiny Faso zadebiutował 26 marca 2016 w wygranym 1:0 meczu z Ugandą. Kouakou Koffi został powołany na Puchar Narodów Afryki 2017. Wystąpił w całym zremisowanym 1:1 pierwszym meczu fazy grupowej z Kamerunem. Zagrał także w pozostałych meczach Burkińczyków w turnieju. W półfinale "Ogiery" zremisowały z Egiptem, ale odpadły po serii rzutów karnych. Jedną z „jedenastek” zmarnował Koffi, którego strzał obronił Essam El-Hadary. Ostatecznie Burkina Faso zajęła trzecie miejsce.
Życie prywatne.
Jest synem Hyacinthe Koffiego, byłego reprezentanta Burkiny Faso.

</doc>
<doc id="3890944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890944" title="Antony Lant">
Antony Lant

Antony "Antton" Lant jest brytyjskim perkusistą, najlepiej znanym z uczestnictwa w brytyjskim black metalowym Venomie. Był on jego perkusistą w latach 2000-2009 i nagrał wówczas trzy albumy. Jego najstarszym bratem jest Graham Lant - perkusista Prefab Sprout. Jest również bratem, wokalisty Venomu, Cronosa. Opuścił Venom na skutek zaangażowania w działalność groove metalowego zespołu DEF CON ONE. Był również członkiem zespołu Dryll wraz z Jeffreyem "Mantasem" Dunnem. Poza tym, że jest perkusistą, potrafi również grać na gitarze. Antton był perkusistą w Mpire of Evil do 2012 roku. W 2012 DEF CON ONE wydało album "Warfare".

</doc>
<doc id="3890945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890945" title="Valambray">
Valambray

Valambray – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1788 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia pięciu ówczesnych gmin: Airan, Billy, Conteville, Fierville-Bray oraz Poussy-la-Campagne. Siedzibą gminy została miejscowość Airan.

</doc>
<doc id="3890947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890947" title="Kościerzyna (ujednoznacznienie)">
Kościerzyna (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3890948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890948" title="Glenn Corbett">
Glenn Corbett

Glenn Corbett, właśc. Glenn Edwin Rothenburg (ur. 17 sierpnia 1933 w El Monte, zm. 16 stycznia 1993 w San Antonio) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodzony w El Monte w Kalifornii jako syn mechanika Johna Rothenburga, w wieku dwóch lat zamieszkał u dziadków. Ukończył Glendale Junior College. Później dołączył do Seabees i w latach służby w marynarce wojennej poznał swoją przyszłą żonę, Judith Z. Daniels, którą poślubił 3 sierpnia 1957 roku i miał dwójkę dzieci: syna Jasona (ur. 1960) i córkę Jocelyn (ur. 1961).
Kariera.
Uczęszczał do Occidental College w Los Angeles, gdzie występował w studenckich produkcjach teatralnych. Debiutował na kinowym ekranie w roli detektywa sierżanta Charliego Bancrofta w dramacie noir "The Crimson Kimono" (1959). Potem wystąpił w dramacie sensacyjno-przygodowym "Szkarłatna rzeka" ("The Pirates of Blood River", 1962) jako Henry i westernie "Wielki Jake" ("Big Jake", 1971) w roli O’Briena z Johnem Wayne. W operze mydlanej CBS "Dallas" (1983–84, 1986–90) pojawił się jako Paul Morgan. Ostatnią jego rolą był Al Finch Sr. w dramacie sensacyjnym "Cień władzy" ("Shadow Force", 1992) u boku Dirka Benedicta i Boba Hastingsa.
Zmarł na raka płuc w San Antonio w Teksasie.

</doc>
<doc id="3890949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890949" title="Andrew Davidson">
Andrew Davidson

Andrew Davidson (ur. 21 lipca 1969) – południowoafrykański zapaśnik walczący w obu stylach. Zajął jedenaste miejsce na mistrzostwach świata w 1998. Wicemistrz igrzysk afrykańskich w 1995 i trzeci w 1999. Mistrz Afryki w 1996, a drugi i trzeci w 1994. Brązowy medalista mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3890954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890954" title="Osireion">
Osireion

Osireion (także Osirion lub Osiron) w egipskim Abydos – mały kompleks świątynny poświęcony staroegipskiemu bogu Ozyrysowi. Znajduje się bezpośrednio na południowy zachód za świątynią grobową Setiego I i został wybudowany w okresie Nowego Państwa. Wcześniejsze przypuszczenia, że Osireion jest grobem królewskim lub też pozornym, są w świetle nowszych badań nieprawdopodobne. Charakter świątynny widoczny jest w przedstawionych rytuałach, jak również w rodzaju dekoracji.
Kompleks Osireionu został odkryty w 1902 r. przez Margaret Alice Murray i Williama Flindersa Petriego. Do 1926 r. został całkowicie odsłonięty przez Henriego Frankforta. Świątynia przypomina w swojej konstrukcji świątynie grobowe IV dynastii, ale pochodzi z okresu panowania Setiego I. Wystrój wykonywany był do czasów jego wnuka Merenptaha. Imię Setiego I występuje na klamrach budowlanych na jaskółczy ogon, łączących masywne bloki granitowe głównej hali Osireionu. Nie znaleziono natomiast materiałów budowlanych z czasów XIX dynastii.
Opis.
Pierwotnie Osireion znajdował się pod kurhanem, otoczonym rzędami drzew. Wejście znajdowało się po zachodniej stronie założenia. Stamtąd prowadził w kierunku południowo–wschodnim długi, opadający w dół korytarz, wiodący do prostokątnej komory z leżącym za nią wąskim pomieszczeniem. Na ściany korytarza zostały naniesione malowidła, które na północno-wschodniej stronie przedstawiały Księgę Jaskiń, a na przeciwległej ścianie Księgę Bram. Obie opisują nocną podróż boga słońca Ra przez świat podziemia. W czasach Merenptaha rozpoczęto na południowym końcu korytarza prace nad przekształcaniem malowideł na płaskorzeźby.
Dalsze płaskorzeźby z okresu panowania Merenptaha znajdują się w prostokątnej komorze i pomieszczeniu obok niej, jak również w korytarzu wiodącym z komory w kierunku północno–wschodnim, na tylnej ścianie i na architrawach następnej hali, poprzecznej do hali głównej, otoczonej kanałami wypełnionymi wodą. Przejście z komory wejściowej, prowadzące do pierwszej hali świątyni, opada jak już opisany korytarz, tak że woda w podziemnym kanale zasilana była wodami gruntowymi. Dzisiaj cała powierzchnia świątyni stoi pod wodą. Z pierwszej hali, zbudowanej z bloków czerwonego granitu, prowadzą wrota, z jeszcze zachowanym nadprożem, do hali głównej z dwoma rzędami po pięć dużych filarów, stojących na sztucznej, otoczonej przez wodę wyspie. W ten sposób, według Księgi Świątyń, Osireion miał 
normalny układ egipskich założeń świątynnych, do którego należało zawsze święte wzgórze.
Z centrum świątyni w kierunku północno–wschodnim i południowo–zachodnim prowadza schody w dół do kanałów z wodą. Między nimi na sztucznej wyspie są wykonane dwa płytkie doły, jeden prostokątny, a drugi kwadratowy. Przypuszczalnie były przeznaczone na sarkofag i na skrzynię do przechowywania kanop. Dookoła kanału wykonane było 16 nisz w ścianach zewnętrznych, po sześć na dłuższych ścianach i po dwie obok wejścia do hali i na przeciwległej ścianie. Pośrodku tej ostatniej niskie drzwi prowadziły do leżącej za nią poprzecznej hali, nie posiadającej innego wejścia. Reliefy umieszczone na górnej części ścian i na suficie ilustrują Księgę Nut i Księgę Nocy, są obramowane przez dwa przedstawienia bogini nieba Nut. Drzwi do ostatniej hali są tak niskie, że są całkowicie zalane przez wodę wypełniającą główną halę, co być może zostało już zaplanowane podczas budowy kanałów z wodą otaczających centrum świątyni.
Dach Osireionu zachował się do dziś w niewielkich fragmentach, tak że można teraz mieć dobry wgląd na niegdyś podziemne założenie świątyni. Potężna, monumentalna budowla wyjaśnia ogromne, lokalne znaczenie Ozyrysa w Abydos, a oprócz tego jest jednym z jego miejsc pochówku.
Przedstawienia kosmologiczne.
Na ścianach i suficie znajdują się teksty kosmologiczne z Ksiąg Nieba oraz dekany. Północna, południowa i wschodnia ściana są tak zniszczone, że nie można na nich nic odczytać. Na zachodniej ścianie można rozróżnić jeszcze resztki Księgi Ziemi. Strop rozciąga się nad zachodnią częścią hali przeznaczonej na sarkofag i nad wschodnią halą do balsamowania. Na zachodniej połówce przedstawiona jest Księga Nut, a na wschodniej Księga Nocy.
Na wschodniej, południowej i zachodniej ścianie południowego pomieszczenia widoczna jest Przypowieść 12 krypt, jako 168 rozdział Księgi Umarłych. Odpowiednia winieta ukazuje trzy fazy boga słońca Ra, wymienione już w Tekstach Piramid. W najstarszej wzmiance z czasów panowania Amenhotepa II "7 krypt" nie występuje już tekst. Jedynie w Osireionie podjęto próbę zrekonstruowania krypt jako całości.
Odkrycie.
W sezonie 1902–1903 Flinders Petrie przekazał kierownictwo wykopalisk w Abydos swojej żonie Hildzie. Razem z nią była tam Margaret Alice Murray, której wiedza na temat tekstów religijnych była ważna przy ich kopiowaniu oraz artystka F. Hansard odrysowująca reliefy. Te trzy kobiety przejęły wszystkie konieczne aspekty przedsięwzięcia. W poprzednim sezonie St. G. Caulfield (Algernon St. George Thomas Caulfield) częściowo odkopał długie przejście wewnątrz muru obwodowego. Duże masy piasku, które zostały usunięte,
pozostawiły po sobie ogromną bruzdę, wyglądającą jak naturalny wąwóz.
Sposób budowy tego wielkiego hypogeum pozwalał łatwo się domyślić, że poniżej znajduje się kolejna podziemna konstrukcja, ponieważ głębokość, na której musiałaby leżeć, musiałaby uniemożliwić wykopanie więcej niż tylko jej małego fragmentu. Właściwością pustyni jest to, że pod 60–120 cm nawianego piasku, napotyka się na twardy margiel. Dawni budowniczowie wykorzystywali tę sytuację, drążąc korytarze i hale o stromych, prawie pionowych ścianach, potem przykrywając je dużymi, kamiennymi blokami, tworzącymi dach, a otwór na przedzie wypełniali piaskiem. Cała budowla nie była już widoczna z zewnątrz i w ten sposób doskonale ukryta. Badacze musieli więc wykonywać w marglu, wewnątrz murów temenosu, szyby badawcze, które bez wyjątku pokazywały, że margiel był drążony pionowo, by umożliwić prace budowlane pod nim.
Po trzech nieudanych próbach, w czasie których natrafiono na tylko na piach, znaleziono na głębokości 5 m kilka dużych bloków z piaskowca. Margaret Alice Murray odkryła oprócz tego rodzaj drzwi, za którymi, w odległości kilku metrów, natrafiła na podłogę pomieszczenia. Po znalezieniu kartusza Merenptaha stało się jasne, że odkryła budowlę, która, jak do tej pory, nie miała swojego odpowiednika w Egipcie. Następnie została odkryta "wielka hala" i opadający korytarz. W tym momencie Margaret Murray stała się odkrywczynią Osireionu.
Ze względu na to, że sezon wykopaliskowy zbliżał się do końca, nie mogli rozpocząć dodatkowych badań. Również Flinders Petrie sądził, że BSAE (British School of Archaeology) nie ma wystarczających środków na tak duże przedsięwzięcie, to znaczy by usunąć znad całej budowli masy piasku i skał o grubości 9,5 m (40 ft.). Miał jednak nadzieję, że Egipska Służba Starożytności pod kierownictwem Gastona Maspero byłaby gotowa, odkopać i chronić to jedyne w swoim rodzaju hypogeum Ozyrysa jako część dużej świątyni, która ówcześnie była jedną z największych atrakcji Egiptu. Jednak dopiero w 1914 r. Édouard Naville mógł tu ponownie kopać dla Egypt Exploration Society, ale w końcu trwało to do 1925 r. zanim Henri Frankfort odkopał Osireion za pomocą maszyny parowej.
Flinders Petrie nadał temu znalezisku nazwę „Osireion”.

</doc>
<doc id="3890955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890955" title="Graphe paranomon">
Graphe paranomon

Graphe paranomon () – procedura prawna w starożytnych Atenach pozwalająca na oskarżenie przed dikasterionem wnioskodawcy uchwały niezgodnej z obowiązującym prawem, bądź niepożądanej z innych powodów. Znanych jest 39 przypadków jej wykorzystania w okresie klasycznym, najstarszy z 415 roku p.n.e. Najczęściej podważane były dekrety honoryfikacyjne. Wnioskodawcy dekretu groziła grzywna, której wysokość mogła spowodować utratę praw obywatelskich.
Historia.
Występujące w źródłach historycznych wzmianki dotyczące "graphe paranomon" dotyczą okresu wojny peloponeskiej, zaś najwcześniejszą pewną datą jej zastosowania jest rok 415 p.n.e. W opinii historyków procedura przejmowała część kompetencji odebranych w 462 roku Areopagowi w wyniku reform Efialtesa bądź miała być zastępstwem ostracyzmu. Według Hansena na drugą opcję wskazuje zbieżność w czasie pojawienia się "graphe paranomon" z ostatnim przypadkiem ateńskiego ostracyzmu, temu poglądowi przeciwstawia się Marek Węcowski argumentując to inną funkcją ostracyzmu.
"Graphe paranomon" było uważane przez Ateńczyków za jeden z filarów demokracji. Wiąże się to ściśle z momentami, w których procedura ta zostawała zawieszana – w wyniku przewrotu oligarchicznego w 411 roku, następnie przez Trzydziestu Tyranów w 404 roku. Ostatecznie funkcje procedury przejęło kolegium strażników praw ("nomophylakes") – spowodował to po swoim dojściu do władzy w 317 roku. Demetriusz z Faleronu. Znane są jednak i przypadki wykorzystania procedury po tej dacie – na przykład oskarżenie Filona przeciw Sofoklesowi z 306 roku.
Przebieg.
W ramach procedury "graphe paranomon" skargę złożyć mógł każdy niepozbawiony praw obywatelskich Ateńczyk. Mógł tego dokonać zarówno w czasie debaty nad zaskarżaną ustawą, jak i już po jej uchwaleniu przez eklezję. Oskarżyciel składał przysięgę ("hypomesia") i stwierdzał niezgodność ustawy z obowiązującym prawem. Oskarżenie to przerywało debatę na eklezji, a w przypadku ustaw już uchwalonych zawieszało ich obowiązywanie. Pod groźbą kary za zaniechanie oskarżenia (1000 drachm i zakaz wykorzystania tej procedury w przyszłości) oskarżyciel musiał przekazać pisemną skargę na ręce tesmotety. Skarga, w której oskarżonym był zawsze obywatel wnoszący projekt ustawy, musiała zawierać powód niezgodności zgłoszonej ustawy z prawem. Powody mogły być zarówno formalne, jak i merytoryczne. Do formalnych zaliczyć można brak uprawnień oskarżonego wnioskodawcy do uczestnictwa w eklezji oraz brak wcześniejszej rekomendacji Rady Pięciuset dla projektu. Merytoryczne powody odnosiły się do treści danej ustawy, przy czym zdarzało się, że oskarżyciel powoływał się na jej sprzeczność nie tylko z konkretnymi prawami, ale też ogólnymi zasadami demokracji, a czasami nawet po prostu na jej szkodliwość.
Skargę rozpatrywał dikasterion. Standardowo jego skład stanowiło 501 sędziów, mógł być powiększany o kolejnych 500 dowolną liczbę razy (dopóki pozwalała na to liczba obecnych sędziów). Jeżeli większość sędziów opowiedziała się za zasadnością oskarżenia, uchwała została unieważniona. Jeżeli od złożenia wniosku na eklezji nie minął rok, oskarżony ponosił karę. Najczęściej stosowano grzywnę (kara śmierci pojawia się w źródłach jako potencjalna, bez przypadków użycia), przy czym jej rozmiar wahał się od sum symbolicznych, do praktycznie niemożliwych do zapłacenia przez obywatela (co pociągało utratę części jego praw). W przypadku trzykrotnego skazania oskarżony nakładano dodatkowo pełną atimię. Jeśli dikasterion uznał uchwałę za zgodną z prawem, wchodziła ona w życie. Wedle naszej wiedzy opartej na jednym przypadku ("graphe paranomon" przeciw Euktemonowi z 353 roku), działo się tak nawet w sytuacji, gdy zaskarżenie na drodze "graphe paranomon" odbyło się jeszcze przed przyjęciem ustawy przez eklezję.
Przypadki użycia.
Znanych jest 39 konkretnych przypadków wykorzystania procedury "graphe paranomon" w klasycznych Atenach. O powszechności procedury świadczy trzecia mowa Ajschinesa ("Przeciw Ktezyfontowi", rozdział 194), która przekazuje stwierdzenia Aristofona z Azenii, że aż 75 razy bronił się przed oskarżeniami o proponowanie niezgodnych z prawem ustaw. W tej samej mowie Aristofanowi przeciwstawia wyjątkowy przykład Kefalosa, który mimo zgłoszenia wielu nowych wniosków, nigdy nie został zaskarżony przy użyciu tej procedury. O wielokrotnym podleganiu oskarżeniom publicznym (w tym "graphe paranomon") po bitwie pod Cheroneą mówi w mowie "O wieńcu".
Szczególnie często zaskarżanymi wnioskami (przynajmniej 20 przypadków z 39 znanych) były dekrety honoryfikacyjne i wnioski o nadanie obywatelstwa. Oskarżyciel udowadniał wtedy, że osoba której dotyczył wniosek nie jest godna proponowanego przez wnioskodawcę zaszczytu. W przypadku gdy wniosek złożony przez mniej wpływowego polityka miał uhonorować polityka popularnego, oskarżyciel w swej mowie niewiele miejsca poświęcał osobie wnioskodawcy. Inaczej wyglądała sytuacja, gdy popularny polityk składał wniosek o uhonorowanie mniej znanej osoby – wtedy sam stawał się ofiarą ataku oskarżyciela. Oskarżenie mogło też uderzać w grupę polityków, gdy wnioskodawca dekretu i jego beneficjent należeli do jednego stronnictwa.
Znaczenie.
Mogens Hansen zwraca uwagę na to, że "graphe paranomon" nie było skierowane przeciw Zgromadzeniu, które uchwaliło dany dekret, a przeciw mówcom, którzy takie dekrety proponowali. Mówcy ci musieli oszukać lud ateński, który według demokratycznej ideologii świadomie nie dopuściłby do sytuacji sprzecznej z prawem. W takiej interpretacji procedura ta służyła za obronę samego ustroju. Wykorzystujący ją politycy (Aischines, Teokrines, Demostenes) twierdzili nawet, że zniesienie "graphe paranomon" oznaczałoby koniec demokracji. Hansen zaznacza, iż procedura ta charakterystyczna była dla umiarkowanego rodzaju demokracji. Była używana zarówno w zwalczaniu tendencji oligarchistycznych, jak i radykalnych wniosków demokratów.
Rozwiązanie to doprowadziło do częstego zgłaszania propozycji przez mało znanych, podstawionych mówców. Politycy bronili się w ten sposób przed oskarżeniami, które mogły łatwo przerwać ich karierę. Zwłaszcza dekrety honoryfikacyjne zgłaszane przez mniej aktywnych polityków stawały się areną politycznych starć, w których atakowana osoba nie była oficjalnie stroną, przez co nie zagrażały jej żadne prawne konsekwencje.
Według Hansena "graphe paranomon" świadczyło o tym, że w IV wieku p.n.e. to dikasterion – a nie eklezja – był w ateńskiej polis organem suwerennym i nadrzędnym.
Graphe nomon me epitedeion theinai.
Analogiczną procedurą wobec "graphe paranomon" była "graphe nomon me epitedeion theinai". Powstała ona po 403/402 roku p.n.e. i podlegały jej projekty praw niezgodnych z obowiązującym prawem (wcześniej rozpatrywane w ramach "graphe paranomon"). Obie procedury przebiegały identycznie. Znamy sześć przypadków wykorzystania "graphe nomon me epitedeion theinai", w jednym z nich winnego ukarano karą śmierci.
Analogiczne procedury w innych polis.
Dzięki pośrednictwu Plutarcha znany jest przypadek wykorzystania analogicznej do ateńskiej procedury w Tebach. Pelopidas oskarżył Menekleidesa o proponowanie niezgodnych z prawem rozwiązań ("psephisma graphetai paranomon"). Menekleides został uznany winnym, w wyniku nałożonej grzywny wycofał się z życia politycznego. W Syrakuzach archonci mieli prawo ukarać grzywną mówcę podburzającego tłum do działania niezgodnego z prawem ("kata tous nomous hos thorubenta"). Wykorzystanie tych prerogatyw poświadczone jest u Diodora Sycylijskiego – przedstawia on zgromadzenie z 406 roku p.n.e., na którym późniejszy tyran Dionizjos sugerował zebranym niezgodne z prawem, natychmiastowe ukaranie oskarżonych o zdradę dowódców. Ukaranie grzywną nie przerwało zabiegów Dionizosa, gdyż Filistus zobowiązał się do opłacenia wszystkich grzywien, jakie zostaną nałożone na mówcę tego dnia.
Według Hansena unikalną cechą ateńskiej procedury "graphe paranomon" była możliwość anulowania uchwał przyjętych wcześniej na zgromadzeniu.

</doc>
<doc id="3890956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890956" title="Cmentarz Uhříněveski">
Cmentarz Uhříněveski

Cmentarz Uhříněveski "(czes. Uhříněveský hřbitov)" – cmentarz położony w stolicy Czech w dzielnicy Praga 22 (Uhříněves) przy ulicy Přátelství.
Historia.
Pierwsza nekropolia otaczała miejscowy kościół pw. Wszystkich Świętych (jeszcze w 1946 czytelne były ślady grobów ziemnych oraz pozostało kilka kamiennych nagrobków), następnie założono w 1822 cmentarz na terenie zajmowanym później przez cukrownię. Ba te cmentarze były przeznaczone dla tutejszych parafian, zmarli innych wyznań byli grzebani na odległych cmentarzach przeznaczonych dla wyznawców poszczególnych religii. W 1907 w związku z wyczerpaniem się miejsca pod nowe pochówki rada parafialna zwróciła się do władz w Wiedniu o przekazanie gruntu pod nowy cmentarz, nie osiągnięto wówczas porozumienia. W 1911 starosta Antonín Semanský podarował plac, który przeznaczono na nową nekropolię. W akcie darowizny zastrzegł, że ma być to miejsce pochówku dla wszystkich mieszkańców wsi, bez względu na wyznanie, wywołało to początkowo powszechne niezadowolenie. Taki stan zaakceptowały zarówno władze kościelne jak i państwowe, w związku z tym od dnia 30 września 1911 zaprzestano pogrzebów na starym cmentarzu. Z czasem część grobów ekshumowano ze starego na nowy cmentarz, obecnie w miejscu dawnej nekropolii znajduje się zieleniec i ogórd. 1 października 1911 miało miejsce uroczyste poświęcenie terenu, patronem cmentarza został św. Wacław. 
Do 2014 pochowano ok. 4200 osób, znajduje się tu 779 tradycyjnych grobów, 357 grobów urnowych, trzy kolumbaria zawierające po 12 niszy, w każdej mogą znajdować się trzy urny. Ponadto urządzono tzw. łąkę pamięci, gdzie można rozsypać prochy. Na terenie cmentarza znajduje się jedna kaplica grobowa należąca do rodziny Filipovych. 

</doc>
<doc id="3890958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890958" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Nowe”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Nowe”

Placówka Straży Granicznej I linii „Nowe” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy państwowej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówki Straży Celnej „Nowe lądowa” i „Nowe wodna” weszły w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Nowe” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rakowiec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Nowe” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3890961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890961" title="Manjot Sandhu">
Manjot Sandhu

Manjot Sandhu (ur. 19 sierpnia 1990) – kanadyjski zapaśnik w stylu wolnym. Zajął osiemnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2013. Trzeci na mistrzostwach Wspólnoty Narodów w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3890964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890964" title="Kwidzyn (ujednoznacznienie)">
Kwidzyn (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3890965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890965" title="Balraj Virdi">
Balraj Virdi

Balraj Virdi (ur. 10 stycznia 1986) – kanadyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Wicemistrz mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3890968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890968" title="Marian Łowiński">
Marian Łowiński

Marian Antoni Jerzy Łowiński, ps. „Maryśka” (ur. 20 grudnia 1901 w Warszawie, zm. w kwietniu 1940 w Charkowie) – polski harcerz, harcmistrz, komendant Śląskiej Chorągwi Harcerzy, kapitan dyplomowany Wojska Polskiego.
Życiorys.
Od 1912 roku mieszkał w Warszawie, gdzie uczył się w Gimnazjum gen. Pawła Chrzanowskiego. Wstąpił tam do 2 Warszawskiej Drużyny Harcerzy (2 WDH) im. Tadeusza Reytana.
W 1915 roku z rodziną został ewakuowany do Moskwy. Uczył się tam w gimnazjum Kazimierza Kulwiecia i po powrocie do Polski w 1918 roku kontynuował naukę w warszawskim gimnazjum Kulwiecia. W tymże roku został drużynowym działającej tam 26 WDH im. Dionizego Czachowskiego (był nim do 1920 roku). W 1919 roku podjął pracę w Komendzie Warszawskiej Chorągwi Męskiej.
14 lipca 1920 roku zgłosił się ochotniczo do Wojska Polskiego. Walczył w szeregach Grudziądzkiej Kompanii Szturmowej. Został zwolniony z wojska 25 października 1920 roku i kontynuował naukę w gimnazjum i działalność harcerską. W 1922 roku zdał maturę. Do 1925 roku był drużynowym 2 WDH, w latach 1923–1925 kierował Wydziałem Drużyn Stołecznych w Komendzie Warszawskiej Chorągwi Męskiej.
W okresie sierpień 1922 – lipiec 1923 uczył się w Szkole Podchorążych Piechoty w Warszawie, po czym kontynuował naukę w Oficerskiej Szkole Piechoty w Warszawie. Od 1925 roku służył w stacjonującym w (dzisiejszym) Chorzowie 75 pułku piechoty. W listopadzie tego roku został hufcowym w Śląskiej Chorągwi Harcerzy, a maju 1926 roku kierownikiem Wydziału Przysposobienia Wojskowego Śląskiej Chorągwi Męskiej. W tym samym miesiącu został przydzielony do Kwatery Wojskowej Prezydenta RP na stanowisko młodszego oficera kompanii przybocznej. Od 17 sierpnia 1926 roku był dowódcą szkoły podoficerskiej przy 75 pp.
W marcu 1927 roku został członkiem Zarządu Śląskiego Oddziału ZHP, w okresie od marca 1928 roku do 24 stycznia 1929 roku sprawował funkcję sekretarza Zarządu Oddziału i zastępcy komendanta, a od 25 kwietnia 1928 roku do października 1930 roku był komendantem Śląskiej Chorągwi Harcerzy. Od 1933 roku do wybuchu wojny był członkiem Naczelnej Rady Harcerskiej.
W październiku 1930 roku został przeniesiony do Korpusu Ochrony Pogranicza w Osowcu.
W latach 1932–1934 studiował w Wyższej Szkole Wojennej w Warszawie. Z dniem 1 listopada 1934 roku, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera dyplomowanego, został przeniesiony do dowództwa 18 Dywizji Piechoty w Łomży na stanowisko I oficera sztabu. Od 1938 roku pracował w Sztabie Generalnym.
We wrześniu 1939 roku miał być ewakuowany wraz ze Sztabem Naczelnego Wodza do Rumunii, jednak z częścią oficerów pozostał w Polsce. Został internowany przez Armię Czerwoną i osadzony w obozie w Starobielsku, a następnie rozstrzelany w Charkowie. Spoczywa w Bołogoje koło Charkowa.
5 października 2007 roku Minister Obrony Narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie do stopnia majora. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Życie prywatne.
Marian Łowiński był synem Karola i Wincentyny Józefy z Krajewiczów (1875–1940). Był najstarszym spośród pięciorga rodzeństwa, miał rodzeństwo: Barbarę (1903–1941) zamężną Kohman, Stefana (1908–1965), Annę (1912–1987) zamężną Świętochowską i Jerzego (1918–1979).
W 1932 roku ożenił się z Wandą Jordan (1900–1959), harcmistrzynią, komendantką Śląskiej Komendy Żeńskiej (1922–1926), komendantką Śląskiej Komendy Męskiej (1922–1928), przewodniczącą Zarządu Oddziału Śląskiego ZHP (1927–1934). Mieli syna Michała (1935–2000), polskiego konsula w Brazylii w latach 80..

</doc>
<doc id="3890970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890970" title="Diana Ford">
Diana Ford

Diana Mary Helen Ford Weicker (ur. 26 maja 1989) – kanadyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw świata w 2018. Piąta w Pucharze Świata w 2018. Triumfatorka igrzysk Wspólnoty Narodów w 2018. Brązowa medalistka mistrzostw panamerykańskich w 2019 i mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2009. Dziewiąta na Uniersjadzie w 2013. Zawodniczka Brock University roku.

</doc>
<doc id="3890974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890974" title="Aurseulles">
Aurseulles

Aurseulles – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1947 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin: Anctoville, Longraye, Saint-Germain-d’Ectot oraz Torteval-Quesnay. Siedzibą gminy została miejscowość Anctoville.

</doc>
<doc id="3890975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890975" title="Sonja Coetzee">
Sonja Coetzee

Sonja Elena Coetzee (ur. 11 września 1987) – południowoafrykańska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Piąta na igrzyskach afrykańskich w 2007. Wicemistrzyni Afryki w 2009 i trzecia w 2007. Siódma na igrzyskach wspólnoty narodów w 2010. Druga na mistrzostwach Wspólnoty Narodów w 2005 i 2009.

</doc>
<doc id="3890981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890981" title="Mézidon-Vallée-d’Auge">
Mézidon-Vallée-d’Auge

Mézidon-Vallée-d’Auge – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 9886 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia 14 ówczesnych gmin: Les Authieux-Papion, Coupesarte, Crèvecœur-en-Auge, Croissanville, Grandchamp-le-Château, Lécaude, Magny-la-Campagne, Magny-le-Freule, Le Mesnil-Mauger, Mézidon-Canon, Monteille, Percy-en-Auge, Saint-Julien-le-Faucon oraz Vieux-Fumé. Siedzibą gminy została miejscowość Mézidon-Canon.

</doc>
<doc id="3890982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890982" title="Mézidon Vallée d'Auge">
Mézidon Vallée d'Auge



</doc>
<doc id="3890984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890984" title="Sunil Kumar Rana">
Sunil Kumar Rana

 
Sunil Kumar Rana (ur. 10 kwietnia 1983) – indyjski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 21 miejsce na mistrzostwach świata w 2009. Brązowy medalista igrzysk azjatyckich w 2010, mistrzostwach Azji w 2010, igrzysk Wspólnoty Narodów w 2010. Mistrz Wspólnoty Narodów w 2011 roku.

</doc>
<doc id="3890988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890988" title="Pałac Straszewskich w Krakowie">
Pałac Straszewskich w Krakowie

Pałac Straszewskich – zabytkowy budynek znajdujący się w Krakowie przy ul. Straszewskiego 1, na Plantach. 
Jest to neorenesansowa willa. Zaprojektowana przez Tadeusza Stryjeńskiego. Wybudowana w latach 1886–1888. Od wschodu sąsiaduje z willą Mały Wawel.
Pałacyk był własnością filozofa, historyka filozofii i podróżnika, profesora Uniwersytetu Jagiellońskiego, Maurycego Straszewskiego (1848–1921).

</doc>
<doc id="3890992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890992" title="Julija Peresild">
Julija Peresild

Julija Siergiejewna Peresild (, ur. 5 września 1984 w Pskowie) – rosyjska aktorka teatralna i filmowa.
Życiorys.
Jest córką pisarza ikon Siergieja Peresilda. W 1995 wzięła udział w programie dla młodych talentów. Po ukończeniu szkoły średniej rozpoczęła studia filologiczne w Państwowym Instytucie Pedagogicznym w Pskowie. Po ukończeniu pierwszego roku studiów wyjechała do Moskwy, gdzie w 2006 ukończyła studia na wydziale aktorskim Rosyjskiej Akademii Sztuki Teatralnej GITIS, w klasie Olega Kudriaszowa. Rok później zadebiutowała na stołecznej scenie Teatru Narodów. Współpracowała z Moskiewskim Teatrem Dramatycznym na Małej Bronnej i z zespołem Jewgienija Mironowa.
W 2003 zadebiutowała w filmie rolą Nataszy Kubłakowej w serialu telewizyjnym "Uczastok" (reż. Aleksandr Baranow). W 2006 zagrała główną rolę Oli Rodiaszinej w filmie "Niewiesta" (reż. Elior Iszmuchamiedow). W latach 2007-2015 zagrała w piętnastu filmach fabularnych.
5 października 2021 Julia Peresild została pierwszą aktorką-kosmonautką, poleciała statkiem kosmicznym Sojuz MS-19 na Międzynarodową Stację Kosmiczną, gdzie kręcono zdjęcia do filmu "Wyzow" (reż. Klim Szypienko).
Życie prywatne.
Jest mężatką (mąż Aleksiej), ma dwie córki: Annę i Mariję.
Nagrody i wyróżnienia.
15 marca 2013 aktorka została wyróżniona Nagrodą Prezydenta Federacji Rosyjskiej dla młodych artystów. Jest także dwukrotną laureatką nagrody Złotego Orła dla najlepszej aktorki rosyjskiej (2011, 2016). Za rolę Ludmiły Pawliczenko w filmie "Bitwa o Sewastopol" została wyróżniona na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Pekinie.

</doc>
<doc id="3890997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890997" title="Prefektura Ilirii">
Prefektura Ilirii

 
Prefektura Ilirii () – jedna z czterech wielkich jednostek podziału administracyjnego (prefektur) w Cesarstwie Rzymskim w ostatnim okresie przed podziałem na Cesarstwo zachodniorzymskie i Cesarstwo wschodniorzymskie (Bizantyńskie).
Prefektura utworzona została w ślad za reformami administracyjnymi cesarza Konstantyna I Wielkiego, który ok. 326–328 r. n.e. ustanowił trzystopniową organizację Cesarstwa. prefektury podzielone były na diecezje cywilne, te zaś z kolei na prowincje.
Prefekturę Ilirii założył w roku 347 cesarz Konstans poprzez wydzielenie z Prefektury Italii, Ilirii i Afryki ("Praefectura praetorio Italiae, Illyrici et Africae").
Pierwszym prefektem Illyricum (w latach 347–352) był Vulcacius Rufinus, konsul rzymski w roku 347, następnie prefekt Galii (353–354).
Prefektury Ilirii i Italii, wraz z pozostałymi dwiema prefekturami, Prefekturą Galii ("Praefectura praetorio Galiarum") i Prefekturą Orientu ("Praefectura praetorio Orientis"), tworzyły strukturę, która nawiązywała do idei organizacji Cesarstwa i systemu rządów w ramach tetrarchii wprowadzanej przez cesarza Dioklecjana od roku 286.
Zasięg terytorialny.
W ciągu IV wieku Prefektura Ilirii miała zmienny zasięg terytorialny, a przejściowo (361–374) została likwidowana. Reaktywowana przez cesarza Gracjana w latach 375–379 składała się z: 
Po 379 r. "Illyricum occidentale" jako Diecezja Iliria "Dioecesis Illyricum" została włączona ponownie do prefektury Italii, zaś obie diecezje "Illyricum orientale" zostały bezpośrednio podporządkowane cesarzowi rezydującemu wówczas w Tesalonice. W latach 384–387 diecezje "Illyricum orientale" ponownie znalazły się w prefekturze Italii, 388–391 stanowiły osobną prefekturę, 392–395 ponownie podporządkowane Italii.
Po podziale cesarstwa wraz ze śmiercią Teodozjusza I Wielkiego w roku 395 wschodnie tereny prefektury Ilirii weszły w skład Cesarstwa wschodniorzymskiego i składały się z następujących diecezji i prowincji: 
Główne ośrodki.
W różnych okresach istotnymi ośrodkami administracyjnymi Prefektury Ilirii były Sirmium (współcześnie Sremska Mitrovica) oraz założona przez cesarza Justyniana I Wielkiego Iustiniana Prima.
Likwidacja prefektury.
W związku z najazdami plemion, w tym Słowian, kolejne terytoria prefektury przestawały znajdować się pod kontrolą rzymską (bizantyńską). W VII wieku pod władzą cesarstwa pozostawały jedynie fragmenty Tracji z Konstantynopolem i Tesaloniką. W I połowie IX wieku prefektury i diecezje ostatecznie zostały zastąpione przez nową jednostkę – tem.

</doc>
<doc id="3890999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3890999" title="Satyawart Kadian">
Satyawart Kadian

Satyawart Kadian (ur. 9 listopada 1993) – indyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Dziewiąty na mistrzostwach świata w 2017. Piąty na igrzyskach azjatyckich w 2014. Srebrny medalista mistrzostw Azji w 2020 i brązowy w 2014, 2019, 2021 i 2022. Wicemistrz igrzysk Wspólnoty Narodów w 2014. Mistrz Wspólnoty Narodów w 2013 i 2016. Dziewiąty w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Szósty w Pucharze Świata w 2014 i siódmy w 2016. Triumfator igrzysk Azji Południowej w 2019. Trzeci na igrzyskach młodzieży w 2010 roku.
2 kwietnia 2017 poślubił Sakszi Malik.
W roku 2017 został laureatem nagrody Arjuna Award.
Jego brat Somveer Kadian jest również zapaśnikiem

</doc>
<doc id="3891001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891001" title="2017 w filmie">
2017 w filmie

2017 w filmie to 129. rok w historii kinematografii.

</doc>
<doc id="3891010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891010" title="Uniwersytet &quot;Gabriele d'Annunzio&quot;">
Uniwersytet &quot;Gabriele d'Annunzio&quot;



</doc>
<doc id="3891011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891011" title="Pawan Kumar (zapaśnik)">
Pawan Kumar (zapaśnik)

Pawan Kumar (ur. 16 października 1993) – indyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Zajął 20 miejsce na mistrzostwach świata w 2013. Piąty na igrzyskach azjatyckich w 2018 i dziewiąty w 2014. Ósmy na mistrzostwach Azji w 2012. Trzeci na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 2014. Mistrz Wspólnoty Narodów w 2011 i 2013. Szósty w Pucharze Świata w 2014; siódmy w 2016 i ósmy w 2018. Triumfator igrzysk Azji Południowej w 2019 roku.
Jego żoną jest zapaśniczka Geeta Phogat. Absolwent Maharshi Dayanand University w Rohtak.

</doc>
<doc id="3891026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891026" title="Mézidon-Vallée-d'Auge">
Mézidon-Vallée-d'Auge



</doc>
<doc id="3891028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891028" title="Le Pré-d'Auge">
Le Pré-d'Auge



</doc>
<doc id="3891029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891029" title="Livarot-Pays-d'Auge">
Livarot-Pays-d'Auge



</doc>
<doc id="3891046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891046" title="Kamionka (jezioro)">
Kamionka (jezioro)



</doc>
<doc id="3891050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891050" title="Anil Kumar (ur. 1979)">
Anil Kumar (ur. 1979)

Anil Kumar (ur. 1 marca 1979) – indyjski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 21 miejsce na mistrzostwach świata w 2009. Dziesiąty na igrzyskach azjatyckich w 2010 i dwunasty w 2006. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2009. Złoty medalista igrzysk wspólnoty narodów w 2010. Mistrz Wspólnoty Narodów w 2007 i 2011, a trzeci w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3891054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891054" title="Szymon Majewski Show - spis odcinków">
Szymon Majewski Show - spis odcinków



</doc>
<doc id="3891056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891056" title="Projekt Republika - Przystanek Woodstock 2011">
Projekt Republika - Przystanek Woodstock 2011



</doc>
<doc id="3891058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891058" title="Sucidava">
Sucidava



</doc>
<doc id="3891065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891065" title="Zbigniew Dąbrowski (polityk)">
Zbigniew Dąbrowski (polityk)

Zbigniew Jan Dąbrowski (ur. 1 marca 1931 w Surażu, zm. 8 lipca 1983) – polski działacz partyjny i oświatowy, poseł na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej. W latach 1949–1956 należał do Związku Młodzieży Polskiej. W 1956 przystąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Był zastępcą przewodniczącego Wojewódzkiej Rady Narodowej w Białymstoku.
W 1954 ukończył studia pierwszego stopnia w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Warszawie, po czym pracował w szkolnictwie. Był nauczycielem w Liceum Ogólnokształcącym w Ełku, następnie w Liceum Ogólnokształcącym w Białymstoku. Ponadto uzyskał wykształcenie wyższe z filologii polskiej na Uniwersytecie Warszawskim w 1961. Od 1957 pełnił funkcje we władzach oświatowych województwa białostockiego, a od 1978 zajmował stanowisko dyrektora Wojewódzkiej Biblioteki Publicznej w Białymstoku.
24 września 1981 uzyskał mandat posła na Sejm PRL VIII kadencji w okręgu Białystok, zastępując Władysława Juszkiewicza. Zasiadał w Komisji Kultury i Sztuki. Zmarł w trakcie kadencji.

</doc>
<doc id="3891066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891066" title="Anil Mann">
Anil Mann

Anil Kumar Maan (ur. 11 grudnia 1980) – indyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dwunaste miejsce na mistrzostwach świata w 2009. Jedenasty na igrzyskach azjatyckich w 2002. Szósty na mistrzostwach Azji w 2000. Srebrny medalista igrzysk wspólnoty narodów w 2002. Mistrz Wspólnoty Narodów w 2005 i 2007, a trzeci w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3891069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891069" title="Natan Jelin-Mor">
Natan Jelin-Mor

Natan Jelin-Mor (hebr.: נתן ילין-מור, ang.: "Nathan Yellin-Mor", ur. 1913 w Grodnie, zm. 19 lutego 1980) – izraelski polityk, w latach 1949–1951 poseł do Knesetu z Listy Bojowników.
Był bojownikiem Lechi. Brał udział w planowaniu zamachu na Waltera Guinnessa, 1. baron Moyne w 1944. Skazano go na karę więzienia za udział w zabójstwie hrabiego Folke Bernadotte w 1948. W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu, jako jedyny poseł Listy Bojowników. Został wypuszczony z więzienia, by móc sprawować mandat posła.

</doc>
<doc id="3891070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891070" title="Natan Yellin-Mor">
Natan Yellin-Mor



</doc>
<doc id="3891071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891071" title="Nathan Yellin-Mor">
Nathan Yellin-Mor



</doc>
<doc id="3891072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891072" title="Natan Jellin-Mor">
Natan Jellin-Mor



</doc>
<doc id="3891076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891076" title="Zecharija Glosca">
Zecharija Glosca



</doc>
<doc id="3891077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891077" title="Zecharia Glosca">
Zecharia Glosca



</doc>
<doc id="3891079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891079" title="Zecharja Gluska">
Zecharja Gluska

Zecharja Gluska (hebr.: זכריה גלוסקא, ang.: "Zecharia Glosca", ur. 1894 na terenie obecnego Jemenu, zm. 19 września 1960) – izraelski polityk, w latach 1949–1951 poseł do Knesetu z listy Związku Jemeńskiego.
Do Palestyny wyemigrował w 1909 roku. Był jednym z założycieli Histadrutu. W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz i jedyny pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu jako jedyny przedstawiciel Związku Jemeńskiego.

</doc>
<doc id="3891084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891084" title="Shokindra Tomar">
Shokindra Tomar

Shokindra Tomar (ur. 30 grudnia 1980) – indyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Czwarty na igrzyskach azjatyckich w 2002. Piąty na mistrzostwach Azji w 2001. Srebrny medalista igrzysk wspólnoty narodów w 2002. Mistrz Wspólnoty Narodów w 2003 i drugi w 2005 roku.

</doc>
<doc id="3891088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891088" title="Krishan Kumar">
Krishan Kumar

Krishan Kumar (ur. 25 sierpnia 1982) – indyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Złoty medalista igrzysk wspólnoty narodów w 2002 i wicemistrz Wspólnoty Narodów w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3891091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891091" title="Wijewo (gromada)">
Wijewo (gromada)

Wijewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wijewo z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Wijewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie leszczyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 28/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Potrzebowo, Radomyśl i Wijewo ze zniesionej gminy Brenno w tymże powiecie.
1 stycznia 1955 gromadę włączono do powiatu wschowskiego w woj. zielonogórskim, gdzie ustalono dla niej 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Wijewo włączono wieś Lgiń ze zniesionej gromady Hetmanice w tymże powiecie.
1 lipca 1968 do gromady Wijewo włączono obszar zniesionej gromady Brenno w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Wijewo włączono tereny o powierzchni 5 ha z miasta Sława w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie wschowskim utworzono gminę Wijewo, zniesioną przejściowo w latach 1976-1982. Od 1999 gmina Wijewo należy do powiatu leszczyńskiego w woj. wielkopolskim.

</doc>
<doc id="3891093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891093" title="Brenno (gromada)">
Brenno (gromada)

Brenno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Brenno z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Brennie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie leszczyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 28/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Brenno, Miastko i Zaborowiec ze zniesionej gminy Brenno w tymże powiecie.
1 stycznia 1955 gromadę włączono do powiatu wschowskiego w woj. zielonogórskim, gdzie ustalono dla niej 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 lipca 1968 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Wijewo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3891094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891094" title="Sajf ad-Din az-Zubi">
Sajf ad-Din az-Zubi

Sajf ad-Din az-Zubi (, , lub , ur. 1913 w Nazarecie, zm. 26 czerwca 1986) – izraelski polityk narodowości arabskiej, w latach 1949–1956 oraz 1965–1979 poseł do Knesetu z list różnych arabskich partii politycznych.
Życiorys.
Urodził się w 1913 w Nazarecie. W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu z Demokratycznej Listy Nazaretu. W wyborach w 1951 i w 1955 roku zdobył mandat z Demokratycznej Listy Izraelskich Arabów. 13 lutego 1956 zrezygnował z zasiadania w Knesecie, mandat objął po nim Dżabr Mu’addi. Do parlamentu powrócił dopiero po wyborach w 1965 z listy ugrupowania Postęp i Rozwój. Zasiadał w Knesetach I, II, III, VI, VII, VIII i IX kadencji. 5 lipca 1966 arabscy posłowie partii Postęp i Rozwój: Sajf ad-Din az-Zubi i Iljas Nachla oraz Współpraca i Braterstwo: Dijab Ubajd i Dżabr Mu’addi powołali nowe ugrupowanie – Współpraca i Rozwój. Partia rozpadła się pół roku później – 1 stycznia 1967, a posłowie powrócili do swoich frakcji. Podczas swojej ostatniej kadencji wszedł do parlamentu jako jedyny poseł z listy Zjednoczonej Listy Arabskiej, 3 kwietnia 1979 zrezygnował, a mandat objął po nim Hamad Abu Rabia.

</doc>
<doc id="3891095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891095" title="Seif el-Din el-Zoubi">
Seif el-Din el-Zoubi



</doc>
<doc id="3891096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891096" title="Seif el-Din el-Zubi">
Seif el-Din el-Zubi



</doc>
<doc id="3891097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891097" title="Seif E-Din E-Zoubi">
Seif E-Din E-Zoubi



</doc>
<doc id="3891099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891099" title="Saif al-Din al-Zubi">
Saif al-Din al-Zubi



</doc>
<doc id="3891101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891101" title="Papirus Matematyczny Rhinda">
Papirus Matematyczny Rhinda



</doc>
<doc id="3891102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891102" title="Amin Salim Dżardżura">
Amin Salim Dżardżura

Amin Salim Dżardżura (arab.: أمين سليم جرجورة, hebr.: אמין-סלים ג'רג'ורה, ang.: "Amin-Salim Jarjora", ur. 1886 w Nazarecie, zm. 20 sierpnia 1975) – izraelski polityk narodowości arabskiej, w latach 1949–1951 poseł do Knesetu z Demokratycznej Listy Nazaretu.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu.

</doc>
<doc id="3891103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891103" title="Amin-Salim Jarjora">
Amin-Salim Jarjora



</doc>
<doc id="3891105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891105" title="Mistrzostwa Wspólnoty Narodów w Zapasach 2003">
Mistrzostwa Wspólnoty Narodów w Zapasach 2003

VIII Mistrzostwa wspólnoty narodów w zapasach w rozgrywane były w kanadyjskim mieście London, w dniach 5 - 6 czerwca 2003 roku, na terenie Western Fair Sports Complex.

</doc>
<doc id="3891109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891109" title="Elijjahu-Mosze Ganchowski">
Elijjahu-Mosze Ganchowski

Elijjahu-Mosze Ganchowski (hebr.: אליהו-משה גנחובסקי, ang.: "Eliyahu-Moshe Ganhovsky", "Eliyahu-Moshe Ganchovsky", ur. 23 czerwca 1901 w Grajewie, zm. 19 lipca 1971) – izraelski polityk, w latach 1949–1951 poseł do Knesetu z listy Zjednoczonego Frontu Religijnego.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Zjednoczonego Frontu Religijnego. 1951 zdobył mandat po raz drugi i ostatni, tym razem z listy Ha-Poel ha-Mizrachi.

</doc>
<doc id="3891110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891110" title="Eliyahu-Moshe Ganchovsky">
Eliyahu-Moshe Ganchovsky



</doc>
<doc id="3891111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891111" title="Eliyahu-Moshe Ganhovsky">
Eliyahu-Moshe Ganhovsky



</doc>
<doc id="3891115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891115" title="Awraham-Jehuda Goldrat">
Awraham-Jehuda Goldrat

Awraham-Jehuda Goldrat (hebr.: אברהם יהודה גולדראט, ang.: "Avraham-Yehuda Goldrat", ur. 1912 w Kielcach, zm. 17 czerwca 1973) – izraelski rabin i polityk, w latach 1949–1951 poseł do Knesetu z listy Zjednoczonego Frontu Religijnego.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu.
Był ojcem fizyka Elijjahu.

</doc>
<doc id="3891116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891116" title="Avraham-Yehuda Goldrat">
Avraham-Yehuda Goldrat



</doc>
<doc id="3891117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891117" title="Awraham Jehuda Goldrat">
Awraham Jehuda Goldrat



</doc>
<doc id="3891120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891120" title="Elijjahu M. Goldrat">
Elijjahu M. Goldrat



</doc>
<doc id="3891124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891124" title="Awraham-Chajjim Szag">
Awraham-Chajjim Szag

Awraham-Chajjim Szag (hebr.: אברהם-חיים שאג, ang.: "Avraham-Haim Shag", ur. 17 lipca 1883 lub 1887 w Jerozolimie, zm. 6 grudnia 1958) – izraelski polityk, w latach 1949–1951 poseł do Knesetu z listy Zjednoczonego Frontu Religijnego.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu.

</doc>
<doc id="3891126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891126" title="Avraham-Haim Shag">
Avraham-Haim Shag



</doc>
<doc id="3891127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891127" title="Abraham Chaim Szag">
Abraham Chaim Szag



</doc>
<doc id="3891128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891128" title="Me’ir-Dawid Lewenstein">
Me’ir-Dawid Lewenstein

Me’ir-Dawid Lewenstein (hebr.: מאיר-דוד לוונשטיין, ang.: "Meir-David Levenstein", "Meir David Loewenstein", ur. 6 stycznia 1904 w Kopenhadze, zm. 15 sierpnia 1995) – izraelski rabin i polityk, w latach 1949–1951 poseł do Knesetu z listy Zjednoczonego Frontu Religijnego. Sygnatariusz Deklaracji niepodległości Izraela.
Życiorys.
Urodził się 6 stycznia 1904 w Kopenhadze. Studiował w szkole biznesowej w Szwajcarii oraz w seminarium rabinackim w Amsterdamie. W 1934 wyemigrował do Palestyny stanowiącej wówczas brytyjski mandat. Działał w ruchu młodzieżowym Agudat Israel w Europie, a następnie w oddziale partii w Palestynie.
Od 4 maja 1948 zasiadał w Zgromadzeniu Reprezentantów (parlament społeczności żydowskiej w brytyjskim Mandacie Palestyny). Był jednym z sygnatariuszy ogłoszonej 14 maja 1948 Deklaracji niepodległości Izraela, mimo licznych obiekcji natury religijnej. Zasiadał w tymczasowej radzie państwa.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu. W pierwszym Knesecie zasiadał w komisjach: mandatowej; konstytucyjnej, prawa i sprawiedliwości oraz edukacji i kultury; a także w specjalnej komisji ds. kontroli pożyczek państwowych. Kwestionował potrzebę stworzenia konstytucji Izraela, uważając, że jedynym źródłem prawa winna być Tora. W wyborach w 1951 utracił miejsce w parlamencie.
W 1972 został przewodniczącym komitetu ds. duchowego zbawienia.
Zmarł 15 sierpnia 1995.

</doc>
<doc id="3891129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891129" title="Me’ir Dawid Lewenstein">
Me’ir Dawid Lewenstein



</doc>
<doc id="3891130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891130" title="Me'ir-Dawid Lewenstein">
Me'ir-Dawid Lewenstein



</doc>
<doc id="3891131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891131" title="Meir-David Levenstein">
Meir-David Levenstein



</doc>
<doc id="3891132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891132" title="Meir-Dawid Lewenstein">
Meir-Dawid Lewenstein



</doc>
<doc id="3891133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891133" title="Meir David Loewenstein">
Meir David Loewenstein



</doc>
<doc id="3891180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891180" title="Teresa Piotrowski">
Teresa Piotrowski

Teresa Piotrowski (ur. 12 kwietnia 1973) – kanadyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Szósta na mistrzostwach świata w 1998. Piąta w Pucharze Świata w 2002. Mistrzyni Wspólnoty Narodów w 2003.

</doc>
<doc id="3891185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891185" title="Manju Shekhavat">
Manju Shekhavat

Manju Shekhavat (28 grudnia 1984) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła szóste miejsce na mistrzostwach Azji w 2006. Wicemistrzyni mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2003 i trzecia w 2007. Szósta w Pucharze Świata w 2004 roku.

</doc>
<doc id="3891187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891187" title="Fliegerabteilung 206 (Artillerie)">
Fliegerabteilung 206 (Artillerie)

Fliegerabteilung 206 (Artillerie) – FA A 206 (Oddział lotniczy artylerii nr 206) – niemiecka jednostka obserwacyjna i rozpoznawcza wspomagania artyleryjskiego Luftstreitkräfte z I wojny światowej.
Informacje ogólne.
Jednostka została utworzona w dniu 30 listopada 1916 roku z Artillerie-Fliegerabteilung 206. Jednostka uczestniczyła w walkach na froncie zachodnim, została rozwiązana po kapitulacji Niemiec. W 1917 roku jednostka była podporządkowana Kofl 1 Armii (Kommandeur der Flieger der 1. Armee).

</doc>
<doc id="3891189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891189" title="Kiran Sihag">
Kiran Sihag

Kiran Sihag (13 listopada 1982) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła czternaste miejsce na mistrzostwach świata w 2002. Wicemistrzyni mistrzostw Azji w 2003 i mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3891201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891201" title="Gursharan Preet Kaur">
Gursharan Preet Kaur

Gursharan Preet Kaur (13 marca 1981) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła czternaste miejsce na mistrzostwach świata w 2012. Siódma w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Piąta na igrzyskach azjatyckich w 2002 i ósma w 2010. Brązowa medalistka mistrzostw Azji w 2020. Triumfatorka igrzysk Azji Południowej w 2019. Zajęła czwarte miejsce na mistrzostwach Azji w 2003. Wicemistrzyni mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2003 i 2011 roku.

</doc>
<doc id="3891202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891202" title="Epoka klasyczna">
Epoka klasyczna



</doc>
<doc id="3891208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891208" title="Shumel Khan">
Shumel Khan

Shumel Khan (15 sierpnia 1982) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła jedenaste miejsce na mistrzostwach świata w 2006. Piąta na mistrzostwach Azji w 2001. Brązowa medalistka mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2003. Siódma w Pucharze Świata w 2004 roku.

</doc>
<doc id="3891211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891211" title="Gurmeet Kaur">
Gurmeet Kaur

Gurmeet Kaur (28 sierpnia 1981) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3891252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891252" title="Roch Sygitowicz">
Roch Sygitowicz

Roch Zygmunt Sygitowicz (ur. 25 września 1957 w Rajczy, zm. 14 stycznia 2017 tamże) – polski aktor.
Życiorys.
Syn Władysława i Henryki. Z uwagi na swój niski wzrost, należał do aktorów charakterystycznych, grając role niskorosłych. Jego najsłynniejszą kreacją aktorską była rola Józka Placka, syna głównego bohatera w komedii „Sprawa się rypła” z 1984 roku (reż. Janusz Kidawa).
Do końca życia mieszkał w Rajczy. Został pochowany na tamtejszym cmentarzu parafialnym.

</doc>
<doc id="3891257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891257" title="Elimination Chamber (2017)">
Elimination Chamber (2017)

Elimination Chamber (2017) (znane w Niemczech jako No Escape (2017)) – gala wrestlingu wyprodukowana przez federację WWE dla wrestlerów z brandu "SmackDown". Odbyła się 12 lutego 2017 w Talking Stick Resort Arena w Phoenix w Arizonie. Emisja była przeprowadzana na żywo za pośrednictwem WWE Network oraz w systemie pay-per-view. Była to siódma gala w chronologii cyklu Elimination Chamber i pierwsza organizowana od 2015.
Na gali odbyło się osiem walk, w tym jedna podczas pre-show. W walce wieczoru, Bray Wyatt wygrał Elimination Chamber match i zdobył po raz pierwszy w karierze WWE Championship. Dodatkowo Naomi pokonała Alexę Bliss i stała się nową posiadaczką WWE SmackDown Women's Championship, zaś w innych walkach Randy Orton pokonał Luke'a Harpera, American Alpha obroniło tytuły WWE SmackDown Tag Team Championship w tag team turmoil matchu, zaś Becky Lynch pokonała Mickie James.
Produkcja.
Elimination Chamber oferowało walki profesjonalnego wrestlingu z udziałem różnych wrestlerów z brandu SmackDown z istniejących oskryptowanych rywalizacji i storyline’ów, które są kreowane na tygodniówce "SmackDown Live". Wrestlerzy są przedstawieni jako heele (negatywni, źli zawodnicy i najczęściej wrogowie publiki) i face’owie (pozytywni, dobrzy i najczęściej ulubieńcy publiki), którzy rywalizują pomiędzy sobą w seriach walk mających budować napięcie. Kulminacją rywalizacji jest walka wrestlerska lub ich seria.
Rywalizacje.
17 stycznia na odcinku tygodniówki "SmackDown Live", komisarz Shane McMahon ogłosił, że walką wieczoru gali będzie Elimination Chamber match o WWE Championship. Broniącym mistrzostwa będzie John Cena, który na gali Royal Rumble pokonał AJ Stylesa. 30 stycznia zostało potwierdzone, że Styles wykorzystał klauzulę rewanżową i stał się uczestnikiem Elimination Chamber matchu. 31 stycznia na odcinku "SmackDown", Shane McMahon wyznaczył jako czterech kolejnych uczestników pojedynku Braya Wyatta, Barona Corbina, The Miza oraz Deana Ambrose'a. Podczas przyszłotygodniowego epizodu, Ambrose, Corbin, Miz i Styles zawalczyli ze sobą w fatal 4-way matchu, który wygrał Corbin po przypięciu Stylesa. Tej samej nocy, Cena pokonał Ortona po interwencji ze strony Luke'a Harpera, wskutek czego na galę Elimination Chamber zapowiedziano singlowy pojedynek pomiędzy Ortonem i Harperem.
Na listopadowej gali Survivor Series, Nikki Bella oryginalnie miała należeć do kobiecej drużyny SmackDown, jednakże tuż przed walką została zaatakowana przez nieznaną wrestlerkę. Przez kilka tygodni rywalizowała z Carmellą, którą uważała za sprawczynię. Po ich walce na gali , Carmella ujawniła, że to Natalya zaatakowała Bellę. Natalya przyznała się 20 grudnia na odcinku "SmackDown Live", argumentując tym, iż Bella odnosiła sukces z powodu związku z Johnem Ceną. Obie wystąpiły w przeciwnych drużynach w walce na gali Royal Rumble, którą wygrała Bella, Naomi oraz Becky Lynch. 31 stycznia na odcinku "Smackdown Live", Daniel Bryan wyznaczył pojedynek pomiędzy kobietami na galę Elimination Chamber, zaś tydzień później podczas emisji "Talking Smack", Natalya ponownie zaatakowała Bellę.
20 grudnia podczas odcinka "SmackDown Live", Becky Lynch wystąpiła jako zamaskowana "La Luchadora" i pokonała Alexę Bliss. Tydzień później odbył się rewanż o tytuł, podczas którego Lynch zaatakowała kolejna osoba podszywająca się za "La Luchadorę"; 17 stycznia ujawniono, że postać grała powracająca Mickie James, która pomogła Bliss obronić tytuł w walce z Lynch w Steel Cage matchu. 24 stycznia na odcinku "SmackDown Live", James wytłumaczyła atak tym, że była pomijana podczas "rewolucji kobiet" panującej w federacji, po czym wraz z Bliss ponownie zaatakowały Lynch. Tej samej nocy powróciła Naomi, która miała zawalczyć z Natalyą, lecz po ataku Belli na rywalce, Naomi wyzwała posiadaczkę WWE SmackDown Women's Championship Alexę Bliss. Mistrzyni odmówiła walki o mistrzostwo. Na gali Royal Rumble, Naomi przypięła Bliss w sześcioosobowym tag-team matchu. Dwa dni później przypięła ją w tag-team matchu. Podczas talk-show "Talking Smack" ujawniono, że Bliss będzie broniła mistrzostwa w walce z Naomi na gali Elimination Chamber. 7 lutego podczas "SmackDown Live" odbyło się podwójne podpisywanie kontraktów na dwie walki: pomiędzy Naomi i Bliss o tytuł, a także Mickie James i Becky Lynch w singlowym starciu.
13 grudnia na odcinku "SmackDown Live" odbył się Battle Royal wyłaniający pretendentów do WWE SmackDown Tag Team Championship, który wygrali The Hype Bros (Mojo Rawley i Zack Ryder). Po walce poinformowano, że Ryder kontuzjował kolano i będzie musiał przejść operację. Dwa tygodnie później odbył się four-way tag-team elimination match pomiędzy American Alpha, Heathem Slaterem i Rhyno, The Usos i broniące mistrzostw The Wyatt Family (reprezentowane przez Luke'a Harpera i Randy'ego Ortona). Nowymi mistrzami zostali American Alpha. The Wyatt Family przegrało w rewanżu z 10 stycznia. Na odcinku z 31 stycznia, American Alpha wyzwało dowolną drużynę do walki o mistrzostwa, lecz do ringu wkroczyli The Usos, The Ascension, The Vaudevillains, Breezango (Fandango i Tyler Breeze) oraz Slater i Rhyno, którzy rozpoczęli bijatykę w ringu. Podczas "Talking Smack" ogłoszono tag team turmoil match pomiędzy sześcioma drużynami na galę Elimination Chamber. 7 lutego podczas "SmackDown Live", The Ascension, The Usos i The Vaudevillains pokonali American Alpha, Breezango oraz Slatera i Rhyno w 12-osobowym tag-teamowym starciu.
27 grudnia 2016 na epizodzie "SmackDown Live", Dolph Ziggler przegrał pojedynek o WWE Championship z Baronem Corbinem i broniącego tytułu AJ Stylesem. W następnym tygodniu przegrał singlowe starcie z Corbinem, który po walce chciał zaatakować Zigglera, lecz na jego ratunek przybył Kalisto. Niespodziewanie Ziggler wymierzył Kalisto "Superkick" uznając, że nie potrzebuje niczyjej pomocy. Na zapleczu skonfrontował się z Apollo Crewsem, którego również zaatakował i stał się antagonistą. Podczas odcinka z 10 stycznia, Kalisto pokonał Zigglera, lecz ten zaatakował go stalowym krzesełkiem po walce. To samo czekało Crewsa, który chciał pomóc Kalisto. 17 stycznia, Ziggler gościł w segmencie "King's Court" prowadzonym przez Jerry'ego Lawlera, któremu ostatecznie również wykonał "Superkick". W kolejnych dwóch epizodach pokonał Kalisto, zaś 7 lutego szybko przegrał z Crewsem, którego po walce próbował zaatakować krzesełkiem. Na zapleczu stwierdził, że jest w stanie pokonać Crewsa i Kalisto w tym samym czasie, wskutek czego Daniel Bryan zatwierdził jego walkę z dwoma przeciwnikami w 2-on-1 handicap matchu na Elimination Chamber.

</doc>
<doc id="3891258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891258" title="Rocznik Mazowiecki">
Rocznik Mazowiecki

Rocznik Mazowiecki – rocznik ukazujący się od 1967 roku w Warszawie. Wydawcą jest Mazowieckie Towarzystwo Naukowe. Publikowane są w nim artykuły naukowe, recenzje, materiały dotyczące historii Mazowsza. W latach 1988-1997 pismo nie ukazywało się.

</doc>
<doc id="3891260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891260" title="Resolwer">
Resolwer



</doc>
<doc id="3891264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891264" title="Daktylopodit">
Daktylopodit

Daktylopodit (łac. "dactylus") – najbardziej odsiebny człon (podomer) endopoditu odnóża skorupiaków, poprzedzony propoditem. Jego odpowiednikiem u innych stawonogów jest przedstopie.
Zwykle daktylopodit ma prostą budowę i pazurkowaty kształt. Wyposażony jest w mięśnie obniżacze i dźwigacze, wychodzące z propoditu. U niektórych równonogów wyposażony jest w dwa pazurki wyrastające z jego nasadowej części. W przypadku odnóży chwytnych może wraz z położonym naprzeciwko niego wyrostkiem propoditu budować szczypce.

</doc>
<doc id="3891297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891297" title="Sekretne życie zabawek">
Sekretne życie zabawek

Sekretne życie zabawek (ang. "Secret Life of Toys") – lalkowy serial animowany z 1994 roku. Powstały na podstawie filmu z 1986 roku "Gwiazdkowy prezent".
W Polsce serial emitowany był z polskim dubbingiem na kanale TVP1 w Wieczorynce w 1995 roku.
Wersja polska.
Serial emitowany był z polskim dubbingiem.
Wystąpili:

</doc>
<doc id="3891302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891302" title="Vladimir Nikiforov">
Vladimir Nikiforov



</doc>
<doc id="3891316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891316" title="Rodzimowierstwo japońskie">
Rodzimowierstwo japońskie



</doc>
<doc id="3891317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891317" title="Middleton (Hartlepool)">
Middleton (Hartlepool)

Middleton – osada w Anglii, w Durham, w dystrykcie (unitary authority) Hartlepool. Leży 2,2 km od miasta Hartlepool, 26,8 km od miasta Durham i 360,9 km od Londynu. W 1931 roku civil parish liczyła 16 808 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3891321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891321" title="Stanisław Jaster">
Stanisław Jaster



</doc>
<doc id="3891323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891323" title="Propodit">
Propodit

Propodit (łac. "propus") – przedostatni, licząc od nasady, człon (podomer) endopoditu odnóża skorupiaków. Poprzedzony jest karpopoditem, a za nim znajduje się daktylopodit. Jego odpowiednikiem u innych stawonogów jest stopa.
Z propoditu wychodzącą typowo mięśnie obniżacze i dźwigacze daktylopoditu. W przypadku odnóży chwytnych tworzy wyrostek, który położony jest naprzeciwko daktylopoditu i tworzy wraz z nim szczypce.

</doc>
<doc id="3891324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891324" title="Karpopodit">
Karpopodit

Karpopodit (łac. "carpus") – człon (podomer) endopoditu odnóża skorupiaków. Poprzedzony jest meropoditem, a odsiebnie od niego znajduje się propodit. Jego odpowiednikiem u innych stawonogów jest goleń.

</doc>
<doc id="3891325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891325" title="Grupa Poetycka Kontrasty">
Grupa Poetycka Kontrasty

Grupa Poetycka Kontrasty (Kontrasty) – pierwsza grupa literacka w Gdańsku po 1945 roku, działająca od czerwca 1956 formalnie do grudnia 1956, a faktycznie do lipca 1957 roku, związana z czasopismem trójmiejskich studentów Kontrasty. W jej skład wchodzili: Kiejstut Bereźnicki, Mieczysław Czychowski i Edward Stachura.
Założenie.
Grupa Poetycka Kontrasty powstała w Gdańsku, wraz z czasopismem studenckim o tytule Kontrasty, w czerwcu 1956 roku. Założyli ją i prowadzili dwaj studenci tamtejszej Państwowej Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych: Mieczysław Czychowski, który zadebiutował wierszem w 1951 roku i Kiejstut Bereźnicki oraz planujący rozpoczęcie wówczas studiów na tej uczelni Edward Stachura.
Działalność.
W październiku 1956 roku grupa opublikowała swój manifest programowy na łamach Kontrastów, który był polemiką ze szczecińską grupą poetycką Metafora, poezją minionego okresu socrealizmu oraz przede wszystkim określał związki poezji z malarstwem, oświadczając w nim:
Grupa nie odbywała wspólnych spotkań autorskich. Formalnie przestała istnieć wraz z zamknięciem czasopisma Kontrasty, którego ostatni numer ukazał się z datą 25 grudnia 1956. Faktycznie kontynuowała działalność, parokrotnie dając znać o sobie na łamach gdańskiego czasopisma Uwaga. Jej członkowie publikowali w nim również indywidualnie, aż do jego likwidacji w 1958 roku.
W Kontrastach nr 5/1956 zadebiutował Edward Stachura wierszami "Brudny pijak", "Tępymi nożami" i "Przestroga", a kolejne wiersze opublikował w następnym roku w Uwadze, również w ramach wspólnej kolumny poetyckiej grupy. Wcześniej już wyjechał z Trójmiasta, a na jesieni 1957 roku rozpoczął studia na KUL. Czychowski i Bereźnicki kontynuowali indywidualną twórczość artystyczną na Wybrzeżu Gdańskim. Ten pierwszy w 1959 roku został współzałożycielem Gdańskiej Grupy Młodych, łączącej literatów i plastyków.

</doc>
<doc id="3891329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891329" title="Meropodit">
Meropodit

Meropodit (łac. "merus") – człon (podomer) endopoditu odnóża skorupiaków. Poprzedzony jest ischiopoditem, a odsiebnie od niego znajduje się karpopodit. Jego odpowiednikiem u innych stawonogów jest udo.

</doc>
<doc id="3891336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891336" title="Milford (Wiltshire)">
Milford (Wiltshire)

Milford – osada w Anglii, w Wiltshire, w dystrykcie (unitary authority) Wiltshire. Leży 1,6 km od miasta Salisbury, 41,3 km od miasta Trowbridge i 127,4 km od Londynu. W 1891 roku civil parish liczyła 3989 mieszkańców. Milford jest wspomniane w Domesday Book (1086) jako "Meleford".

</doc>
<doc id="3891337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891337" title="Ischiopodit">
Ischiopodit

Ischiopodit (łac. "ischium") – człon (podomer) endopoditu odnóża skorupiaków. Wyrasta z bazipoditu, a odsiebnie od niego znajduje się meropodit.
Człon ten cechuje się znaczną zmiennością. Jego odpowiednikiem u innych stawonogów jest drugi krętarz zwany też przedudziem, jednak u większości z nich zlewa się on albo z bazipoditem tworząc pojedynczy krętarz albo z meropoditem, stając się nierozróżnialnym od uda.

</doc>
<doc id="3891338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891338" title="Górnoślązak">
Górnoślązak

Górnoślązak – górnośląski dziennik informacyjno-polityczny, wydawany w języku polskim w Katowicach na Górnym Śląsku w latach 1902–1933.
Historia.
Założony został w Poznaniu w 1901 roku przez Marcina Biedermanna z inicjatywy Wojciecha Korfantego, który został jego redaktorem naczelnym. W stolicy Wielkopolski wychodził nieregularnie; ukazało się tam jedynie kilka pierwszych numerów okazowych. Już w roku założenia gazety, za publikację w niej dwóch artykułów pt. "Do Niemców" i "Do moich braci Górnoślązaków", Korfanty został aresztowany przez pruską policję, a tytuł zawieszono. Redaktora naczelnego postawiono przed poznańskim sądem, który skazał go na cztery miesiące więzienia bez możliwości zwolnienia za kaucją. Osadzono go w więzieniu we Wronkach.
Władze niemieckie zwolniły Korfantego z aresztu w maju 1902 roku, a ten udał się na Śląsk. Tam też przeniesiono siedzibę redakcji, która odtąd mieściła się w Katowicach. „Górnoślązak” od 1902 do 1933 roku regularnie wydawany był na Śląsku. Stał się organem prasowym śląskiej endecji kierowanej przez Korfantego.
Początkowo „Górnoślązak” borykał się z ciągłymi problemami finansowymi. Korfanty wystąpił z redakcji w 1905 roku. W 1906 roku tytuł został wykupiony przez właściciela polskiego koncernu prasowego „Katolik” – Adama Napieralskiego. Ostatni numer ukazał się z datą 30–31 grudnia 1933 i 1 stycznia 1934 roku.
Nakład i treść.
Gazeta wychodziła codziennie z wyjątkiem niedziel i świąt. Nakład pisma był zmienny: w 1902 roku wyniósł 5 tys. egzemplarzy, a w roku 1921 wzrósł do 12 tys. egzemplarzy. Dziennik zawierał treści nie tylko informacyjno-polityczne, ale również społeczno-kulturalne. Wydawcy zamieszczali w nim powieści w odcinkach, a także dołączali do niego różne dodatki z okazji świąt lub adresowane do różnych grup społecznych. Gazeta zamieszczała również płatne ogłoszenia drobne czytelników oraz reklamy.
Tytuły dodatków dołączanych do „Górnoślązaka”:
Redakcja.
W skład redakcji gazety wchodzili m.in.:

</doc>
<doc id="3891340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891340" title="Ischium">
Ischium



</doc>
<doc id="3891351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891351" title="Żołnierze Armii Czerwonej w Ludowym Wojsku Polskim">
Żołnierze Armii Czerwonej w Ludowym Wojsku Polskim



</doc>
<doc id="3891358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891358" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Stoki”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Stoki”

Placówka Straży Granicznej I linii „Stoki” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Świechocin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Stoki” znalazła się w jego strukturze.
Już 15 września 1928 dowódca Straży Granicznej, rozkazem nr 7 "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisanym w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego, przeniósł komisariat SG „Świechocin” do Międzychodu i zmienił jego organizację. Placówka SG I linii „Stoki” pozostała w jego składzie.
Rozkazem nr 11 z 9 stycznia 1930 roku "o reorganizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski usamodzielnił podkomisariat „Silna” będący w strukturze komisariatu „Międzychód”. Placówka SG I linii „Stoki” weszła w jego skład.
Służba graniczna.
Placówka w 1936 roku mieściła się w m. Stoki, numer domu 31. Ochraniała odcinek długości 7,5 km.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891359" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Silna”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Silna”

Placówka Straży Granicznej I linii „Silna” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Świechocin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Silna” znalazła się w jego strukturze.
Już 15 września 1928 dowódca Straży Granicznej, rozkazem nr 7 "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisanym w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego, przeniósł komisariat SG „Świechocin” do Międzychodu i zmienił jego organizację. Placówka SG I linii „Silna” pozostała w jego składzie.
Rozkazem nr 11 z 9 stycznia 1930 roku "o reorganizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski usamodzielnił podkomisariat „Silna” będący w strukturze komisariatu „Międzychód”. Placówka SG I linii „Silna” weszła w jego skład.
Służba graniczna.
Placówka w 1936 roku mieściła się w m. Silna, numer domu 50. Ochraniała odcinek długości 10,5 km. Placówka posiadała telefon (nr 3).
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891360" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Trzytonie”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Trzytonie”

Placówka Straży Granicznej I linii „Trzytonie” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Świechocin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Trzytonie” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891361" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Muchocin”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Muchocin”

Placówka Straży Granicznej I linii „Muchocin” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Muchocin” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Międzychód” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Świechocin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Muchocin” znalazła się w jego strukturze.
Już 15 września 1928 dowódca Straży Granicznej, rozkazem nr 7 "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisanym w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego, przeniósł komisariat SG „Świechocin” do Międzychodu i zmienił jego organizację. Placówka SG I linii „Muchocin” pozostała w jego składzie.
Służba graniczna.
Placówka w 1936 roku mieściła się w Muchocinie, numer domu 2. Ochraniała odcinek długości 7,610 km.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891362" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Sterki”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Sterki”

Placówka Straży Granicznej I linii „Sterki” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Świechocin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Sterki” znalazła się w jego strukturze.
Już 15 września 1928 dowódca Straży Granicznej, rozkazem nr 7 "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisanym w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego, przeniósł komisariat SG „Świechocin” do Międzychodu i zmienił jego organizację. Placówka SG I linii „Sterki” pozostała w jego składzie.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891364" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Trzciel”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Trzciel”

Placówka Straży Granicznej I linii „Trzciel” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Zbąszyń”. Placówka Straży Granicznej I linii „Trzciel” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891365" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Strzyżewo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Strzyżewo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Strzyżewo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Strzyżewo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zbąszyń” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Zbąszyń”. Placówka Straży Granicznej I linii „Strzyżewo” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Placówka w 1936 roku mieścił się w Strzyżewie, numer domu 12. Ochraniał odcinek długości 4,314 km.

</doc>
<doc id="3891368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891368" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Rajewo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Rajewo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Rajewo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Zbąszyń”. Placówka Straży Granicznej I linii „Rajewo” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891370" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Chobienice”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Chobienice”

Placówka Straży Granicznej I linii „Chobienice” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chobienice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Kopanica” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Zbąszyń”. Placówka Straży Granicznej I linii „Grójec Wielki” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem nr 1 z 25 lutego 1932 roku "w sprawach organizacyjnych" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski przeniósł placówkę „Grójec” do Chobienic.
Służba graniczna.
Placówka w 1936 roku mieścił się w Chobienicach, numer domu 12. Ochraniał odcinek długości 14,579 km.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891371" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Wąchabno”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Wąchabno”

Placówka Straży Granicznej I linii „Wąchabno” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wąchabno” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Kopanica” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Wolsztyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Wąchabno” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem nr 11 z 9 stycznia 1930 roku "reorganizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustalił numer i nową organizację komisariatu SG „Wolsztyn”. Placówka SG I linii „Wąchabno” przeszła do komisariatu Straży Granicznej „Zbąszyń”.
Służba graniczna.
Placówka w 1936 roku mieścił się w Wąchobnie, numer domu 2. Ochraniała odcinek granicy państwowej długości 8,4 km od kamienia granicznego 389 do 432 ("po sprawdzeniu 8919 m"). Na terenie placówki czynne były 4 przejścia gospodarcze. Znajdowały się przy kamieniach granicznych nr 390/91, 394, 402/3, 431/2 .

</doc>
<doc id="3891376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891376" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Kopanica”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Kopanica”

Placówka Straży Granicznej I linii „Kopanica” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kopanica” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Kopanica” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Wolsztyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kopanica” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Placówka w 1936 roku mieścił się w Kopanicy, ulica Poniatowskiego 5. Posiadała telefon (nr 4). Ochraniała odcinek granicy państwowej długości 14 km. Według innego pomiaru 13924 m.
Na terenie placówki znajdowało się drogowy przejściowy punkt graniczny. Punkt ochraniało całodobowo trzech strażników granicznych w systemie 8- godzinnym. Ponadto czynnych było 11 przejść gospodarczych. Znajdowały się przy kamieniach granicznych nr 461, 463, 465, 467, 468, 477, 480, 482, 484, 487, 488, 490.

</doc>
<doc id="3891381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891381" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Obra”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Obra”

Placówka Straży Granicznej I linii „Obra” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówki Straży Celnej „Obra” i „Nowa Obra” weszły w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Obra” z Inspektoratu SC „Leszno”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Wolsztyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Obra” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Placówka w 1936 roku mieścił się w Obrze, numer domu 260. Placówka posiadała telefon (nr 2). Ochraniała odcinek granicy państwowej długości 7,1 km. Według innego pomiaru 9544 m.
Na terenie placówki znajdował się drogowy przejściowy punkt graniczny. Punkt ochraniał jeden strażnik na szosie oddalony około 1 kilometra od przejścia. Ponadto czynnych było 10 przejść gospodarczych. Znajdowały się przy kamieniach granicznych nr 510, 511, 519, 524, 527, 528, 529, 531, 534.

</doc>
<doc id="3891382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891382" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Kębłowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Kębłowo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Kębłowo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kębłowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Obra” z Inspektoratu SC „Leszno”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Wolsztyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kębłowo” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Placówka w 1936 roku mieścił się w Kębłowie, numer domu 191.Placówka posiadała telefon (nr 1). Ochraniała odcinek granicy państwowej długości 6,5 km. Według innego pomiaru 4979 m.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891383" title="Janina Kłossowska">
Janina Kłossowska

Janina Kazimiera Kłossowska z domu Borkowska (ur. 7 czerwca 1942 w Janowie, zm. 24 kwietnia 2009 w Kole) – polska robotnica, poseł na Sejm PRL VIII kadencji (1983–1985).
Życiorys.
Córka Kazimierza i Reginy z domu Drabina. Uzyskała wykształcenie podstawowe. Pracowała jako sortowaczka wyrobów gotowych w Zakładach Wyrobów Sanitarnych w Kole. 22 marca 1983 objęła mandat posłanki na Sejm PRL, zastępując zmarłego Wincentego Jesionowskiego z Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej w okręgu Konin. Zasiadała w Komisji Pracy i Spraw Socjalnych oraz Komisji Skarg i Wniosków.

</doc>
<doc id="3891384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891384" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Długie Nowe”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Długie Nowe”

Placówka Straży Granicznej I linii „Długie Nowe” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Długie Nowe” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zaborowo” z Inspektoratu SC „Leszno”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Leszno”. Placówka Straży Granicznej I linii „Długie Nowe” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891390" title="Bazipodit">
Bazipodit

Bazipodit (łac. "basis") – najbardziej odsiebny człon (podomer) protopoditu odnóża skorupiaków. Jego odpowiednikiem u innych stawonogów jest krętarz.
Bazipodit poprzedzony jest koksopoditem, z którym niekiedy może być zlany. Stanowi pierwszy człon telopoditu. W dystalnej części bazipoditu wyrasta ischiopodit, stanowiący pierwszy człon endopoditu, czyli wewnętrznej gałęzi odnóża dwugałęzistego. Z boku bazipoditu wyrasta płatek, zwany egzytem, który często jest rozbudowany i członowany, tworząc egzopodit, czyli zewnętrzną gałąź odnóża dwugałęzistego.
Mięśnie obniżacze i dźwigacze bazipoditu biorą swój początek w koksopodicie.

</doc>
<doc id="3891403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891403" title="The Fall of Saul, a Sacred Epic Poem">
The Fall of Saul, a Sacred Epic Poem

The Fall of Saul, a Sacred Epic Poem – poemat dziewiętnastowiecznego angielskiego poety Johna Gunninga Seymera, opublikowany w Londynie nakładem oficyny Stewart and Murray w 1839. Utwór mieści się w nurcie poezji religijnej opartej na Biblii, a konkretnie na Starym Testamencie. Opowiada historię pierwszego tragicznego króla Izraela, Saula. Został napisany wierszem białym (blank verse), czyli nierymowanym pentametrem jambicznym, to znaczy dziesięciozgłoskowcem sylabotonicznym, w którym akcenty padają na parzyste sylaby wersu. Ten rodzaj wiersza od XVI wieku jest typowy dla poezji angielskiej, a zwłaszcza dla największej epiki bohaterskiej. Używali go między innymi John Milton, John Keats, Edwin Atherstone, Alfred Tennyson i Robert Browning.

</doc>
<doc id="3891405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891405" title="Milioner bez grosza">
Milioner bez grosza

Milioner bez grosza (ang. "The Million Pound Note") – brytyjski komediodramat w reżyserii Ronalda Neame’a, z Gregorym Peckiem w roli głównej.
Film jest ekranizacją opowiadania "The Million Pound Bank Note" Marka Twaina z 1893.
Obsada.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:
Produkcja.
Powieść została zaadaptowana przez brytyjską telewizję w roku 1950 przez Rexa Rienitsa. Producent Daniel M. Angel zakupił prawa do ekranizacji filmowej.

</doc>
<doc id="3891411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891411" title="Nowy Czas (Białoruś)">
Nowy Czas (Białoruś)

Nowy Czas () – białoruski tygodnik o tematyce społeczno-polityczno-historycznej założony w 2002 roku. Założyciel – Towarzystwo Języka Białoruskiego im. Franciszka Skaryny. Nakład gazety składa 3000 egzemplarzy. Redaktor naczelny – Aksana Kolb (od 2015 r.). Od 28 października 2021 r. nazwa domeny Nowy Czas novychas.by nie może być otwarta na Białorusi i w innych krajach świata. W wyniku zablokowania strony dziennikarze musieli zrobić nową: novychas.online.
Nagrody.
W 2009 gazeta otrzymała nagrodę imienia Gerda Bucerius „Wolna prasa Europy Wschodniej” ("Gerd Bucerius-Förderpreis Freie Presse Osteuropas") w wysokości 30 000 euro. Nominowany gazetę na nagrodę: minister Spraw Zagranicznych Niemiec Gernot Erler, Białoruskie Stowarzyszenie Dziennikarzy, Związek Białoruskich Pisarzy i Białoruska Informacyjna Agencja BiełaPAN. Ceremonia wręczenia nagrody odbyła się w stolicy Norwegii Oslo w Instytucie Noblowskim.
Redaktor naczelny gazety Aleksy Korol został zwycięzcą międzynarodowego konkursu dziennikarzy imienia Najta ("Knight International Journalism Award") za 2008 rok, co przeprowadza się Międzynarodowym Centrum dla Dziennikarzy (ICFJ).

</doc>
<doc id="3891412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891412" title="Kościół św. Franciszka w Głogówku">
Kościół św. Franciszka w Głogówku

Kościół świętego Franciszka – rzymskokatolicki kościół należący do prowincji św. Antoniego z Padwy i bł. Jakuba Strzemię Zakonu Braci Mniejszych Konwentualnych. 
Historia i wnętrze.
Budowa świątyni jest związana ze sprowadzeniem w 1264 roku przez księcia opolskiego Władysława Opolczyka franciszkanów do miasta. W tym okresie został wzniesiony pierwszy kościół oraz wybudowany został klasztor. W wyniku kolejnych wojen oraz pożarów i spowodowanych przez nie zniszczeń, świątynia była konsekwentnie odbudowywana i rozbudowywana (Domek Loretański, kaplica św. Antoniego oraz ramiona transeptu). W drugiej połowie XVIII wieku wnętrze wzbogaciło się o barokowe dekoracje wykonane przez Franciszka Sebastiniego (polichromie i część obrazów) oraz Jana Schuberta (wystrój rzeźbiarski). W czasie sekularyzacji franciszkanie zostali zmuszeni do opuszczenia miasta, a świątynia pełniła funkcję kościoła filialnego. W 1963 roku ponownie został utworzony klasztor w mieście. Od tego czasu świątynia i jej wyposażenie są remontowane.
Wyposażenie świątyni powstało głównie w XVIII wieku. Należą do niego m.in. ołtarz główny w stylu rokokowym z obrazem Józefa Luxa z Opawy z 1751 roku ufundowany przez Henryka Ferdynanda Oppersdorffa, ołtarze boczne oraz ambona w stylu rokokowym z posągami Boga Ojca i Mojżesza w zwieńczeniu baldachimu.
Dzwon Ósmej Godziny.
Na kościelnej wieży znajduje się jeden z największych dzwonów Województwa Opolskiego. Dzwon ordynacki zw. Dzwonem Ósmej Godziny swoją nazwę przyjął od godziny ósmej, kiedy to codziennie rano dzwonił. W 1649 roku za 5651 guldenów hrabia Jerzy III Oppersdorff odkupił go od rady miejskiej Ziębic. Do dziś na jednej z kamienic w tym mieście odnaleźć możemy sgraffito upamiętniające sprzedaż dzwonu. Dźwięki dzwonu usłyszeć można było także w czasach klęsk żywiołowych, w okresie wielkanocnym, podczas procesji Bożego Ciała i w czasie pogrzebów członków rodziny Oppersdorffów. 
Codziennie o ósmej godzinie dzwonił w intencji wszystkich umierających w danym dniu. Dzwonił tak przez wiele lat. W XVIII wieku został uszkodzony w czasie pożaru i zaistniała konieczność ponownego odlania. W czasie II wojny światowej razem z innymi dzwonami został wywieziony do Niemiec. Mieszkańców Głogówka ucieszyła wieść, że Dzwon Ósmej Godziny odnaleziono w 1949 roku na składowisku dzwonów w Hamburgu. Hrabia Wilhelm Hemna von Oppersdorff przyczynił się do tego, że przewieziono go do miasta Fuldy (Hesja).
W tym patronackim dla Głogówka mieście od 1950 roku dźwiękom dzwonu przysłuchiwali się mieszkańcy Fuldy i przyjezdni goście z Polski. W 1994 roku umieszczono go w katedralnym ogrodzie klasztoru i tam czekał na powrót do ojczyzny. Dzięki staraniom wielu ludzi 6 czerwca 2001 roku Acht-Uhr-Glocke powrócił do kościoła św. Franciszka. Serce dzwonu cały czas leżało w wieży klasztornej. Uroczyste poświęcenie ponownie zamontowanego dzwonu nastąpiło 23 czerwca 2001 roku.
Dane techniczne.
Oprócz dzwonu 8 godziny na sygnaturce wisi mały dzwon z wizerunkiem Matki Bożej Loretańskiej. Odzywa się 15 minut przed Mszą.

</doc>
<doc id="3891418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891418" title="Latourell Falls">
Latourell Falls

Latourell Falls – wodospad położony w Stanach Zjednoczonych, w Oregonie w hrabstwie Multnomah. Wodospad leży na Latourell Creek, dopływie rzeki Kolumbia, niedaleko jego ujścia gdzie Kolumbia tworzy kanion w Górach Kaskadowych. Wodospad jest słabo widoczny z drogi turystycznej wiodącej dnem kanionu (ang. "Columbia Gorge Scenic Highway"), jednak prowadzi do niego krótka i wygodna ścieżka. Jadąc drogą turystyczną od zachodu wodospad jest około 5,6 km przed Bridal Veil Falls.
W odległości około 2 km w górę rzeki Latourell Creek znajduje się drugi wodospad Upper Latourell Falls, który jest niższy (37 m), lecz jest szerszy (5 m). Są one połączone szlakiem tworzącym 3,9 km pętlę. Oba znajdują się na terenie parku stanowego Guy Talbot State Park.

</doc>
<doc id="3891447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891447" title="The Royal Minstrel; or, The Witcheries of Endor, an Epic Poem">
The Royal Minstrel; or, The Witcheries of Endor, an Epic Poem

The Royal Minstrel; or, The Witcheries of Endor, an Epic Poem – utwór romantycznego angielskiego poety Johna Fitzgeralda Pennie'ego, opublikowany w Dorchester w 1817, nakładem firmy G. Clarka. Poemat zalicza się do biblijnego nurtu literatury brytyjskiej. Opowiada historie z czasów panowania króla Saula. Tytułowy królewski minstrel to młody Dawid, pasterz, a w przyszłości następca Saula na tronie Izraela i autor "Psalmów". Podtytuł eposu odwołuje się do epizodu, kiedy Saul udał się do czarownicy, żeby poprosić ją o wywołanie widma proroka Samuela. Poemat składa się z jedenastu ksiąg. Wykazuje duży wpływ Johna Miltona, o czym pisał Raymond Dexter Havens. Został napisany, podobnie jak Raj utracony Miltona wierszem białym. Wiersz biały (blank verse), czyli nierymowany pentametr jambiczny za sprawą Miltona od siedemnastego wieku był podstawowym metrum największej angielskiej epiki. 

</doc>
<doc id="3891451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891451" title="Nia Jax">
Nia Jax

Savelina Fanene (ur. 29 maja 1984 w Sydney w Australii) – amerykańska wrestlerka. Najbardziej znana jest ze swoich występów w federacji WWE, gdzie występowała pseudonimem ringowym Nia Jax.
Wczesne życie.
Jest córką Josepha i Renate Fanene. Jej matka jest Niemką, a ojciec samoańskiego pochodzenia. Jest kuzynką wrestlera Dwayne'a „The Rock” Johnsona. Fanene urodziła się w Sydney, w Australii. W młodym wieku przeniosła się wraz z rodziną do San Diego w stanie Kalifornia. Uczęszczała do liceum Carlsbad High School, gdzie trenowała koszykówkę i zaczęła interesować się modelingiem. Po ukończeniu szkoły przeprowadziła się do Nowego Jorku, gdzie rozpoczęła karierę modelki dużych rozmiarów w agencji Wilhelmina Models. Później zdecydowała się kontynuować edukację i rozpoczęła studia na Palomar College w San Marcos. Na studiach kontynuowała trening koszykarski i brała udział w międzyuczelnianych zawodach sportowych. Zakończyła edukację zdobywając wykształcenie licencjackie z zarządzania przedsiębiorstwem.
Kariera wrestlerska.
WWE.
NXT (2014–2016).
Fanene podpisała kontrakt z World Wrestling Entertainment (WWE) na początku 2014 roku i została przypisana do rozwojowego brandu NXT. Debiutowała w ringu 7 maja 2015 roku pod pseudonimem ringowym Zada. Wydarzenie to nie zostało wyemitowane w telewizji. Brała udział w walce drużynowej. Ona i jej partnerka Devin Taylor zostały pokonane przez Bayley i Carmellę. W sierpniu zmieniła swój pseudonim na Nia Jax.
Debiutowała w telewizji 14 października 2015 w programie "WWE NXT", w którym pokonała Evie. Wraz z debiutem rozpoczęła się jej nieprzerwana faza zwycięstw, podczas której pokonywała wielu jobberów. Po pewnym czasie jej postać utrwaliła się jako heel. W październiku stworzyła tag team z Evą Marie i rozpoczęła rywalizację z Bayley o NXT Women’s Championship. Rywalizację zwieńczyła walka obu zawodniczek 16 grudnia roku w czasie wydarzenia ". Bayley dusząc Nię Jax zmusiła przeciwniczkę do poddania się i zachowała mistrzostwo. Nia Jax doznała w czasie walki kontuzji, w związku z czym na kilka tygodni zrezygnowała z występów.
27 stycznia 2016 roku wróciła do zdrowia i tego dnia pokonała Liv Morgan. 10 lutego po walce Bayley i Carmelli o mistrzostwo kobiet NXT, Nia Jax i Eva Marie zaatakowały obie zawodniczki. Wycofała się, dopiero gdy w ringu pojawiła się Asuka, która zamierzała rzucić wyzwanie mistrzyni. 24 lutego Jax razem z Evą Marie pokonała Bayley i Carmellę w tag team matchu, a 25 maja tego samego roku wygrała triple threat match z Carmellą i Alexą Bliss, w związku z czym otrzymała szansę na stoczenie z Asuką walki o mistrzostwo. Walka odbyła się 8 czerwca na gali ", gdzie Asuka wygrała kombinacją kopnięć i następującym po nich przypięciem. Swoją ostatnią walkę w NXT Nia Jax stoczyła 20 lipca. Przegrała wtedy z Bayley przez przypięcie.
Raw (2016-2018).
W czasie draftu mającego miejsce 19 lipca 2016 została przeniesiona z brandu NXT do Raw. Nia Jax debiutowała w tym programie 25 lipca pokonując jobberkę Britt Baker. Podobnie jak po debiucie w NXT rozpoczęła się jej nieprzerwana seria zwycięstw. 5 września pokłóciła się z Alicią Fox za kulisami, co doprowadziło do walki między nimi tydzień później, lecz starcie zakończyło się bez rozstrzygnięcia w wyniku odliczania gdy obie zawodniczki były poza ringiem. 25 września podczas pre-show gali "Clash of Champions" pokonała Fox. 20 listopada w czasie Survivor Series wzięła udział w 5-on-5 Survivor Series elimination matchu kobiet jako część zespołu Raw występującego przeciwko zespołowi SmackDown. Jej drużyna wygrała, choć ona sama nie zdołała wyeliminować kogokolwiek i została wyeliminowana przez Becky Lynch przez zmuszenie do poddania się.
19 grudnia 2016 na tygodniówce "Raw" Jax zaatakowała kontuzjowaną Sashę Banks. W odwecie, 3 stycznia 2017 na "Raw", Banks odwracała uwagę Jax i doprowadziła do jej przegranej podczas walki z Bayley o miano pretendenta do tytułu mistrzyni. 29 stycznia podczas pre-show gali "Royal Rumble", Jax pokonała Banks. Obie zawodniczki ponownie stoczyły rozstrzygający pojedynek 5 marca na gali "Fastlane". Tym razem wygrała Banks. 2 kwietnia na gali "WrestleManii 3"3 Nia Jax wzięła udział w Fatal 4-way elimination matchu o WWE Raw Women’s Championship, lecz Bayley obroniła tytuł pokonując ją, Sashę Banks oraz Charlotte Flair. 24 września na gali "No Mercy" w walce typu Fatal 5-Way Alexa Bliss obroniła Raw Women’s Championship w walce przeciwko Bayley, Emmie, Nii Jax i Sashy Banks. Na Survivor Series była częścią drużyny Raw, gdzie została wyeliminowana przez wyliczenie pozaringowe. Ostatecznie to jej drużyna odniosła zwycięstwo, a jedyną ocalałą zawodniczką była Asuka. Na Royal Rumble, Jax brała udział w pierwszym w historii Royal Rumble kobiet, ale została wyeliminowana przez sześć innych kobiet. Następnie rozpoczęła feud ze zwyciężczynią Royal Ruble, niepokonaną Asuką przegrywając z nią każdy pojedynek.
Raw Women's Champion (2018).
Podczas jednego z odcinków Raw, ówczesna mistrzyni kobiet Raw oraz przyjaciółka Jax, Alexa Bliss obraziła Nię wytykając jej sylwetkę. Nia tym samym przeobraziła się po raz pierwszy w karierze w face'a. Doprowadziło to do meczu o tytuł Bliss na WrestleManii 34. Jax wygrała ten mecz, zdobywając swój pierwszy tytuł w WWE. Na Backlash obroniła tytuł przeciwko Bliss w meczu rewanżowym. Następnie rozpoczęła feud z debiutującą w federacji Rondą Rousey. Doprowadziło to do meczu o tytuł na Money in the Bank. Jax obroniła tytuł po tym jak Bliss zaatakowała Rousey walizką zawierającą kontrakt, umożliwiający walkę o mistrzostwo w każdym momencie. Chwilę później Alexa wykorzystała pomyślnie walizkę, kończąc panowanie Nii po 70 dniach. Na Extreme Rules przegrała pojedynek rewanżowy w extreme rules matchu.
Po krótkiej przerwie 17 września, połączyła siły z Ember Moon, aby pokonać Alicię Fox i Mickie James. Na gali Evolution wygrała Battle Royal, który zawierał szansę na pojedynek mistrzowski.
Tag Team z Taminą (2018-2019).
5 listopada pokonała Ember Moon. Chwilę po tym sprzymierzyła się z Taminą tworząc tag team. Na , nie zdołała zdobyć tytułu od Rousey. Na Royal Rumble, Jax przeszła do historii biorąc udział w dwóch meczach Royal Rumble. W pierwszym, kobiecym meczu została wyeliminowana przez Becky Lynch. Następnie jako czwarta kobieta w historii wzięła udział w męskim Royal Rumble i została wyeliminowana przez Reya Mysterio.17 lutego na Elimination Chamber wraz z Taminą, wzięła udział w sześciodrużynowym elimination chamber matchu wyłaniających pierwszych w historii mistrzów kobiet tag team. Nie udało się im jednak zdobyć tytułu. Na WrestleManii 35, wraz z Taminą brała udział w czterodrużynowym pojedynku o WWE Women's Tag Team Championship, jednak znowu nie udało im się zdobyć tytułu. Po WrestleManii, Nia przeszła operację i została wyłączona z akcji w ringu na 9 miesięcy.
WWE Women's Tag Team Champion (2020-2021).
Noc po WrestleManii 36, Jax powróciła pokonując Deonnę Purrazzo w pojedynku. 25 maja pokonała Charlotte Flair i Natalyę, aby rzucić wyzwanie Asuce na Backlash, o jej tytuł kobiet Raw. Na Backlash nie zdołała zdobyć tytułu, po tym jak sędzia wyliczył zarówno Jax i Asukę. Noc później przegrała z Asuką w rewanżu, po tym jak Jax popchnęła sędziego, a ten w zemście policzył za szybko roll-up.
W sierpniu Jax została zwieszona na czas nieokreślony, po zaatakowaniu funkcjonariusza WWE. Pomimo zawieszenia ta kontynuowała feud z Shayną Baszler, atakując ją podczas meczu Baszler. Następnie po powrocie Nia ogłosiła chęć zostania mistrzynią tag team, a z racji braku tag team partnera została zmuszona zawrzeć sojusz ze swoim wrogiem Shayną Baszler. Następnie WWE ustanowiło mecz o tytuły kobiet tag team przeciwko ówczesnymi mistrzyniom Sashą Banks i Bayley na Payback. Jax i Baszler tym samym stały się face'ami (Jax po raz pierwszy od 2018, a Baszler po raz pierwszy w karierze). Na Payback drużyna Nii i Shayny wygrała tytuły. Na SmackDown 4 września obroniły tytuły w meczu rewanżowym. Na Clash of Champions, drużyna miała bronić swoich tytułów przeciwko Liv Morgan i Ruby Riott, ale nie dostały one zgody lekarskiej. Na Raw 5 września pokonały Morgan i Riott, aby zachować tytuły. 12 września wzięła udział w battle royal, aby wyłonić pretendenta Asuki do mistrzostw kobiet Raw, który wygrała Lana.
Na Raw 2 listopada drużyna Jax i Baszler ponownie obroniła tytuły, lecz tym razem przeciwko Mandy Rose i Danie Brooke. Na Raw, 19 października, Asuka z sukcesem obroniła tytuł przeciwko Lanie. Po meczu obie panie zostały zaatakowane przez WWE Women's Tag Team Champions, Nię Jax i Shaynę Baszler, ale Asuce udało się obronić i uciec. Cały listopad i połowę grudnia, wraz z Laną, Asuka i ta tworzyła mocny sojusz, który co tydzień wygrywał z potężnymi mistrzyniami tag teamów. Następnie sojusz Lany i Asuki otrzymał mecz o tytuły na . W końcu Jax i Baszler zaatakowały Lanę, doprowadzając do kontuzji i wykreślając ją z meczu oraz zmuszając Asukę do wyboru nowego partnera.
20 grudnia 2020 na Jax i Baszler straciły tytuły na rzecz Raw Women's Champion Asuki i tajemniczego partnera, powracającej Charlotte Flair, kończąc panowanie po 112 dniach.
Rywalizacja ucichła kiedy Flair i Asuka reprezentowały tytuły częściej na "SmackDown", niż na "Raw", gdzie znajdowały się Jax i Baszler. Na "Raw" zaś Asuka zmagała się z przerażającą Alexą Bliss, nad którą 25 stycznia 2021 zachowała Raw Women's Championship, a Charlotte była skupiona na Lacey Evans, która dopiero co związała się z jej ojcem, Rikiem Flairem. Oprócz tego Charlotte czasami wdawała się w konfrontacje słowne z byłymi mistrzyniami. 25 stycznia również, gdy Asuka była zajęta sukcesywną obroną tytułu nad Bliss, Flair zmierzyła się w meczu pojedynczym z Baszler, który zakończył się brakiem konkursu. Następnie sprzymierzyła się z Daną Brooke i Mandy Rose, aby zostać pokonanymi przez Jax, Baszler i Evans, w meczu który początkowo zakończył się wyliczeniem, z korzyścią dla drużyny Charlotte, ale obie strony zgodziły się na restart. Po tym ogłoszono, że Nia i Shayna dostają rewanż o tytuły na Royal Rumble. Asuka i Flair na gali straciły tytuły, po tym jak Lacey Evans zaatakowała Charlotte, podczas gdy sędzia nic nie widział.
Jax i Baszler zdominowały dywizję drużynową kobiet przez pierwszą połowę 2021 roku. Przez cały luty pojawiały się na każdym odcinku "Raw", "SmackDown" oraz "NXT", broniąc swoich mistrzostw przeciwko drużynom z każdego brandu, czyli przeciwko Lanie i Naomi (z Raw), Sashy Banks i Biance Belair (ze SmackDown) oraz Dakocie Kai i Raquel González z NXT. Wszystkie trzy drużyny zapewniły sobie szanse na walkę o tytuły, kiedy to 1 lutego 2021, Lana i Naomi wygrały Triple Threat tag team match przeciwko Asuce i Charlotte Flair oraz Danie Brooke i Mandy Rose, Banks i Belair pokonały same mistrzynie, w 6-man tag team match'u, 19 lutego, a Kai i González wygrały kobiecy turniej Dusty Rhodes Tag Team Classic, tym samym stając się pretendentami do tytułów. Na Elimination Chamber, Jax i Baszler pokonały Banks i Belair, aby obronić mistrzostwo. 3 marca mistrzynie wzbudziły kontrowersje po wygranym, tytułowym starciu z Dakotą i Raquel na odcinku "NXT", po tym jak Baszler poddała Kai, aby wygrać, mimo tego, że w ringu tzw. legalną zawodniczką była González.
Kolejne pretendentki, czyli Lana i Naomi, uległy Nii i Shaynie w mistrzowskim starciu, 8 marca 2021 na odcinku "Raw". Rewanżowa walka z Sashą Banks i Biancą Belair odbyła się na Fastlane, gdzie bez zmian mistrzynie wyszły zwycięsko. Na część 2 WrestleManii 37, czyli 11 kwietnia 2021, Jax i Baszler zostały wyznaczone do obrony tytułu mistrzowskiego, w walce z zwyciężczyniami Tag Team Turmoil matchu, który został zaplanowany na część 1, czyli 10 kwietnia. Natalya i Tamina wyszły zwycięsko z tego starcia, lecz następnego dnia zostały pokonane przez drużynę mistrzyń.
Przez cały kwiecień Jax i Baszler, u boku nowego menedżera Reginalda, kontynuowały rywalizację z Natalyą i Taminą. Rywalki co tydzień odnosiły zwycięstwa zarówno nad Nią, jak i Shayną, a nawet nad Reginaldem. Doprowadziło to do rewanżu o tytuły, na "SmackDown" 14 maja 2021, gdzie Natalya i Tamina zakończyły dominację Jax i Baszler, odbierając im mistrzostwa. Tą walką duet zakończył drugie panowanie Nii i Shayny po 103 dniach.
20 września na "Raw" Baszler zaatakowała Jax, rozwiązując zespół. 4 listopada poinformowano, iż Jax i kilkunastu innych zawodników zostało zwolnionych z kontraktów WWE, w ramach cięć budżetowych. 
Gry komputerowe.
Nia Jax debiutowała w serii gier o wrestlingu w grze "WWE 2K17". Była dostępna jako grywalna postać w DLC NXT Enchantment Pack, pojawiła się też w "WWE 2K18", "WWE 2K19", "WWE 2K20" oraz "WWE 2K Battlegrounds".

</doc>
<doc id="3891455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891455" title="Mediator (statystyka)">
Mediator (statystyka)

Mediator – w statystyce i metodologii, czynnik pośredniczący we wpływie zmiennej objaśniającej (niezależnej) na zmienną objaśnianą (zależną). Pojęcie to służy do modelowania sytuacji, w której współzmienność dwóch zjawisk nie wynika (w całości lub części) z łączącego je bezpośredniego związku przyczynowo-skutkowego, ale z pośrednictwa hipotetycznej trzeciej zmiennej, nazywanej mediatorem (lub zmienną mediującą bądź pośredniczącą). Jedną z technik statystycznych, która pozwala zweryfikować taki model na podstawie zbioru danych jest analiza mediacji wykonana przy pomocy regresji. Jest to narzędzie szczególnie użyteczne w medycynie oraz naukach społecznych takich jak psychologia lub ekonomia, w których badane są często abstrakcyjne, złożone i nieobserwowalne wprost zależności.
Inne ważne postaci zmiennych ubocznych to moderatory, zmienne zakłócające, kolidery i zmienne towarzyszące. Moderatory są często uwzględniane w analizie mediacji – są to czynniki, który modulują (zmniejszają lub zwiększają) stopień współzmienności dwóch zjawisk – określają, pod jakimi warunkami jedna zmienna wpływa na drugą.
Model.
Mediator to zmienna reprezentująca hipotetyczny proces bądź stan, który pośredniczy między zmienną niezależną (objaśniającą; przyczyną) a zmienną zależną (objaśnianą; skutkiem). Znalezienie mediatora pozwala doprecyzować, w jaki sposób zachodzi zależność pomiędzy dwoma zjawiskami. Określanie czynników mediujących spełnia zatem ważną, wyjaśniającą funkcję w programach badawczych.
Zmienna 3. to mediator pomiędzy zmienną 1. a zmienną 2 – pomaga wytłumaczyć ich korelację. Wpływ pośredni określa iloczyn ścieżek ab·ca. Wpływ bezpośredni opisuje ścieżka cb. Mediacja występuje wówczas, gdy po uwzględnieniu w analizie statystycznej wpływu pośredniego, wpływ bezpośredni zanika lub przynajmniej istotnie słabnie.
Statystyczne techniki analizy mediacji.
Wstępnym sposobem oceny obecności mediacji na etapie eksploracji danych może być porównywanie średnich lub graficznego dopasowania trendów zmiennych, jednakże są to metody zawodne. Opracowano w związku z tym szereg dokładniejszych rozwiązań statystycznych.
Analiza regresji (Baron i Kenny).
Jedną z popularnych i prostych technik analizy mediacji jest spopularyzowana przez Barona i Kenny’ego metoda wykorzystująca analizę regresji, choć autorzy ci sami traktowali ją jedynie jako nieoryginalne, robocze i schematyczne rozwiązanie. Przedstawiająca je publikacja z 1986 r. jest jednak jednym z najczęściej cytowanych artykułów w prestiżowym czasopiśmie "JPSP". Technika polega na porównaniu wyników analizy regresji z i bez uwzględnieniem mediatora w modelu, np.:
Modelowanie równań strukturalnych.
Modele mediacyjne mogą być analizowane przy pomocy narzędzi modelowania równań strukturalnych ("SEM"), takich jak LISREL i EQS. Modele te łączą w sobie możliwości analizy czynnikowej, wielozmiennowej analizy regresji i klasycznej analizy ścieżkowej. Pozwalają łączyć zmienne mierzącą podobną cechę w jedną „wiązkę”.
Przykładowo, publikacja Sądka z 1995 r. opisuje badanie próbujące rozstrzygnąć, czy kłopoty uczniów szkolnych z opanowaniem materiału wynikają jedynie z poziomu możliwości intelektualnych ucznia, czy też podlegają wpływowi innego czynnika. Badacz przeprowadził szereg analiz w ramach modeli liniowo-strukturalnych, szukając przyczyn osiągnięć i niepowodzeń w toku nauki szkolnej (biorąc pod uwagi takie predyktory, jak poczucie zagrożenia psychologicznego, motywację wewnętrzną, poczucie skuteczności poznawczej, schemat własnych zdolności, oraz bezradność intelektualną). Z przeprowadzonych badań wynika, iż lęk związany z obawą przed niskimi ocenami negatywnie wpływa na postępy ucznia. Po uwzględnieniu czynnika bezradności intelektualnej związek pomiędzy powyższymi zmiennymi zanika całkowicie. Z powyższego wynika, iż lęk potęguje w uczniu poczucie bezradności intelektualnej, co z kolei wpływa niekorzystnie na osiągnięcia szkolne uczniów. Istotność stanu bezradności intelektualnej jako mediatora potwierdziła seria badań przedstawiona w pracy.
Test Sobela.
Sobel zaproponował w 1982 r. prosty test istotności modelu mediacji podobny do testu t-Studenta, obliczany ze wzoru:
gdzie:
Statystykę formula_11 porównuje się po obliczeniu z rozkładem normalnym, np. standaryzowanym, lub rozkładem t-Studenta.
Test ten jest mało odporny na naruszenia założeń, w związku z czym Preacher i Hayes zaproponowali alternatywną, odporniejszą technikę samowsporną.
Test Preachera i Hayesa.
Aby potwierdzić dobre dopasowanie modelu uwzględniającego mediator do obserwacji, można wykorzystać nieparametryczny, samowsporny (ang. "bootstrap") test Preachera i Hayesa.
Mediacja a przyczynowość.
Warunkami koniecznymi, ale niewystarczającymi do wykazania relacji przyczynowej, są:
Warunki te powinny być również stawiane wobec zmiennych proponowanych do roli mediatora (oraz moderatora). Jednakże samo wykazanie istotnej obecności mediatora (lub innej zmiennej ubocznej) w modelu nie rozstrzyga jednoznacznie o obecności i postaci związku przyczynowego. Techniki takie jak SEM pozwalają na testowanie hipotez uwzględniających te założenia, co może dawać przesłanki na temat dopasowania danych modelu przyczynowego, ale ich ocena zależy również od pozostałego kontekstu, m.in. teoretycznego.
Efekt supresji i współliniowość.
Współliniowość występuje wówczas, gdy do równania regresji włączone zostają skorelowane ze sobą predyktory. Korelacja może spowodować, że współczynniki niektórych predyktorów przyjmą niespodziewane wartości, np. jeden może okazać się całkiem nieistotny – ilustrując efekt supresji. Rozpatrując dopasowanie modelu należy z tego powodu uwzględnić wartość wszystkich współczynników predyktorów, oraz całościowe miary takie jak ogólny współczynnik determinacji. Efekt supresji jest przykładem efektu pośredniego, to znaczy zmiany relacji między predyktorem a zmienną objaśniającą po wprowadzeniu zmiennej trzeciej. W wielu przypadkach, to zamiar wyjaśnienia związku pomiędzy głównymi zmiennymi jest przyczyną wprowadzenia zmiennej pośredniczącej. Uwzględnienie trzeciej zmiennej jako mediatora jest możliwe przy założeniach, że wpływa na nią predyktor, a ona z kolei wpływa na zmienną wyjaśniającą (ryc. 3). Podobne modele wykorzystuje się aby ujawnić zmienne zakłócające oddziaływanie zmiennej niezależnej na zależną, a więc efekt odwrotny do zjawiska supresji.
W modelach uwzględniających mediator za efekt całkowity uznaje się korelację zmiennej niezależnej (X1) i zależnej (Y) równą standaryzowanemu współczynnikowi regresji zmiennej niezależnej na zależną bez uwzględnienia zmiennej pośredniczącej (X2).
W przedstawionym modelu przyjmuje się następujące założenia:
Efekt całkowity to suma efektów bezpośredniego i pośredniego, a więc βc = βc′+ (βa · βb). Dokonując modyfikacji możemy wyprowadzić następujący wzór efektu pośredniego:
Zatem efekt supresji zachodzi gdy: βc′ &gt; βc.
Metodolodzy wyróżniają trzy typy efektów supresyjnych: supresja klasyczna, supresja sieciowa, supresja kooperatywna.
Zastosowania.
Moderatory i mediatory są popularnymi narzędziami statystycznymi. W szczególności, poszukiwanie mediatorów jest wskazane w sytuacjach, w których zachodzi tak silna zależność, że z dużą pewnością można założyć jej istnienie i podjąć próby dalszej analizy i interpretacji, tj. odszukania procesów pośredniczących. Przykładowo, modele paradygmatu poznawczego w psychologii w bardzo dużym stopniu opierają się na mediacji: relacja przyczynowa pomiędzy bodźcami zewnętrznymi a reakcją behawioralną jest zapośredniczona poprzez procesy poznawcze (i związane z nimi zmienne z płaszczyzny poznawczej, osobowościowej, emocjonalnej). Dociekania odnośnie do występowania mediatorów są więc ważnym elementem budowy teorii psychologicznych.
Znając mediatory badacz jest w stanie wskazać przynajmniej niektóre moderatory; jednak znajomość moderatorów nie warunkuje posiadania informacji o mediatorach.
Literatura cytowana.
Januszewski Andrzej (2011), "Modele równań strukturalnych w metodologii badań psychologicznych. Problematyka przyczynowości w modelach strukturalnych i dopuszczalność modeli", [w:] Studia z Psychologii w KUL, tom 17, 213-245.

</doc>
<doc id="3891464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891464" title="Kripa Shankar Patel">
Kripa Shankar Patel

 
Kripa Shankar Patel Bishnoi (ur. 5 sierpnia 1977) – indyjski zapaśnik walczący w obu stylach.
Zajął ósme miejsce na mistrzostwach świata w 1998. Siódmy na igrzyskach azjatyckich w 1998 i ósmy w 2002.
Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2003, a czwarty w 2000 i 2001. Trzeci na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 1994. Mistrz Igrzysk Azji Południowej w 1999 i 2004 i mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2005 i 2007 roku.
W roku 2000 został laureatem nagrody Arjuna Award.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="3891465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891465" title="Shankar Patel Kripa">
Shankar Patel Kripa



</doc>
<doc id="3891476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891476" title="Tadeusz Gałecki (architekt)">
Tadeusz Gałecki (architekt)

Tadeusz Gałecki (ur. 1927 w Poznaniu) – polski architekt i urbanista, wykładowca akademicki.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Architektury Szkoły Inżynierskiej w Poznaniu (inżynier architekt - 1952, magister na Politechnice Wrocławskiej - 1964). Na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej ukończył studium urbanistyczne. Od 1952 był inspektorem nadzoru przy budowie Poznańskiej Fabryki Maszyn Żniwnych. Od 1955 pracował w Okręgowym Biurze Projektów Budowlanych w Poznaniu, a potem (od 1956) w poznańskim "Miastoprojekcie" (pracownia Stanisława Pogórskiego). Zajmował się różnorodną tematyką projektową: mieszkaniową, przemysłową, usługową, wystawienniczą i rekreacyjną. Od 1960 zatrudnił się w Miejskiej Pracowni Urbanistycznej w Poznaniu, gdzie współpracował podczas finalizacji planu ogólnego rozwoju Poznania z 1962. Od 1975 pracował w wojewódzkich biurach projektowych w Poznaniu. Od 1991 do 1996 (emerytura) kierował Miejską Pracownią Urbanistyczną. 
Od 1977 do 1993 był wykładowcą w Instytucie Architektury i Planowania Przestrzennego Politechniki Poznańskiej. Doktoryzował się na Wydziale Budownictwa Lądowego Politechniki Poznańskiej w 1993. Jest honorowym członkiem Towarzystwa Urbanistów Polskich. Od 1987 do 1996 był prezesem poznańskiego oddziału tej organizacji (od 1978 do 1981 piastował funkcję wiceprezesa).
Realizacje.
Najistotniejsze prace:
Brał udział w konkursie na projekt dzielnicy mieszkaniowej Górny Taras Rataj w Poznaniu (1970; współautorami byli: Lidia Wejchert, Kazimierz Wejchert i Maria Kaczmarek), gdzie zdobył drugą nagrodę.
Totalne, modernistyczne plany rozwoju centrum Poznania z lat 70. XX wieku poddał późniejszej krytyce.

</doc>
<doc id="3891486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891486" title="Checco Zalone">
Checco Zalone

Checco Zalone, właśc. Luca Pasquale Medici (ur. 3 czerwca 1977 w Capurso) – włoski aktor, komik, kabareciarz i autor piosenek.
Kariera.
Karierę zaczynał jako stały aktor programu kabaretowego "Zelig Off," a następnie "Zelig Circus", transmitowanego we włoskiej telewizji Canale 5.
Stał się rozpoznawalny w roku 2006, dzięki własnej piosence „Siamo una squadra fortissimi”, napisanej z okazji Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej w Niemczech w 2006 roku, wygranych przez Włochy.
Znany z imitacji włoskich gwiazd estrady, polityków i celebrytów, jak: Jovanotti, Eros Ramazzotti, Antonio Cassano, Vasco Rossi, Nichi Vendola i inni.
Autor piosenek parodiujących neapolitański styl przypominający disco polo ("canzoni neomelodiche"), które sam śpiewa w programach kabaretowych, ubrany w obcisłą różową koszulkę i dżinsy, używając przy tym własnej wersji języka włoskiego, pełnej zamierzonych błędów gramatycznych.
Aktor i autor scenariuszy filmów komediowych, bijących rekordy popularności we Włoszech. Gra w nich niewykształconego, pozbawionego dobrych manier i kultury oraz uważającego się za spryciarza Południowca, którego perypetie, obok dobrej zabawy i dużej dawki humoru, pokazują również problemy i różne postawy wobec świata współczesnych Włochów. Bezpośredniość, naturalność i brak cynizmu bohatera pozwalają ostatecznie na pozytywne zakończenie opowiadanych historii.
W 2005 związał się z Mariangelą Eboli. Mają dwie córki: Gaię (ur. 8 lutego 2013) i Gretę (ur. 2017).

</doc>
<doc id="3891488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891488" title="Krytonosek rdzawoboczny">
Krytonosek rdzawoboczny

Krytonosek rdzawoboczny ("Eleoscytalopus psychopompus") – gatunek małego ptaka z rodziny krytonosowatych (Rhinocryptidae). Występuje endemicznie w brazylijskim stanie Bahia. Zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisali D. M. Texeira i N. Carnevalli w 1989 na łamach "Boletim do Museu Nacional". Nadali mu nazwę "Scytalopus psychopompus". Później gatunek został przeniesiony do "Eleoscytalopus". Choć od krytonosków białogardłych ("E. indigoticus") krytonoski rdzawoboczne różnią się jedynie brakiem pasków po bokach ciała i łupkowoniebieskimi nogawicami, Texeira i Carnevalli uznali go za odrębny gatunek. Do niedawna gatunek znany był tylko z trzech okazów: samca odłowionego w 1944 i pary odłowionej w październiku 1983. Krytonosek rdzawoboczny jest gatunkiem monotypowym. Epitet gatunkowy "psychopompus" pochodzi od psychopompa, istoty mającej wedle wierzeń przeprowadzać duszę do świata pozagrobowego.
Morfologia.
Długość ciała wynosi około 11 cm; masa ciała jednego samca: 17,5 g, jednej samicy: 18 g. Na kantarku widoczna biała plama. Wierzch ciała ciemny, niebieskoszary. Niższa część grzbietu i kuper czerwonobrązowe. Boki i okolice kloaki mają jednolitą, rudokasztanową barwę. Spód ciała biały. Nogawice niebieskoszare, w odcieniu łupkowym. Tęczówka ciemnobrązowa. Górna szczęka czarniawa, żuchwa od jasnoszarej po żółtawą; skok żółtobrązowy.
Zasięg występowania.
Trzy znane okazy odłowiono nieopodal brazylijskich miast Ilhéus i Valença (stan Bahia). Nie były już tam odnotowywane. Wiadomo, że występują w Reserva Ecológica da Michelin (Plantações Michelin da Bahia w gminie Igrapiúna, w pobliżu miasta Ituberá) oraz w Una Biological Reserve (okolice Una).
Ekologia i zachowanie.
Krytonoski rdzawoboczne odnotowywano na wysokości 15–200 m n.p.m., w okolicach Una i Igrapiúna w podmokłych, nizinnych lasach, w Reserva Ecológica da Michelin w zniszczonej roślinności wzdłuż cieków. Występują jedynie w połaciach roślinności przylegających do rzek, wzdłuż których głównego nurtu występują niewielkie mokradła (do 50 m od rzeki). Najprawdopodobniej najchętniej przebywają w gęstych skupiskach krzewów i winorośli, osłoniętych kłodami powalonych drzew. U ptaków z pary odłowionej w październiku stan gonad wskazywał na kondycję lęgową.
Status.
Od roku 2000 IUCN klasyfikowała krytonoska rdzawobocznego jako gatunek krytycznie zagrożony wyginięciem (CR, "Critically Endangered"); od 2015 roku jest uznawany za gatunek zagrożony (EN, "Endangered"). Liczebność populacji szacuje się na 250–999 dorosłych osobników. Trend liczebności populacji jest oceniany jako spadkowy. Zagrożeniem dla tych ptaków jest utrata środowiska ich życia. Lasy typu Mata Atlântica są w stanie Bahia bardzo zniszczone; według danych z 2006 roku, szacunkowo pozostało wówczas nie więcej niż 10% pierwotnego zasięgu tych lasów.

</doc>
<doc id="3891489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891489" title="Skarb z Siedlikowa">
Skarb z Siedlikowa

Skarb z Siedlikowa – skarb wyrobów srebrnych odkryty we wsi Siedlików w Wielkopolsce.
Odkrycie skarbu.
Skarb odkryto w roku 1880 w pozostałościach starej dymarki. Obejmował biżuterię wykonaną ze srebra, jedną sztabkę srebra (o wymiarach 10,2 × 2 × 1 cm) i około 400 denarów bitych w cesarstwie rzymskim oraz jeden denar naśladujący monetę rzymską, bity poza obszarem cesarstwa. Udokumentowano tylko 25 z tych monet, z czego najmłodsza była bita za panowania Septymiusza Sewera. 
Datowanie znaleziska.
Wiek skarbu określono na bazie cech dwóch fibul i sprzączki na fazę D2 (380/300-440/450 r. n.e.), spotyka się też węższe datowanie – na I połowę V w. n.e. Oprócz wymienionych ozdób srebrnych w skład skarbu wchodził wisiorek o kształcie półksiężyca oraz gliniane skorupy naczyń. Informacja o odkryciu błyskawicznie pojawiła się w prasie codziennej, a potem w literaturze naukowej. Sztabka srebra z Siedlikowa jest jedynym znaleziskiem tego typu z terenów Polski.
Uważa się, że skarb był ukryty przed grabieżą lub zdeponowany jako ofiara dla bogów.
Większość skarbu (monety) zaginęła podczas II wojny światowej, a wisiorek w XIX w.
Zachowane elementy skarbu znajdują się w kolekcji poznańskiego Muzeum Archeologicznego, które na przełomie 2015/2016 r. urządziło wystawę czasową poświęconą temu skarbowi.

</doc>
<doc id="3891496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891496" title="Nico Jacobs">
Nico Jacobs

Nicolaas „Nico” Jacobs (ur. 26 stycznia 1981) – namibijski zapaśnik walczący w obu stylach. Olimpijczyk z Aten 2004, gdzie zajął osiemnaste miejsce w kategorii 96 kg w stylu wolnym.
Szósty na mistrzostwach świata w 2003. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 2003 i czwarty w 1999. Dziewiąty na igrzyskach wspólnoty narodów w 2002. Trzykrotny brązowy medalista mistrzostw Afryki w latach 1998–2001. Wicemistrz Wspólnoty Narodów w 2003 i trzeci w 2005 roku.
Przegrał z Isłamem Bajramukowem z Kazachstanu i Rüstəmem Ağayevem z Azerbejdżanu i odpadł z turnieju.

</doc>
<doc id="3891500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891500" title="Jan Bojarski (polityk)">
Jan Bojarski (polityk)

Jan Jerzy Bojarski (ur. 25 lipca 1922 w Mławie, zm. 10 czerwca 2002) – polski ekonomista, działacz harcerski, poseł na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
W czasie wojny brał czynny udział w konspiracji w szeregach Batalionów Chłopskich i Armii Krajowej, w 1943 aresztowany przez Gestapo i osadzony w obozie koncentracyjnym Mauthausen, gdzie przebywał do chwili wyzwolenia.Posiadał wykształcenie niepełne wyższe, z zawodu ekonomista. Był współorganizatorem Związku Harcerstwa Polskiego, komendantem Warmińsko-Mazurskiej Chorągwi Harcerzy oraz członkiem prezydium Zarządu Wojewódzkiego Związku Młodzieży Polskiej. Pełnił funkcje prezesa Zarządu Wojewódzkiego Związku Spółdzielni Pracy w Olsztynie (1958–1989) oraz zastępcy przewodniczącego Wojewódzkiej Rady Narodowej w Olsztynie (od 1958 pełnił mandat przez kilka kadencji). 26 lutego 1982 objął mandat posła na Sejm PRL VIII kadencji w okręgu Olsztyn, zastępując Stefana Poznańskiego. Zasiadał w Komisji Handlu Wewnętrznego, Drobnej Wytwórczości i Usług, Komisji Rynku Wewnętrznego, Drobnej Wytwórczości i Usług oraz Komisji Nadzwyczajnej do rozpatrzenia projektu ustawy Ordynacja wyborcza do Sejmu Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. Otrzymał liczne odznaczenia i wyróżnienia.
W 1997 odznaczony Medalem za Długoletnie Pożycie Małżeńskie. Pochowany wraz z małżonką Jadwigą z domu Matusiak, żołnierz AK na Cmentarzu Komunalnym w Olsztynie.

</doc>
<doc id="3891507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891507" title="Hari Krishan">
Hari Krishan

 
Hari Krishan (ur. 23 marca 1988) – indyjski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Wicemistrz Wspólnoty Narodów w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3891526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891526" title="World Slavery Tour">
World Slavery Tour

World Slavery Tour – trasa koncertowa heavymetalowej formacji Iron Maiden promująca piąty album studyjny, "Powerslave". Tournée rozpoczęło się w Warszawie, w Polsce – 9 sierpnia 1984 zaś zakończyło w Irvine, Kalifornia – 5 lipca 1985 roku, grupa zagrała w 24 krajach świata. Tournee ma reputację najintensywniejszego w historii grupy, najbardziej wyczerpującego – aczkolwiek zwieńczonego wielkim sukcesem artystycznym i komercyjnym. Muzycy po raz pierwszy wystąpili w Polsce, na Węgrzech, Austrii w Portugalii oraz Nowej Zelandii. Zespół pod koniec 1985 roku był całkowicie wyczerpany fizycznie i emocjonalnie, potrzebował niemal rocznej przerwy przed ukazaniem się kolejnego albumu studyjnego "Somewhere in Time" w 1986 r. Frontman grupy Bruce Dickinson, wyjaśniał: "„Sądziłem, że ta trasa nigdy nie dobiegnie końca ... czułem się jak część oprawy, scenografii, jak reflektor”".
Management formacji przygotowywał nawet jeszcze większą liczbę koncertów, włączając w to koncerty w Południowej Afryce, na europejskich festiwalach, czy dodatkowe koncerty w Ameryce Północnej, sięgające 1986 roku. Brytyjski dziennikarz, autor wielu publikacji muzycznych – Neil Daniels, utrzymuje iż kilka koncertów zabookowanych w Afryce Południowej, zostało natychmiast odwołanych przez władze po tym, jak w tytule trasy zespołu znalazło się określenie „Slavery” (po polsku "„Niewolnicze”") niedopuszczalne w tym regionie świata ze względów politycznych. Muzycy zdecydowanie sprzeciwili się dalszej kontynuacji tournee.
Trasa trwała 331 dni, zespół w tym okresie zabookował 198 koncertów. Iron Maiden wystąpili wówczas dla największej publiczności na biletowanym koncercie w karierze, w zależności od źródła, w trakcie koncertu na pierwszej edycji brazylijskiego festiwalu Rock in Rio 11 stycznia 1985 roku, było obecnych od 350 tys. do około 500 tys. widzów.
Oprawa trasy przeszła do historii, jako pierwsza superprodukcja w historii zespołu, słynąca z egipskiej oprawy m.in. sarkofagów, mierzącym 30 stóp, zmumifikowanym Eddiem, wspartej potężnym systemem oświetleniowym i niesamowitą pirotechniką. Steve Harris przyznawał po latach, iż najprawdopodobniej była to najlepsza oprawa w historii grupy Bruce Dickinson opisywał oprawę koncertów w następujących słowach: "„Mogłeś zbudować tę scenę zarówno w teatrach, jak i w ogromnych arenach – wszędzie wyglądała fantastycznie”." Koncerty grupy z lat 2008–2009, znane jako „Somewhere Back in Time World Tour” nawiązywały wizualnie do „World Slavery Tour”.
Pierwszy pełnowymiarowy album koncertowy formacji, legendarny "Live After Death", został zarejestrowany w trakcie czterech koncertów w londyńskiej hali Hammersmith Odeon, w październiku 1984 roku, oraz podczas czterech koncertów na Long Beach Arena w Kalifornii w marcu 1985 r. Dokument wideo "Behind the Iron Curtain " został zarejestrowany w trakcie pierwszych koncertów grupy w Polsce na Węrzech oraz Jugosławii w sierpniu 1984 roku, zespół był pierwszym w historii wykonawcą zachodnim, który przywiózł pełnowymiarową produkcję estradową do krajów „Bloku Wschodniego”. Film był wielokrotnie prezentowany w MTV.
Trasa została zapamiętana, jako jedna z najbardziej inspirujących w historii gatunku, wzorzec heavymnetalowej superprodukcji dla niezliczonych rzeszy wykonawców. Zapoczątkowała serię kolejnych produkcji estradowych, która z powodzeniem trwa do dziś. Było to wówczas największe osiągnięcie w świecie ciężkiego rocka, zespół awansował do statusu mega gwiazdy muzyki rockowej. Trasa amerykańska była największym przedsięwzięciem i wydarzeniem 1985 roku, jako taka została błyskawicznie wyprzedana. Prawie 200 koncertów zobaczyło około 3,7 mln widzów, na pięciu kontynentach świata.
Setlista.
Bisy:
Uwagi:
Oprawa trasy.
Trasa „World Slavery Tour” stanowiła dla zespołu przeskok na nowy poziom prezentacji estradowej, jako taka była pierwszą superprodukcją w historii grupy, pierwszą w historii tak rozległą eskapadą zorganizowaną przez grupę, reprezentującą ciężki rock. Oprawa koncertów została zaprojektowana, jako konceptualne odzwierciedlenie sfinksa rodem np. z filmu „Faraon”, z potężnymi światłami, ogromnym sarkofagiem, mierzącą 30 stóp, pirotechniczną mumią i niesamowitymi rekwizytami. Sam wystrój estrady, oparty na projekcie wnętrza Świątyni Nefretete, robił olbrzymie wrażenie. Świat krytyki nie szczędził grupie pochwał a niezawodny w tej materii Malcolm Dome z „Kerrang!”, pisał: "„Wierzcie we wszystkie bajki, jakie wypisują o ich koncertach”".
Ciekawą opinią odnośnie do charakteru trasy podzielił się swego czasu Bruce Dickinson: „Trasa promująca Powerslave wyglądała wspaniale. Oczywiście mieliśmy w przyszłości bardziej wymyślne projekty, ale ta trasa okazała się czymś absolutnie wyjątkowym. Wszystko było zaprojektowane z niewiarygodnym smakiem, w sumie zrobiliśmy to bardzo prosto. Scena została zbudowana z jednolitych elementów, jak dziecięce klocki. Wyglądała na większą, niż była w rzeczywistości. Całą scenografię mogłeś ustawić w teatrze, ogromnej arenie i na stadionie czy w zupełnie kameralnej sali i wszędzie wyglądała wspaniale. Pod względem funkcjonowania technicznego to wszystko było bardzo proste, zostało oparte na dwóch dźwigniach, które obsługiwano ręcznie – był taki system zapadni – jak w dziecięcym teatrze, ogromny EDDIE-mumia wjeżdżał na wózku. Baliśmy się wpadek w stylu ‘Spinal Tap’, chcieliśmy żeby to było na równi podniosłe, co zabawne – udało się. Osobiście najbardziej lubię tę scenografię, jest przepiękna i miło ją wszyscy wspominamy. Nigdy później nie bawiłem się tak dobrze, choć na sam koniec, trasa mnie całkowicie wyczerpała w sensie emocjonalnym”.
Wspomniana trasa stanowiła dopiero skromne wprowadzenie w świat późniejszych szaleństw estradowych formacji, będąc swoistym wzorcem dla kolejnych pokoleń artystów, marzących o kolosalnym show heavy-metalowym. Trudno było nie zauważyć dość obsesyjnej skłonności Maiden’ów do swoistej „gigantomanii”. Trzeba to powiedzieć otwarcie – efektownej gigantomanii, takiej która miała się podobać bynajmniej nie tylko fanom gatunku. Pójście na ich koncert, oznaczało przeżycia na poziomie tych, które oferowało ówczesne kino akcji i fantastyki, pokroju „Indiana Jones” czy „Star Wars”.
Iron Maiden wyznaczyli standard heavymetalowej superprodukcji, do którego zmierzali ci wszyscy, którzy pragnęli się liczyć na światowym rynku muzycznym. Sprzyjał temu również „czas”. Lata ’80. XX w. charakteryzował kiczowaty przepych w dziedzinie prezentacji estradowej a ówczesne gwiazdy prześcigały się w kreowaniu coraz to wymyślniejszych produkcji estradowych.
Sprzęt grupy przewoziło wówczas sześć lub siedem potężnych ciężarówek, moc nagłośnienia przekraczała 155 tys. watów, oświetlenie tworzyło ponad 800 lamp, zamontowanych na symetrycznie zorientowanych, ruchomych rampach, tworzących trójkątną, piramidalną konstrukcję unoszącą się nad sceną. Wszystko zostało ozdobione freskami i malowidłami odnoszącymi się do mitologii Starożytnego Egiptu, tworzących z wystrojem sceny (freski, sarkofagi, postumenty) konceptualną całość. Mobilny, wielopoziomowy system oświetleniowy, będący jednocześnie częścią złożonej scenografii – był pierwszym tego typu na świecie. Nie zapomniano o podestach i wybiegach otaczających scenę, która z perspektywy wyglądała niczym egipska świątynia wzbogacona technologią XX wieku. W centrum estrady znajdowało się ogromne „Oko Horusa”, zaś po raz pierwszy w historii grupy w głębi sceny pojawiały się panoramiczne backdropy, przynoszące wizerunki staro-egipskich osiągnięć architektury. W trakcie prezentacji utworu „The Number of the Beast” w rogu estrady pojawiała się lalka przedstawiająca „Grim Rippera”, natomiast Bruce Dickinson podczas „Powerslave” występował w specjalnej masce i naramiennikach, które sprawiały, iż frontman wyglądał niczym egipski kapłan celebrujący rytuał.
Jeżeli dodamy do tego potężny, rozsuwany sarkofag, wewnątrz którego znajdował się Eddie Mumia, zwisający nad sceną i eksplodujący iskrami z oczodołów, czy jego mobilną wersję, szalejącą wśród muzyków podczas prezentacji kompozycji „Powerslave”. Otrzymamy spektakl, który wówczas zaszokował tak krytyków, jak i fanów. Iron Maiden sięgnęli wówczas szczytów pod każdym względem.

</doc>
<doc id="3891531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891531" title="Saint-Pierre-en-Auge">
Saint-Pierre-en-Auge

Saint-Pierre-en-Auge – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 7794 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia 13 ówczesnych gmin: Boissey, Bretteville-sur-Dives, Hiéville, Mittois, Montviette, L’Oudon, Ouville-la-Bien-Tournée, Sainte-Marguerite-de-Viette, Saint-Georges-en-Auge, Saint-Pierre-sur-Dives, Thiéville, Vaudeloges oraz Vieux-Pont-en-Auge. Siedzibą gminy została miejscowość Saint-Pierre-sur-Dives.

</doc>
<doc id="3891536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891536" title="Gdańska Grupa Młodych">
Gdańska Grupa Młodych

Gdańska Grupa Młodych (Gdańska Grupa Artystyczna ZMS, Gdańska Grupa Poetycka Młodych, Gdański Klub Artystyczny Młodych) – grupa artystyczna działająca w Gdańsku w latach 1959-1963, związana z Komitetem Wojewódzkim Związku Młodzieży Socjalistycznej, z udziałem głównie literatów i kilku plastyków.
Geneza i członkowie.
Gdańska Grupa Młodych powstała z inicjatywy młodych pisarzy skupionych przy KW ZMS w Gdańsku. Jej współtwórcami byli: Mieczysław Czychowski, współzałożyciel Grupy Poetyckiej Kontrasty i Bogdan Justynowicz, współzałożyciel grupy poetyckiej Seledyn, działających w Gdańsku w latach 1956-57. W tworzeniu grupy wzięli też udział pozostali dwaj członkowie tej drugiej: Bolesław Fac i Bernard Bolesław Hęćko. Po Seledynie pozostała tylko jedna informacja prasowa, dotycząca również Kontrastów.
Fac i Justynowicz byli także członkami gdańskiej grupy literackiej, określanej mianem kabaretu literacko-artystycznego, Szkoła Grafomanów, działającej w latach 1957-60. Przyznawała ona nagrodę Gdańskiej Szkoły Grafomanów w różnych dziedzinach sztuki, cenioną przez artystów. Jej laureatami byli m .in.: Zbigniew Cybulski, Bogumił Kobiela, Kiejstut Bereźnicki, Róża Ostrowska i Alicja Boniuszko. Prócz ich dwóch, jeszcze inni członkowie tego kabaretu: Jerzy Afanasjew i Mirosław Stecewicz zaangażowali się w organizowanie Gdańskiej Grupy Młodych, toteż Szkoła Grafomanów, której uczestnikiem był ponadto m.in. Andrzej Zaniewski, potem przestała istnieć.
Członkami grupy zostali też m.in.: Grażyna Bral, Stanisław Dziadoń, Halina Urbaniak-Czychowska, Stanisław Załuski, dziennikarz Jan Kiedrowski i inni publicyści Głosu Wybrzeża oraz plastycy: Maria Bilewicz-Potaracka i Wiesław Dembski.
Działalność.
Gdańska Grupa Młodych zainaugurowała działalność w listopadzie 1959 roku wieczorem autorskim. W tym miesiącu, wspólnie z Zakładowym Domem Kultury Stoczni Gdańskiej, ogłosiła konkurs na utwór prozatorski i reportaż na temat młodzieży robotniczej, morza i pracy w stoczni. Wbrew zapowiedziom, prasa nie odnotowała tego faktu i nie opublikowała zwycięskich prac.
W 1959 i 1960 roku grupa wydała jednodniówkę Nabrzeże, którą redagowali: Czychowski, Dziadoń, Justynowicz i Załuski. Miała ona być zalążkiem pisma społeczno-kulturalnego. W 1962 roku cały nakład 5000 egzemplarzy został skonfiskowany przez cenzurę. Zdaniem Załuskiego, Wydział Propagandy KW PZPR torpedował wszystkie próby utworzenia tego typu czasopisma na Wybrzeżu Gdańskim, aż do utworzenia miesięcznika Litery.
Twórczość grupy była prezentowana w Głosie Wybrzeża. W marcu 1960 roku, we wstępie do kolumny wierszy, jej członkowie ogłosili: "Będziemy grupą działania. Zadaniem naszym jest ożywienie indywidualnej i społecznej inicjatywy twórczej. [...] Pragniemy przemieszać się z młodym i świeżym środowiskiem robotników i inteligencji technicznej, rozruszać je, a zarazem wykorzystać dla siebie jej wartości. Opublikowano tam także prozę i reprodukcje dzieł członków grupy.
W maju 1962 roku, wspólnie z warszawskim Centralnym Klubem Studentów "Hybrydy" i Warszawskim Klubem Twórczym Młodych, grupa zorganizowała w Gdańsku II Ogólnopolski Sympozjon Młodej Poezji. W jego ramach odbył się Turniej Jednego Wiersza o Bukiet Kwiatów, którego laureatami zostali: Edmund Puzdrowski, Andrzej Jastrzębiec-Kozłowski i Stefan Połom.
W 1962 roku grupa prowadziła Klub Artystyczny, który działał w Strzelnicy (przyziemiu) Dworu Bractwa św. Jerzego około czterech miesięcy, aż odebrano mu ten lokal. Po tym fakcie oraz po konfiskacie Nabrzeża grupa zmniejszała stopniowo swoją aktywność, aż do zaniku w 1963 roku. Większość jej członków kontynuowała indywidualnie działalność artystyczną.

</doc>
<doc id="3891537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891537" title="Dryobates">
Dryobates

Dryobates – rodzaj ptaka z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji, północno-zachodniej Afryce i Ameryce Północnej.
Morfologia.
Długość ciała 14–19 cm; masa ciała 16–48 g.
Systematyka.
W 2019 roku James Van Remsen Jr. zaproponował dołączenie "Veniliornis" i "Leuconotopicus" do rodzaju "Dryobates". Ta propozycja nie została jednogłośnie zaakceptowana. Jednak część autorów przyjęło ją i np. autorzy "Birds of the World" uwzględniają je w rodzaju "Dryobates".
Podział systematyczny.
Takson wyodrębniony ostatnio z "Dendrocopos". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3891541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891541" title="Bydgoska Szkoła Pilotów">
Bydgoska Szkoła Pilotów

Bydgoska Szkoła Pilotów (Szkoła Pilotów w Bydgoszczy) – placówka szkolnictwa wojskowego II Rzeczypospolitej, istniejąca w latach 1920-1926 w Bydgoszczy, zajmująca się szkoleniem pilotów dla Wojska Polskiego, przekształcona później w Centralną Szkołę Podoficerów Pilotów Lotnictwa.
Historia.
Zimą 1918 roku w Warszawie utworzono Wojskową Szkołę Lotniczą, w której szkolono pilotów armii rosyjskiej na samolotach austriackich i niemieckich używanych wówczas w Polsce. Latem 1919 przekształcono ją w II Szkołę Pilotów, podczas gdy od maja 1919 w Krakowie działała I Niższa Szkoła Pilotów, której szkolenie oparto na samolotach austriackich typu Hansa-Brandenburg B.I. 9 września 1919 roku obie szkoły połączono w jedną Niższą Szkołę Pilotów w Krakowie. Jednocześnie w maju 1919 w Warszawie utworzono Francuską Szkołę Pilotów, którą przeprowadzono z Armii Polskiej gen. Hallera we Francji. 15 lutego 1920 przekształcono ją w Niższą Szkołę Pilotów w Warszawie, a w maju 1920 przeniesiono do Dęblina, zastępując kadrę francuską polskimi instruktorami. 
W sierpniu 1920 w obliczu trudnej sytuacji na froncie polsko-bolszewickim, władze wojskowe podjęły decyzję o przeniesieniu szkoły z Dęblina na niedawno odzyskane i niewykorzystane lotnisko w Bydgoszczy. Z podobnych przyczyn we wrześniu 1920 do Bydgoszczy przeniesiono także Krakowską Szkołę Pilotów. W związku z przeniesieniem obu szkół 16 września 1920 zmieniono ich nazwy:
Obie szkoły bazowały na odmiennym sprzęcie i systemie szkolenia: francuskim (I SL) lub austriackim (II SL). 1 grudnia 1920 roku obie szkoły połączono w jedną Szkołę Lotników (zwaną później Szkołą Pilotów) w Bydgoszczy i oparto na jednolitym francuskim systemie szkolenia i sprzęcie pochodzącym z państw Ententy. Komendantem szkoły został ppłk Jan Kieżun, a szefem pilotażu kpt. pil. Garbiński. Z ramienia Wojskowej Misji Francuskiej w tworzeniu szkoły uczestniczył mjr. pil. Robert de Chèvre. Rocznie do szkoły przyjmowano 150 uczniów. Program szkolenia oparto na trzech eskadrach szkolnych na bazie samolotów Caudron G.III, Nieuport, Albatros B.II i Hansa-Brandenburg B.I. Zaplecze szkoły stanowiły: park lotniczy z warsztatami i magazynami sprzętu, paliwa i umundurowania, kompania personelu technicznego i obsługi samolotów oraz oddział wartowniczy wraz z personelem pomocniczym.
W 1921 w szkole skonstruowano dwa pierwsze doświadczalne szybowce w Polsce według projektów mjr inż. Stefana Malinowskiego („Dziaba”) i kpt. Franciszka Jacha („Żabuś”). Modele testowano na Czarnej Górze koło Nowego Targu podczas I Polskiego Konkursu Szybowcowego. W 1925 w II Wszechpolskim Konkursie Szybowcowym w Oksywiu koło Gdyni brało udział 15 szybowców, w tym 3 skonstruowane w Bydgoszczy („Bydgoszczanka”, „Bimbuś” i „Żabuś” II, który otrzymał I nagrodę za najdłuższy lot – 560 m). Dodatkowo w warsztatach szkoły podjęto się budowy pierwszego w Polsce samolotu sportowego na wzór francuskiego Morane-Saulnier MoS.30. 
W 1922 roku przy szkole powołano Centralną Szkołę Mechaników Lotniczych, której pierwszym komendantem został kpt. inż. Henryk Szpiganowicz i od tej chwili uczniowie Szkoły Pilotów przeszkolenie teoretyczne przechodzili w CSML.
Z dniem 2 stycznia 1924 do szkoły z macierzystych pułków zostało odkomenderowanych 21 oficerów w charakterze uczniów (14 piechoty, 2 jazdy, 3 artylerii i 2 aeronautyki). Wśród odkomenderowanych byli m.in. porucznicy: Kazimierz Benz, Arnold Jaskowski, Aleksander Majewski i podporucznik Jan Łukasiewicz.
24 lipca 1926 roku Szkoła Pilotów została przemianowana na Centralną Szkołę Podoficerów Pilotów Lotnictwa (CSPPL). Zmiana nazwy wiązała się z projektem scentralizowania całości wyszkolenia oficerów lotnictwa w Dęblinie, a podoficerów lotnictwa w Bydgoszczy.
W okresie istnienia szkoły uczniowie i instruktorzy wykonali około 177 tysięcy wzlotów spędzając 26,5 tysiąca godzin w powietrzu. Pilotażu uczyło się 645 uczniów, z czego 12 zostało rannych, a kolejnych 12 poniosło śmierć w wyniku wypadków lotniczych. Wśród uczniów, którzy zginęli śmiercią lotnika był por. kaw. Antoni Skarżyński. Pod koniec istnienia placówki zwiększono bezpieczeństwo przez wzrost poziomu wyszkolenia instruktorów i techniczno-teoretycznego kandydatów oraz zmiany w systemie szkolenia. Wypracowany przez lata w Bydgoszczy system szkolenia pilotów uznano za wzorcowy dla wszystkich szkół lotniczych w Polsce.
System szkolenia.
W szkole uczono podoficerów technicznych, administracji lotnictwa, oficerów i podoficerów innych broni, obserwatorów lotniczych i wyznaczonych przez pułki lotnicze szeregowych. Wiek kandydatów nie mógł przekraczać 26 lat. W pierwszych latach funkcjonowania placówki opracowano tzw. polską szkołę pilotażu, opierającą się na wzorach francuskich. Kurs teoretyczny trwał 3 miesiące i obejmował przedmioty: silniki spalinowe, budowa płatowców, aerodynamika, taktyka lotnicza, kartografia i terenoznawstwo, geografia lotnicza, broń, taktyka broni połączonych, zajęcia praktyczne w warsztatach (rozbieranie i składanie płatowców oraz silników lotniczych), meteorologia, łączność lotnika z artylerią i piechotą, historia lotnictwa, bombardowanie, obrona przeciwlotnicza, wychowanie fizyczne, radiomechanika, aerofotografia, strzelanie naziemne (później także matematyka, fizyka, higiena i alfabet Morse'a). Praktyczny kurs pilotażu trwał 8 miesięcy i obejmował ćwiczenia w kolejnych eskadrach stopniowanych pod względem trudności poprzedzanych egzaminami warunkowymi. Ćwiczono na samolotach francuskich (Caudron G.III, Nieuport 23, Nieuport 18m, Morane-Saulnier MoS.30) i niemieckich (Brandenburg C.I i Albatros B.II). Do 1924 roku szkoła uczyła pilotażu na samolotach szkolnych, a od 1925 także na samolotach liniowych Breguet 14 i Potez XV, z tym że szkolenie pilotów myśliwskich przekazano do Wyższej Szkoły Pilotów. Po wykonaniu wzlotów warunkowych na samolotach liniowych, uczniowie poznawali podstawowe figury akrobacji na samolotach Morane-Saulnier MS.35 oraz przechodzili kurs strzelania przy pomocy fotokarabinów. Absolwenci otrzymywali tytuł pilota wojskowego z prawem noszenia odznaki i mogli służyć w pułkach lotniczych.
Instruktorzy.
Instruktorami w Szkole Pilotów byli m.in.: por. pil. Paweł Pischinger, por. pil. Franciszek Żwirko, mjr pil. Jerzy Wieniawa-Długoszowski, por. pil. Janusz Meissner, kpt. pil. Adam Wojtyga, kpt. pil. Henryk Brusch, por. pil. Aleksander Czeczunist i st. sierż. pil. Józef Muślewski. Jako instruktorzy w latach 1921-1922 zatrudnieni byli również lotnicy ukraińscy, przydzieleni z obozu internowania w Strzałkowie: ppłk Aleksander Żachowski, kpt. Siergiej Ostrowidow i kpt. Paweł Zołotow, który szkolił m.in. późniejszych asów polskiego lotnictwa: Bolesława Orlińskiego, Franciszka Żwirkę, Stanisława Skarżyńskiego i Stanisława Płonczyńskiego.
Sprzęt.
W momencie powstania szkoły dysponowano 29 samolotami austriackimi z Krakowskiej Szkoły Pilotów oraz maszynami francuskimi ze Szkoły Pilotów z Dęblina typu: Caudron G.III, Nieuport 80 E2 i Nieuport 81 D2, Nieuport 83 E2, Morane-Saulnier MS.30.
W latach 20. do szkoły trafiły również samoloty Albatros C.XII, brytyjskie Bristol F.2 Fighter, włoskie Ansaldo Balilla 77, szkolne wersje myśliwca Nieuport XXI 78 i francuskie Breguet 14.
W latach 1925-1926 z powodu zużycia lub wypadków skasowano 38 samolotów (w tym 12 Albatrosów B.II, 5 Caudronów G.III, 4 Nieuporty 83). Od 1925 roku używano samoloty konstrukcji francuskiej typu Hanriot HD.14 i HD.19. W 1925 roku do użytku wszedł nowy, zakupiony przez Polskę w ilości 70 sztuk, samolot francuski typu Morane-Saulnier MS.35.
Absolwenci.
Poniżej kilku znanych absolwentów szkoły:

</doc>
<doc id="3891542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891542" title="Szkoła Pilotów w Bydgoszczy">
Szkoła Pilotów w Bydgoszczy



</doc>
<doc id="3891543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891543" title="Niższa Szkoła Pilotów w Bydgoszczy">
Niższa Szkoła Pilotów w Bydgoszczy



</doc>
<doc id="3891548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891548" title="Dryobates pubescens">
Dryobates pubescens



</doc>
<doc id="3891551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891551" title="Île des Pins">
Île des Pins

Île des Pins (oznacza w jęz. francuskim: "Wyspa Sosen", w miejscowym języku Kanaków Kwênyii: "Kunyié") – wyspa położona na Oceanie Spokojnym, w archipelagu Nowej Kaledonii, terytorium zamorskiego Francji. Wyspa stanowi większość obszaru gminy L’Île-des-Pins, w Prowincji Południowej Nowej Kaledonii. Wyspa, z powodu wyjątkowych walorów turystycznych, jest nazywana "l'île la plus proche du paradis" („wyspą najbardziej zbliżoną do raju”).
Charakterystyka.
Wyspa ma ok. 15 km długości i ok. 13 km szerokości. Leży na południowy wschód od Grande Terre, głównej wyspy Nowej Kaledonii i w odległości ok. 100 km od stolicy Nouméa. Ma jedno lotnisko (kod ILP) z 1097 m pasa startowego. Otacza ją pas raf koralowych. Płaskie, częściowo bagniste wybrzeża, chociaż z licznymi zatokami (np. Baie d'Upi) nie mają dogodnych portów naturalnych. Wyspa ma za to doskonałe warunki do rozwoju turystyki: liczne plaże z piasku koralowego, możliwości uprawiania rozmaitych sportów wodnych (szczególnie nurkowania przy rafach koralowych) oraz szereg innych atrakcji turystycznych.
Mieszkańcy wyspy to głównie Kanakowie rodzimego, melanezyjskiego pochodzenia, w większości wyznania katolickiego, a ich populacja wynosi 1969 osób (dane z 2009 r.). Miejscowi Kanakowie podzieleni są na osiem plemion: Gadji, Kéré, Comagna, Vao, Wapan, Touété, Ouatchia i Youwaty.
Wyspa to w większości płaskowyż, w centralnej części porośnięty łąkami i lasem parkowym, a na wybrzeżach głównie endemicznymi, charakterystycznymi lasami, złożonymi z "Araucaria columnaris" (od tych lasów pochodzi francuska nazwa wyspy). Pic Ngâ (262 m) jest najwyższym punktem wyspy, a rzeka Ouro jest najdłuższą rzeką wyspy.
Na wyspie występują gatunki endemiczne roślin (np. "Araucaria columnaris") i zwierząt, takich jak gekon orzęsiony ("Correlophus ciliatus") i największy gekon świata – gekon olbrzymi ("Rhacodactylus leachianus").
Transport.
Na wyspie znajduje się port lotniczy Île des Pins.
Historia.
Wyspa została zasiedlona przez Melanezyjczyków ok. 2 tysiące lat temu. Kapitan James Cook w 1774 r. jako pierwszy Europejczyk zobaczył tę wyspę podczas swojej drugiej podróży do Nowej Zelandii i nazwał ją Wyspą Sosen z powodu gęstych lasów araukariowych na jej wybrzeżach. Chociaż nigdy nie był na tej wyspie, to jednak na podstawie dymów z ognisk stwierdził, że była zamieszkana. W 1840 r. na wyspę przybyli misjonarze katoliccy oraz protestanccy wraz z kupcami, poszukującymi drzew sandałowych.
Francja przejęła kontrolę nad wyspą w 1853 r. i w tym czasie tubylcy przyjęli religię katolicką. W 1872 r. wyspa stała się francuską kolonią karną i miejscem zesłania ok. 3 tysięcy więźniów politycznych z Komuny Paryskiej.

</doc>
<doc id="3891559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891559" title="Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Korbielowie">
Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Korbielowie

Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Korbielowie – nieistniejąca obecnie graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej wykonująca kontrolę graniczną osób, towarów i środków transportu bezpośrednio w przejściach granicznych na granicy państwowej z Republiką Słowacką.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Korbielowie (GPK SG w Korbielowie) została utworzona w listopadzie 1995 roku w miejscowości Korbielów w strukturach Beskidzkiego Oddziału Straży Granicznej w Cieszynie.
1 grudnia 1998 roku Decyzją nr 34 Komendanta Głównego Straży Granicznej z dnia 5 sierpnia 1998 roku, GPK SG w Korbielowie została włączona w struktury Karpackiego Oddziału Straży Granicznej w Nowym Sączu.
W 2000 roku rozpoczęła się reorganizacja struktur Straży Granicznej związana z przygotowaniem Polski do wstąpienia do Unii Europejskiej i przystąpieniem do Traktatu z Schengen. Podczas restrukturyzacji wprowadzono kompleksową ochronę granicy już na najniższym szczeblu organizacyjnym tj. strażnica i graniczna placówka kontrolna. Wprowadzona całościowa ochrona granicy zniosła podział na graniczne jednostki organizacyjne ochraniające tylko tzw. „zieloną granicę” i prowadzące tylko kontrole ruchu granicznego. W wyniku tego, 3 stycznia 2003 roku przejęła wraz z obsadą etatową pod ochronę odcinek, po rozformowanej Strażnicy SG w Korbielowie. 
W związku z reorganizacją Karpackiego Oddziału Straży Granicznej, związaną z realizacją przez Straż Graniczną nowych zadań, w 2005 roku GPK SG w Korbielowie przejęła wraz z obsadą etatową pod ochronę odcinek granicy państwowej po zlikwidowanej Strażnicy SG w Soblówce.
Jako Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Korbielowie funkcjonowała do 23 sierpnia 2005 roku i 24 sierpnia 2005 roku Ustawą z 22 kwietnia 2005 roku O zmianie ustawy o Straży Granicznej... przekształcona została na Placówkę Straży Granicznej w Korbielowie (PSG w Korbielowie).
Ochrona granicy.
Od 3 stycznia 2003 roku po przejęciu odcinka Strażnicy SG w Korbielowie, GPK SG w Korbielowie ochraniała wyznaczony odcinek granicy państwowej.
W 2005 roku odcinek granicy państwowej GPK SG w Korbielowie został wydłużony po przejęciu odcinka Strażnicy SG w Soblówce.

</doc>
<doc id="3891561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891561" title="Still Alice">
Still Alice



</doc>
<doc id="3891564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891564" title="Zofia Unszlicht-Osińska">
Zofia Unszlicht-Osińska

Zofia Unszlicht ps. „Osińska”, „Zośka” (ur. 5 lipca 1882 w Mławie, zm. 26 października 1937 w Moskwie) – działaczka komunistyczna, członkini SDKPiL i KPRP/KPP. 
Życiorys.
Od 1905 r. w SDKPiL. Członkini Komitetu Wykonawczego SDKPiL, w 1912 r. opowiedziała się po stronie „rozłamowców”. Obecna na III Międzynarodowej Konferencji Kobiet Socjalistek w Bernie (1915) jako delegat SDKPiL. Od stycznia 1917 r. więziona w Havelbergu.
Od 1918 r. członkini KPRP, w 1921 r. również w KPD. W KPRP członkini lewicowej opozycji. Wraz z Henrykiem Steinem-Domskim, Ludwikiem Damowskim-Prentkim i Julianem Leszczyńskim-Leńskim opracowała tezy tzw. „czwórki berlińskiej” – "O kryzysie w KPRP i najbliższych zadaniach partii". Krytykowała podstawowe koncepcje II Zjazdu KPRP (hasło walki o rząd robotniczo-chłopski, taktykę jednolitego frontu „z góry”, postulowanie żądań demokratycznych w ramach ustroju kapitalistycznego itd.). Członkini Komitetu Centralnego KPP w 1925 r., wkrótce jednak odsunięta za odchylenia lewicowe. Wyjechała do ZSRR.
W ZSRR, wraz z Domskim, powiązana z opozycją Trockiego. W 1928 wykluczona z WKP(b) za "działalność frakcyjną", przywrócona do członkostwa. Po zabójstwie Siergieja Kirowa, 27 stycznia 1935 po ponownym wykluczeniu z partii aresztowana przez NKWD. 26 marca 1935 skazana przez Kolegium Specjalne NKWD (OSO) na pięć lat łagru. Więziona w politizolatorze uralskim, a od 10 stycznia 1937 w więzieniu specjalnym w Jarosławlu.
W okresie "wielkiej czystki" 26 października 1937 dostarczona przez NKWD do Moskwy, tego samego dnia skazana przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR na karę śmierci z zarzutu o "udział w terrorystycznej organizacji kontrrewolucyjnej", bezpośrednio po procesie rozstrzelana. Ciało skremowano w krematorium na Cmentarzu Dońskim, prochy pochowano anonimowo.
Zrehabilitowana 28 września 1988 postanowieniem plenum Sądu Najwyższego ZSRR.
Siostra Józefa Unszlichta, Juliana Unszlichta i Stefanii Brunowej.

</doc>
<doc id="3891571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891571" title="Rozwiązywanie przestrzeni">
Rozwiązywanie przestrzeni

Rozwiązywanie przestrzeni – nieukończony poemat Tymoteusza Karpowicza, w zamyśle autora druga część poematu "Odwrócone światło". Fragmenty dzieła zostały opublikowane w 1989 roku pt. 
"Rozwiązywanie przestrzeni : poemat polimorficzny (fragmenty)" w Niezależnej Oficynie Wydawniczej.
Geneza.
Pierwsze teksty, które weszły w skład poematu, powstały przed 1972 rokiem, tj. datą publikacji "Odwróconego światła". 
W 1976 roku Karpowicz wysłał Andrzejowi Falkiewiczowi 98 wierszy z planowanego poematu "Przestrzenie", większość z nich znalazła się we fragmentarycznym wydaniu z 1989 roku.
W 1986 roku berliński Archipelag opublikował fragmenty poematu "Rozwiązywanie przestrzeni" (nr 1–2 [28–29]), które zostały później przedrukowane i wydane jako książka w Niezależnej Oficynie Wydawniczej w 1989 roku bez wiedzy i zgody poety.
w 1999 roku ukazał się tom "Słoje zadrzewne", który także zawierał wiersze z planowanego poematu, tytuł dziewiątego rozdziału brzmi zresztą "Rozwiązywanie przestrzeni".
Nad kształtem całości poematu autor pracował do końca życia.
Forma.
Podobnie jak w przypadku oryginalnej konstrukcji tomu "Odwrócone światło", również w "Rozwiązywaniu przestrzeni" poeta grupował teksty według schematu: oryginał alfa, sześć „funkcji kąta alfa” w postaci sentencji: sinus, cosinus, tangens, cotangens, secans, cosecans oraz utwór „wymiar pokątny”.
Warstwa znaczeniowa.
W zamyśle autora, "Rozwiązywanie przestrzeni" miało stanowić „podróż do kresu «porządku moralnego» (Kant) i jego prapoczątku”.
Karpowicz w swoim poemacie sięgnął po zagadnienia związane m.in. z filozofią, logiką czy geometrią.

</doc>
<doc id="3891574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891574" title="Henry van der Vegt">
Henry van der Vegt

Henry van der Vegt (ur. 18 lutego 1972 w Kampen) – holenderski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera.
Grał w juniorach DOS Kampen. Seniorską karierę rozpoczął w 1991 roku w FC Zwolle. Do 1995 roku rozegrał w tym klubie 123 ligowe spotkania. Następnie przeszedł do Willema II Tilburg. W 1998 roku został zawodnikiem Udinese Calcio. Zakończył karierę w 2002 roku.
Od 2002 roku pełnił rolę dyrektora sportowego w klubach: FC Zwolle (2002–2005), RKC Waalwijk (2005–2009), Willem II Tilburg (2009–2011). W 2015 roku został dyrektorem technicznym SC Cambuur.

</doc>
<doc id="3891577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891577" title="Leuconotopicus">
Leuconotopicus

Leuconotopicus – rodzaj ptaka z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 18–26 cm; masa ciała 31–80 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Takson wyodrębniony ostatnio z "Picoides". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3891578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891578" title="KBS1">
KBS1

KBS1 – główny kanał stacji Korean Broadcasting System, znany wcześniej jako KBS TV/Channel 9, do momentu uruchomienia kanału KBS2 w 1980 roku. Jest najstarszym kanałem telewizyjnym w Korei Południowej i był następcą HLKZ-TV (Daehan Bangsong) – pierwszego kanału telewizyjnego w Korei. Jest to również jedyny kanał telewizyjny bez reklam free-to-air w kraju. Od 8 października 2012 roku nadaje 24 godziny na dobę.
Historia.
KBS TV rozpoczął nadawanie 31 grudnia 1961 roku jako pierwszy pełnowymiarowy kanał telewizyjny w Korei Południowej. Regularne transmisje rozpoczęto 15 stycznia następnego roku.
Kanał KBS1 był znany jako jeden z pierwszych komercyjnych stacji telewizyjnych w Korei Południowej. W 1963 roku rząd Korei Południowej przez parlament wprowadził system opłaty abonamentowych. Reklamy na KBS1 zostały zniesione w 1994 roku.
Monopol został złamany w 1965 roku, kiedy nadawanie rozpoczął TBC. W 1980 roku, po przejęciu przez KBS różnych nadawców prywatnych, kanał stał się znany jako KBS1.
8 października 2012 roku KBS1 zaczął nadawać 24 godziny na dobę jako pierwszy w Korei, mimo to przerywają emisję w niedzielę i poniedziałek w nocy, ze względu na konserwację techniczną.

</doc>
<doc id="3891589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891589" title="Aleksander Bieliajew">
Aleksander Bieliajew



</doc>
<doc id="3891597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891597" title="Judasz z Kariothu (dramat)">
Judasz z Kariothu (dramat)

Judasz z Kariothu – tragedia młodopolskiego dramaturga Karola Huberta Rostworowskiego z 1913 roku. 
Sztuka jest dramatem psychologicznym. Judasz został przedstawiony jako człowiek przeciętny i bojaźliwy, którego łatwo zastraszyć. Tragedia jest napisana wierszem, przeważnie jambicznym dziewięciozgłoskowcem.
Wystawienie sztuki w Krakowie było jednym z najważniejszych artystycznych wydarzeń początku XX wieku. Do sukcesu dramatu przyczyniła się znakomita rola Ludwika Solskiego.
W 1981 roku "Judasz z Kariothu" został wystawiony w Teatrze Telewizji. W roli głównej wystąpił Jerzy Kryszak.

</doc>
<doc id="3891602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891602" title="Válur">
Válur

Válur (duń. "Vålen", IPA: ) – miejscowość na Wyspach Owczych, archipelagu wysp wulkanicznych na Morzu Norweskim, stanowiącym duńskie terytorium zależne. Administracyjnie znajduje się w gminie Kvívík na wyspie Streymoy. Według danych z 1 stycznia 2016 roku zamieszkuje tam 48 osób.
Położenie.
Miejscowość znajduje się w północno-zachodniej części wyspy Streymoy, nad zatoką, odchodzącą od cieśniny Vestmannasund, która oddziela Streymoy od Vágar. Na północy graniczy przez rzekę Heljareygá z Vestmanną. Od wschodu i południa od wsi znajdują się pasma górskie, których najwyższymi szczytami są: Egilsfjall (618 m n.p.m.), Gásafelli (477 m n.p.m.) oraz Sneis (747 m n.p.m.). Przez Válur przebiega rzeka Breiðá.
Informacje ogólne.
Populacja.
1 stycznia 2016 roku w Válur mieszkało 48 ludzi. W 1985 było ich pięćdziesięciu siedmiu, jednak liczba ta stopniowo spadała, szczególnie podczas kryzysu ekonomicznego na Wyspach Owczych w latach 90. XX wieku. Po nim nastąpił największy przyrost w historii Válur - w 1997 wyniosła ona sześćdziesiąt jeden osób, podczas gdy jeszcze dwa lata wcześniej było ich czterdziestu dziewięciu. Dwa lata później ponownie jednak osiągnęła ten sam poziom. Do 2005 nastąpił ponowny wzrost do 55 mieszkańców, a następnie stopniowy spadek do najniższej populacji w historii wsi - czterdziestu trzech osób w roku 2013. Obecnie, mimo krótkotrwałego przyrostu w 2014 liczba ludności maleje.
Spośród wszystkich 48 mieszkańców większość stanowią mężczyźni, których jest 29. Mieszkańcy w wieku przedprodukcyjnym stanowią 33% populacji, a osoby po sześćdziesiątym piątym roku życia 23%.
Transport.
Obok miejscowości przebiega droga krajowa numer dwadzieścia jeden, łącząca Vestmannę z mostem między Streymoy a Eysturoy w Kvívík oraz trasą na centrum administracyjne Wysp Owczych - Tórshavn. Przebiega przez nią trasa autobusu numer 100 z Tórshavn, jednak nie ma w niej przystanku, a najbliższy znajduje się w Vestmannie.

</doc>
<doc id="3891603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891603" title="Klasyczna ofiara gońca">
Klasyczna ofiara gońca

Klasyczna ofiara gońca, grecki dar, poświęcenie Greca, poświęcenie Collego – w grze w szachy poświęcenie gońca na polu h7 (w rzadkich wypadkach symetrycznie na h2, skrajnie rzadko na a7 lub a2). Jest najstarszym i najczęściej stosowanym typem poświęcenia w ataku na pozycję roszady. Możliwość jej wykorzystania występuje szczególnie w pozycjach powstałych z obrony francuskiej, choć nie jest to regułą.
Jako pierwszy opisał to poświęcenie Gioachino Greco w 1619 roku, a pierwszej systematycznej analizy związanych z nim zagadnień dokonał Erwin Voellmy w 1911 roku.
Podstawowym warunkiem koniecznym do wykonania takiego ruchu jest obecność przyłączających się do ataku skoczka (z szachem) i hetmana. Oprócz tego strona atakująca powinna dysponować przynajmniej jedną bierką wspomagającą, a przeważnie potrzebne są dwie; najbardziej typowo są to pion na e5 i goniec na przekątnej c1-h6.
Szczegółowy opis.
Jeden z najprostszych przykładów klasycznej ofiary gońca może powstać po ruchach 1.e4 e6 2.d4 d5 3.Sc3 Sf6 4.e5 Sd7 5.Sf3?! Gb4?! 6.Gd3 O-O?. Ruch 7.G:h7+! natychmiast rozstrzyga partię:
Omówiona i ukazana na diagramie pozycja do końca listopada 2022 wystąpiła w bazie szachowej Lichess 766 razy. Białe zdecydowały się na poświęcenie gońca 186 razy, wygrywając 169 z tych partii.
W wielu przypadkach rezultat „greckiego daru” nie jest równie jasny. Każdy z trzech głównych wariantów (ustąpienie królem po szachu skoczkiem na g8, h6, g6) może się okazać kłopotliwy dla atakującej strony. Kontynuacja ataku po Kg8 okazuje się szczególnie trudna, jeżeli strona broniąca się może szybko przyłączyć jakąś figurę (typowo skoczka lub hetmańskiego gońca) do obrony skrzydła królewskiego. Kh6 sprawia znaczne problemy, jeżeli hetmański goniec poświęcającego nie może wspomóc ataku. W większości innych przypadków najskuteczniejszą próbą obrony jest odejście na g6, wówczas atak najczęściej obejmuje ruchy Hd1-g4 i h2-h4-h5, ale niekiedy okazuje się niewystarczająco szybki. Odrzucenie ofiary (Kh8 po szachu gońcem) okazuje się niezwykle skuteczne, jeżeli goniec nie ma bezpiecznego pola odejścia, a strona broniąca się może wzmocnić pozycję i dopiero wtedy go pobić.

</doc>
<doc id="3891607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891607" title="Bunt - niezależne pismo młodzieżowe">
Bunt - niezależne pismo młodzieżowe



</doc>
<doc id="3891620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891620" title="Zofia Unszlicht">
Zofia Unszlicht



</doc>
<doc id="3891623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891623" title="Skalna (Góry Bialskie)">
Skalna (Góry Bialskie)

Skalna (niem. "Scbwaner.Berg") – wzniesienie o wysokości 923,7 m n.p.m., w południowo-zachodniej Polsce w Górach Bialskich w Sudetach Wschodnich.
Położenie.
Wzniesienie, położone, w zachodnio-środkowej części Gór Bialskich w Sudetach Wschodnich, około 1,3 km, na południowy wschód od południowo-wschodniej granicy małej wioski Nowa Morawa i 3,2 km na południowy zachód od wzniesienia Rudawiec.
Fizjografia.
Wzniesienie o zróżnicowanych zboczach i niewielkim szczycie. Charakteryzujące się wyraźnie podkreślonymi stromymi zboczami: południowym, zachodnim i północno-zachodnim, regularną rzeźbą i urozmaiconym ukształtowaniem. Całe wzniesienie położone jest na obszarze Śnieżnickiego Parku Krajobrazowego. Wyrasta z południowo-zachodniego zbocza wzniesienia Rude Krzyże w kształcie grzędy wciśniętej na kierunku NE-SW między wzniesienia: Solec po wschodniej stronie i Średniak po północnej stronie. Szczyt wzniesienia o stożkowatym kształcie wyrasta o ok. 20 m ponad niewielką wierzchowinę od strony południowo-zachodniej. Zbocze południowo-zachodnie oraz pozostałe zbocza dość stromo opadają do dolin potoków. Wzniesienie wyraźnie wydzielają dobrze wykształcone erozyjne doliny górskich potoków, które oddzielają wzniesienie od sąsiednich wzniesień: od wschodu dolina potoku Lewa Widełka i Morawki oddziela od wzniesienia Stolec, od południa dolina Morawki, od północy od wzniesienia Średniak dolina Gołogórskiego Potoku a od wzniesienia Rude Krzyże oddzielone jest niewielką bezimienną przełęczą "(900 m n.p.m.)". Położenie wzniesienia, kształt oraz wysokość mniejsza od otaczających wzniesień, czynią wzniesienie trudno rozpoznawalnym w terenie.
Budowa.
Wzniesienie w całości zbudowane ze skał metamorficznych łupków łyszczykowych i gnejsów gierałtowskich. Szczyt i zbocza wzniesienia pokrywa niewielkiej grubości warstwa młodszych osadów glin, żwirów, piasków i lessów z okresu zlodowaceń plejstoceńskich i osadów powstałych w chłodnym, peryglacjalnym klimacie.
Roślinność.
Wzniesienie w całości porośnięte naturalnym lasem świerkowym regla dolnego z domieszką modrzewia, w partii szczytowej występuje niewielka polana porośnięta rzadkim młodnikiem świerkowym. Wzniesienie pod koniec XX wieku dotknęły zniszczenia wywołane katastrofą ekologiczną w Sudetach obecnie w miejscach częściowo zniszczonego drzewostanu porasta świerkowy młodnik.
Zagospodarowanie.
Zachodnim zboczem na poz. 700-850 m n.p.m. trawersuje Droga Morawska prowadząca z Blesławowa do Czech przez Przełęcz Płoszczyna, północnym i południowym podnóżem wzdłuż dolin potoków przebiegają drogi leśne.
Turystyka.
Przez szczyt nie prowadzi szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="3891627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891627" title="Across the Wide Missouri">
Across the Wide Missouri



</doc>
<doc id="3891629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891629" title="Zimna Wojna 1945-1989">
Zimna Wojna 1945-1989



</doc>
<doc id="3891632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891632" title="Centralna Szkoła Podoficerów Pilotów Lotnictwa">
Centralna Szkoła Podoficerów Pilotów Lotnictwa

Centralna Szkoła Podoficerów Pilotów Lotnictwa (CSPPL) – placówka szkolnictwa wojskowego II Rzeczypospolitej, istniejąca w latach 1926-1933 w Bydgoszczy, od 1929 roku w składzie Centrum Wyszkolenia Podoficerów Lotnictwa w Bydgoszczy. 
Historia.
Szkoła powstała w listopadzie 1926 roku na bazie Niższej Szkoły Pilotów w Bydgoszczy istniejącej od 1920 roku. Funkcje wykładowców i instruktorów pełnili między innymi: mjr pil. Jerzy Garbiński, mjr pil. Donat Makijonek, mjr pil. Bolesław Stachoń, kpt. pil. Zygmunt Pistl, por. pil. Janusz Meissner, por. pil. Bohdan Kleczyński, por. pil. Ludwik Szul. Dysponowano sprzętem szkoleniowym produkcji francuskiej i polskiej m.in. samolotami Hanriot H.19 i H.28, Morane-Saulnier MS.35, Caudron G.III, Potez XV i XXVII, Breguet 14 oraz myśliwcem SPAD 61. W placówce szkolono podoficerów pilotów lotnictwa liniowego. W pakiecie nauki teoretycznej znajdowały się przedmioty: strzelanie i bombardowanie, gazoznawstwo, terenoznawstwo, geografia wojskowa, historia Wojska Polskiego, budowa silników i płatowców, służba łączności, fizyka, mechanika, aerodynamika, radiotelegrafia, meteorologia, aeronawigacja, organizacja wojskowa oraz obrona przeciwlotnicza. Nauka praktycznego pilotażu trwała rok kolejno w trzech eskadrach (pilotaż wstępny, podstawowy i na samolotach bojowych). W szkole organizowano również kursy unifikacyjne dla instruktorów pilotażu.
W 1929 roku Centralna Szkoła Podoficerów Pilotów Lotnictwa została włączona w skład Centrum Wyszkolenia Podoficerów Lotnictwa (CWPL) w Bydgoszczy i została przemianowana na Szkołę Podoficerów Pilotów Lotnictwa. W 1933 roku kadrę oficerską oraz eskadry szkolne i ćwiczebne przeniesiono do Lotniczej Szkoły Strzelania i Bombardowania w Grudziądzu (LSSiB). W zamian tego w 1930 w Bydgoszczy zorganizowano Szkołę Podoficerów Lotnictwa dla Małoletnich (SPLdM). 
Sprzęt.
W 1927 w Centralnej Szkole Podoficerów Lotnictwa i jej parku lotniczym używano i składowano prawie wszystkie sprowadzone z Francji lub wyprodukowane na licencji w Polsce samoloty Hanriot H.19. W latach 1926-1929 dysponowano także 6-8 samolotami Breguet 14, a w latach 1927-1928 szkołę doposażono w powszechnie występujące w pułkach lotniczych maszyny Potez XXV, Potez XXVII i Breguet 19.
W maju 1929 roku przybyło 10 seryjnych samolotów szkolnych polskiej konstrukcji typu Bartel BM-4 z Wielkopolskiej Wytwórni „Samolot”. Od 1933 używano samolotów RWD-8.

</doc>
<doc id="3891633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891633" title="Prezydenci Rady Generalnej Majotty">
Prezydenci Rady Generalnej Majotty



</doc>
<doc id="3891638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891638" title="The King and Four Queens">
The King and Four Queens



</doc>
<doc id="3891641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891641" title="Val-de-Drôme">
Val-de-Drôme

Val-de-Drôme – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 820 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin: Dampierre, La Lande-sur-Drôme, Saint-Jean-des-Essartiers oraz Sept-Vents. Siedzibą gminy została miejscowość Sept-Vents.

</doc>
<doc id="3891642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891642" title="Val de Drôme">
Val de Drôme



</doc>
<doc id="3891648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891648" title="Centralna Szkoła Mechaników Lotniczych w Bydgoszczy">
Centralna Szkoła Mechaników Lotniczych w Bydgoszczy

Centralna Szkoła Mechaników Lotniczych (CSML) – placówka szkolnictwa wojskowego II Rzeczypospolitej, istniejąca w latach 1922–34 w Bydgoszczy, w 1929 włączona w skład Centrum Wyszkolenia Podoficerów Lotnictwa. 
Szkoła funkcjonowała na bydgoskim lotnisku od 1 września 1922 roku, początkowo jako Szkoła Mechaników Lotnictwa, a od 1924 roku – Centralna Szkoła Mechaników Lotnictwa przy Bydgoskiej Szkole Pilotów. Pierwszym jej komendantem został kpt. inż. Henryk Szpiganowicz. Od 1924 roku Centralna Szkoła Mechaników Lotnictwa stała się jednostką samodzielną, a na jej komendanta powołano mjr. pil. inż. Franciszka Rudnickiego. 10 marca 1927 roku funkcję komendanta objął płk pil. Jerzy Borejsza, który był także komendantem Centralnej Szkoły Podoficerów Pilotów Lotnictwa w Bydgoszczy. W CSML w Bydgoszczy uczono początkowo jedynie mechaników lotniczych – podoficerów dla potrzeb całego lotnictwa w ramach szkolenia Ligi Obrony Powietrznej Państwa. 
W 1929 roku Centralna Szkoła Mechaników Lotniczych została włączona w skład Centrum Wyszkolenia Podoficerów Lotnictwa (CWPL) w Bydgoszczy i została przemianowana na Szkołę Podoficerów Mechaników Lotniczych, a w 1933 na Szkołę Podoficerów Specjalistów Lotnictwa.

</doc>
<doc id="3891651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891651" title="Rada Departamentalna (Gwadelupa)">
Rada Departamentalna (Gwadelupa)



</doc>
<doc id="3891660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891660" title="Rada Regionalna (Gwadelupa)">
Rada Regionalna (Gwadelupa)



</doc>
<doc id="3891662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891662" title="Corpach">
Corpach

Corpach (w gaelickim szkockim "A' Chorpaich") – mała miejscowość położona na północ od miasta Fort William, w Szkocji w szkockim regionie administracyjnym Highland.
Corpach leży na północnym brzegu Loch Linnhe, w miejscu gdzie znajduje się jego zwężenie i gdzie przechodzi ono w Loch Eil.
Corpach ma znaczenie jako niewielki ośrodek turystyczny i miejsce gdzie Kanał Kaledoński łączy się z Loch Linnhe i morzem. W Corpach znajdują się 3 ostatnie śluzy przed połączeniem z morzem (tzn. "sea lock").
Historia.
W 1470 roku w bitwie pod Corpach szkocki klan Cameron pokonał klan MacLean.
Wioska znajdowała się w okolicach dzisiejszego Corpach już w XVII wieku, ale jej rozwój zaczął się, dopiero gdy zbudowano drogę z Fort William i gdy w 1803 roku w pobliskim Banavie utworzono bazę dla budującego się wtedy Kanału Kaledońskiego wzdłuż Great Glen do Inverness.
Podczas II wojny światowej w Corpach stacjonował for HMS "St Christopher", który był bazą szkoleniową sił ochrony wybrzeża w ramach Royal Navy . Przed wybuchem I wojny światowej, US Navy miała bazę w Corpach dla celów Northern Barrage. Miny były przewożone statkami do Corpach z USA, a potem do bazy w Inverness poprzez Kanał Kaledoński.

</doc>
<doc id="3891663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891663" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2016 – pchnięcie kulą mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2016 – pchnięcie kulą mężczyzn

Pchnięcie kulą mężczyzn – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Stadionie Olimpijskim w Amsterdamie.
Tytuł z poprzednich mistrzostw obronił David Storl. W finale wystąpiło dwóch Polaków, z których Michał Haratyk zdobył srebrny medal, natomiast Konrad Bukowiecki zakończył zmagania na czwartym miejscu.
Rezultaty.
Kwalifikacje.
Awans: 20,30 m (Q) lub 12 najlepszych rezultatów (q).
Źródło: .
Finał.
Źródło: .

</doc>
<doc id="3891666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891666" title="Prezydenci Zgromadzenia Terytorialnego Wallis i Futuny">
Prezydenci Zgromadzenia Terytorialnego Wallis i Futuny



</doc>
<doc id="3891667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891667" title="Majakowskiring">
Majakowskiring

Majakowskiring – ulica w Berlinie, w Niemczech, w dzielnicy Pankow, okręgu administracyjnym Pankow, wytyczona w 1880.
Opis.
Ulica w formie kręgu, którą utworzono w 1950 z dwóch dotychczasowych ulic – "Viktoriastraße" (1900-1950) oraz "Kronprinzenstraße" (1900-1950) – w okresie lat 1945-1973 stanowiąc centrum wydzielonego, ogrodzonego początkowo parkanem a następnie murem, pilnie strzeżonego przez wartowników z pułku wartowniczego Stasi im. Feliksa Dzierżyńskiego ("Wachregiment „Feliks Dzierzynski“") osiedla z wjazdem z "Ossietzkystraße", do którego włączono kilka małych uliczek ("Rudolf-Ditzen-Weg", "Güllweg", "Köberlesteig", "Boris-Pasternak-Weg", "Stille Straße" oraz "Tschaikowskistrasse"), z przeznaczeniem początkowo dla personelu radzieckich wojsk okupacyjnych, następnie kierownictwa SED oraz Rządu NRD. Osiedle określano początkowo „miasteczkiem” ("Городок"), następnie „rządowym miasteczkiem” ("Regierungsstädtchen"). Od 1949 zarządzane było przez Arthura Piecka, syna Wilhelma Piecka. Wyposażono je w dwa sklepy spożywcze, fryzjera, krawca, szewca, przedszkole, kort tenisowy i elektrownię. Po wybuchu rewolucji węgierskiej w 1956 postanowiono jeszcze bardziej odgrodzić się od społeczeństwa przenosząc około 1960 rezydencje najważniejszych dostojników NRD do nowo wybudowanego leśnego osiedla nieopodal Wandlitz. W kolejnych latach wiele z nich pełniło funkcje domów recepcyjno-gościnnych kilku urzędów i organizacji (np. Związku Literatów NRD) i rezydencji dyplomatycznych (1973-), m.in. ambasad Belgii, Francji, Polski, zaś obecnie Zambii oraz Wydz. Ekonomiczno-Handlowy Ambasady ChRL ("Wirtschafts- und Handelsabteilung"). Domy Piecka, Grotewohla i Bechera oraz dom recepcyjny przy "Majakowskiring" 2 objęto ochroną zabytków. 

</doc>
<doc id="3891668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891668" title="Nawrocki (nazwisko)">
Nawrocki (nazwisko)

Nawrocki (forma żeńska: Nawrocka, liczba mnoga: Nawroccy) – polskie nazwisko powszechnie notowane od około 1721 roku. Znane są jednak nieliczne przypadki nadawania nazwiska „Nawrocki” już w latach 30. XVII wieku. Głównie w Wielkopolsce.
Inaczej "Nawrócony", "Nawracający", "Nowo nawrócony" lub "Przechrzczony" albo "Przywrócony". Wcześniejsze i dosyć częste brzmienie przed XVIII wiekiem "Nawrot".
Etymologia nazwiska.
Prawdopodobnie utworzone zostało formantem od nazwiska Nawrot, gdzie t zamieniano na "cki" w celu uszlachetnienia lub od częstego w XVIII wieku "przechrzczenia" albo "nawrócenia". Nazwisko Nawrocki i pokrewne jemu nazwiska, powstawały też od nazw folwarków i dawnych osad podobnie brzmiących jak: Nawra czy Nawry. Nowo nawróconych często chrzczono z nowo brzmiącym nazwiskiem "Nawrocki". Rzadziej spotykana forma pochodząca od obrońcy wiary - inaczej "Nawracający".
Rody szlacheckie.
Nazwisko Nawrocki nosiło kilka rodów szlacheckich. Byli to: Nawroccy (herbu Lubicz), Nawroccy (herbu Pobóg), Nawroccy (herbu Szaława) oraz Nawroccy (herbu Nawrocki), (wg Prażmowskiego),a także rodziny Nawrockich które pieczętowały się mało znanymi herbami własnymi jak np. Nawry (przekazywane np. od Nawrotów). Zapewne istniały też rodziny nie należące do szlachty. Wzmianki o Nawrockich z tatarskim rodowodem zamieszcza w swym herbarzu np. Stanisław Dziadulewicz.
Demografia.
Na początku lat 90. XX wieku w Polsce mieszkało ponad 21 tys. osób o tym nazwisku, najwięcej jednak w województwie wielkopolskim. W 2013 roku mieszkało w Polsce około 21728 Nawrockich, najwięcej w Wielkopolsce i w Warszawie (odpowiednik męski i żeński razem).

</doc>
<doc id="3891675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891675" title="MIK CM Celje">
MIK CM Celje



</doc>
<doc id="3891679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891679" title="Segesta Sisak">
Segesta Sisak



</doc>
<doc id="3891681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891681" title="Segesta Sisak w europejskich pucharach">
Segesta Sisak w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3891689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891689" title="Rada terytorialna (Saint-Barthélemy)">
Rada terytorialna (Saint-Barthélemy)



</doc>
<doc id="3891693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891693" title="Prezydenci Rady Terytorialnej Saint-Pierre i Miquelon">
Prezydenci Rady Terytorialnej Saint-Pierre i Miquelon



</doc>
<doc id="3891694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891694" title="José Higueras">
José Higueras

José Higueras (ur. 1 marca 1953 w Diezmie) – hiszpański tenisista i trener tenisa, reprezentant w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Higueras zawodowym tenisistą był w latach 1973–1986.
W grze pojedynczej uczestniczył w 28 finałach turniejów rangi ATP World Tour, z których 16 wygrał.
W grze podwójnej spośród 5 rozegranych finałów 3 zakończył zwycięstwem. Hiszpan jest finalistą French Open 1978 startując wspólnie z Manuelem Orantesem.
Reprezentował Hiszpanię w Pucharze Davisa w latach 1973–1980, rozgrywając 39 meczów i odnosząc 21 zwycięstw. W 1978 był w składzie drużyny, która triumfowała w Drużynowym Pucharze Świata.
W rankingu gry pojedynczej Higueras najwyżej był na 6. miejscu (13 czerwca 1983), a w klasyfikacji gry podwójnej zajmował 169. pozycję (3 stycznia 1983).
Kariera trenerska.
Higueras pracował jako trener z wieloma utytułowanymi tenisistami. Byli to:
W 2008 Higueras został dyrektorem trenerów w "United States Tennis Association" (Związek Tenisowy Stanów Zjednoczonych).

</doc>
<doc id="3891695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891695" title="Jose Higueras">
Jose Higueras



</doc>
<doc id="3891708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891708" title="Assyriska Föreningen">
Assyriska Föreningen



</doc>
<doc id="3891709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891709" title="Dialan-sur-Chaîne">
Dialan-sur-Chaîne

Dialan-sur-Chaîne – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Calvados. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1069 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2017 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Jurques oraz Le Mesnil-Auzouf. Siedzibą gminy została miejscowość Jurques.

</doc>
<doc id="3891710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891710" title="Dialan sur Chaîne">
Dialan sur Chaîne



</doc>
<doc id="3891718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891718" title="Gazownia">
Gazownia

Gazownia – przedsiębiorstwo zajmujące się jedną lub kilkoma gałęziami przemysłu: odgazowywaniem węgla i wytwarzaniem z niego gazu koksowniczego, przesyłaniem gazu do odbiorców, zakład zasilający urządzenia w paliwo gazowe. W powszechnym znaczeniu pod terminem gazownia rozumie się zakład przesyłający gaz do odbiorców. W Polsce zajmuje się tym Polska Spółka Gazownictwa, spółka-córka PGNiG.
Pierwsza gazownia powstała w Wielkiej Brytanii w 1795 roku, zaś na terenach obecnej Polski (a wtedy obszary obcych państw rozbiorowych) w Szczecinie (w ówczesnym Stettinie, w Prusach Wschodnich) w 1846 roku, we Wrocławiu (1846 lub 1847), Brzegu (1848) Gdańsku (1853). Później kolejno w latach 1856-1857 w Warszawie (1856), Krakowie i Poznaniu, a w 1858 we Lwowie.

</doc>
<doc id="3891721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891721" title="Nuclear Regulatory Commission">
Nuclear Regulatory Commission

Nuclear Regulatory Commission (skrót. NRC) – amerykański urząd dozoru jądrowego; agencja rządowa utworzona w 1974 przez Kongres Stanów Zjednoczonych do zapewnienia bezpiecznego wykorzystania materiałów radioaktywnych i promieniowania jonizującego, poprzez licencjonowanie i nadzór nad podmiotami i urządzeniami wykorzystującymi materiały radioaktywne i promieniowanie jonizujące, w tym elektrowni jądrowych, aparatury rentgenowskiej itp. Komisja tworzy politykę i regulacje, nadzoruje, i licencjonuje wymienione obszary działalności.
Agencja dysponuje rocznym budżetem ok. 1 miliarda USD i zatrudnia ok. 4000 pracowników w 6 ośrodkach – centrali (Rockville (Maryland)), 4 oddziałach regionalnych (region I – King of Prussia (Pensylwania), region II – Atlanta (Georgia), region III – Lisle (Illinois), region IV – Arlington (Teksas)), i centrum szkoleniowym (Chattanooga). Inspektorzy komisji są stale obecni w każdym ośrodku podlegającym jej nadzorowi.
Komisja zastąpiła Komisję Energii Atomowej, powołaną w 1946.
Regiony nadzoru.
Na swoje potrzeby NRC dzieli terytorium USA na cztery regiony. Ich wielkość pośrednio odzwierciedla liczba obiektów jądrowych, takich jak elektrownie, na ich terytorium. Przypisanie terytorialne ma jeden wyjątek: EJ Callaway podlega nadzorowi Regionu IV mimo zlokalizowania w stanie Missouri.
Struktura.
Komisja jest ciałem kolegialnym. Tworzy ją 5 komisarzy wskazywanych przez Prezydenta USA na 5-letnie kadencje, a zatwierdzanych przez Senat. Prezydent wskazuje jednego z komisarzy jako przewodniczącego.
Przewodniczący jest głównym przedstawicielem urzędu, dyrektorem wykonawczym, i jego oficjalnym rzecznikiem, i jako taki jest odpowiedzialny za administracyjne, organizacyjne, i kadrowe działania agencji, a także za długoterminowe planowanie jej pracy i budżet. Przewodniczący ma najwyższe uprawnienia w komisji, włącznie z możliwością nadzwyczajnej ingerencji w przyznawane licencje. Urząd przewodniczącego regulują przepisy o komisji.
Struktura komisji wyróżnia komitety, biura podlegające bezpośrednio komisji ("Commission Staff Offices", CSO), biura podlegające dyrektorowi wykonawczemu (" Executive Director for Operations", EDO) i stanowisko inspektora generalnego:
Umocowanie prawne.
NRC została powołana 19 stycznia 1975 ustawą "Energy Reorganization Act" z 1974, przyjętą na 2. sesji 113. zgromadzeniu Kongresu. Ustawa ta wniosła również zmiany do poprzedniej ustawy o prawie atomowym, "Atomic Energy Act" z 1954. Dokument z 1974, liczący prawie 1500 stron nosi wewnętrzne oznaczenie NUREG-0980.
Ustawy mające fundamentalne znaczenie dla funkcjonowania komisji:

</doc>
<doc id="3891723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891723" title="Fliegerabteilung 205 (Artillerie)">
Fliegerabteilung 205 (Artillerie)

Fliegerabteilung 205 (Artillerie) – FA A 205 (Oddział lotniczy artylerii nr 205) – niemiecka jednostka obserwacyjna i rozpoznawcza wspomagania artyleryjskiego Luftstreitkräfte z I wojny światowej.
Informacje ogólne.
Jednostka została utworzona w dniu 30 października 1916 roku z Artillerie-Fliegerabteilung 205. Jednostka uczestniczyła w walkach na froncie zachodnim, została rozwiązana po kapitulacji Niemiec. W 1917 roku jednostka była podporządkowana Kofl 5 Armii (Kommandeur der Flieger der 5. Armee).
W jednostce służyli m.in. Wili Siems oraz Leo Müller.

</doc>
<doc id="3891727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891727" title="Centrum Wyszkolenia Technicznego Lotnictwa nr 2">
Centrum Wyszkolenia Technicznego Lotnictwa nr 2



</doc>
<doc id="3891732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891732" title="Tajemniczy świat świętego Mikołaja">
Tajemniczy świat świętego Mikołaja

Tajemniczy świat świętego Mikołaja (fr. "Le Monde Secret du Père Noël") – francusko-kanadyjski serial animowany z 1997 roku.

</doc>
<doc id="3891733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891733" title="Wahkeena Falls">
Wahkeena Falls

Wahkeena Falls (The Necktie, Gordon Falls) – wodospad położony w Stanach Zjednoczonych, w Oregonie w hrabstwie Multnomah. Wodospad leży na Wahkeena Creek, dopływie rzeki Kolumbia, niedaleko jego ujścia gdzie Kolumbia tworzy kanion w Górach Kaskadowych. Wodospad nie jest widoczny z drogi turystycznej wiodącej dnem kanionu (ang. "Columbia Gorge Scenic Highway"), jednak prowadzi do niego szlakiem tworzący 2,2 km pętlę. Jadąc drogą turystyczną od zachodu wodospad leży około 5,1 km za Bridal Veil Falls. 
Wodospad składa się z dwóch części. Górna, dłuższa ma 55 m wysokości, natomiast dolna 19 m. Średnia szerokość wodospadu to pięć metrów. Wodospad początkowo nosił nazwę Gordon Falls, jednak w 1915 roku zmieniono nazwę na oryginalną w języku Indian Yakima oznaczającą "najpiękniejszy".

</doc>
<doc id="3891745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891745" title="Zwierzęta czterech pór roku">
Zwierzęta czterech pór roku

Zwierzęta czterech pór roku (fr. "Les animaux des quatre saisons") – francuski serial animowany wyprodukowany w latach 1995-1999 przez Marlou Films Production.
Każdy odcinek opowiada życie małego wędrownego ptaka Croquesel, który podróżuje i poznaje różne zwierzęta. Przyjaźń, gry i nadzwyczajne przygody... Zwierzęta i dekoracje wykonane są ze świeżych owoców i warzyw.
Tytuły francuskie.
Źródło:

</doc>
<doc id="3891752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891752" title="Eporedia">
Eporedia



</doc>
<doc id="3891757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891757" title="Varso Tower">
Varso Tower



</doc>
<doc id="3891759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891759" title="Lista prezydentów Rady Regionalnej Reunionu">
Lista prezydentów Rady Regionalnej Reunionu



</doc>
<doc id="3891760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891760" title="Lista prezydentów Rady Departamentalnej Reunionu">
Lista prezydentów Rady Departamentalnej Reunionu



</doc>
<doc id="3891764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891764" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Przybyszewo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Przybyszewo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Przybyszewo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Leszno”. Placówka Straży Granicznej I linii „Przybyszewo” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891765" title="Arthur Kaufmann">
Arthur Kaufmann

Arthur Kaufmann (ur. 10 maja 1923 w Singen, zm. 11 kwietnia 2001 w Monachium) – niemiecki filozof, czołowy przedstawiciel nurtu hermeneutycznego w filozofii prawa.
Życiorys.
Studiował zarówno prawo, jak i filozofię. Był uczniem Gustava Radbrucha u którego w 1960 r. obronił habilitację w zakresie prawa karnego, prawa procesowego i filozofii prawa ("Das Unrechtsbewusstsein in der Schuldlehre des Strafrechts"). Wykładał te przedmioty na Uniwersytecie Kraju Saary w Saarbrucken, a od 1969 aż do przejścia na emeryturę, to znaczy do 1988, wykładał na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium, kierując Instytutem Filozofii Prawa i Informatyki Prawniczej. W latach 1952–1956 był sędzią Sądu Krajowego w Karlsruhe.
Arthur Kaufmann jest przedstawicielem nurtu hermenutycznego. Odszedł jednak od koncepcji Gadamera i sięgnął do filozofii Charlesa Sandersa Peirce’a. Zakładał, że niemożliwe jest sformalizowanie i zautomatyzowanie procesu dochodzenia do rozstrzygnięcia. Dążył do tego, aby zachowując trafne, transcendentne jego zdaniem, intuicje hermeneutyki dotyczące procesów rozumienia możliwie ściśle i precyzyjnie ujmować strukturę procesu dochodzenia do rozstrzygnięcia – czemu ma pomóc logika relacji. W zakresie uzasadniania stał na stanowisku, że w danym systemie prawnym sprawiedliwe rozstrzygnięcie danego przypadku jest jedno i różne podmioty, o ile postąpią z zasadami sztuki, potwierdzą trafność tego rozstrzygnięcia. Dowodzi tego konwergencyjna koncepcja prawdy, gdzie osiągana zbieżność rezultatów szeregu aktów poznawczych wskazuje na poznawaną rzeczywistość. Za podstawowy fenomen domagający się wyjaśnienia uważał „ustawowe bezprawie” (formuła Radbrucha), jakiego dopuszczono się w XX wieku w państwach totalitarnych, wskazując, że do rzeczywistości prawa należy coś więcej, niż tylko zgodność z ustanowionymi normami, co domaga się uznania zarówno przez prawodawcę, jak i sędziego, jeżeli prawo nie ma przeradzać się w bezprawie. Według Kaufmana sprawiedliwość należy do istoty prawa (prawo niesprawiedliwe to "contradictio in adiecto"). Prawo to nie tylko zbiór obowiązujących norm, a rozstrzyganie nie polega tylko na subsumcji. Stan rzeczy musi bowiem zostać odniesiony do rzeczywistych konkretnych warunków; musi dojść do zrównania ze względu na "ratio legis". Konieczna jest konkretyzacja normy ze względu na dany przypadek. Prawo dla każdego przypadku jest znajdowanie w procesie interpretacji. Za interpretację prawa uważa proces jego poznawania, znajdowania i urzeczywistniania. Urzeczywistnienie prawa odbywa się na trzech płaszczyznach; zasad ogólnych, norm prawnych i konkretnych rozstrzygnięć, które to płaszczyzny nie są redukowalne. Normy prawne lub zasady prawne są jedynie prawem w możności. Dopiero gdy normy i warunki życia wejdą w stan odpowiedniości, mamy do czynienia z prawem. Zdaniem Kaufmanna proces urzeczywistniania prawa i będący jego podstawą proces sprowadzania do odpowiedniości norm i konkretnych warunków życia jest procesem hermeneutycznym. Proces interpretowania ma strukturę wnioskowania przez analogię, które jest oparte na proporcji: stosunek warunków życia do kwalifikacji normatywnej musi być proporcjonalny do innych wcześniejszych lub możliwych przyporządkowań tego typu.

</doc>
<doc id="3891766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891766" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Henrykowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Henrykowo”



</doc>
<doc id="3891769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891769" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Zaborowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Zaborowo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Zaborowo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zaborowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zaborowo” z Inspektoratu SC „Leszno”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Leszno”. Placówka Straży Granicznej I linii „Henrykowo” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891770" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Tarnowa Łąka”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Tarnowa Łąka”

Placówka Straży Granicznej I linii „Tarnowa Łąka” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Tarnowa Łąka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zaborowo” z Inspektoratu SC „Leszno”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Leszno”. Placówka Straży Granicznej I linii „Tarnowa Łąka” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891771" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Tarnawa Łąka”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Tarnawa Łąka”



</doc>
<doc id="3891774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891774" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Mścigniew”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Mścigniew”

Placówka Straży Granicznej I linii „Mścigniew” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Mścigniew” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Włoszakowice” z Inspektoratu SC „Leszno”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Leszno”. Placówka Straży Granicznej I linii „Mścigniew” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891775" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Zbarzyk”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Zbarzyk”

Placówka Straży Granicznej I linii „Zbarzyk” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Leszno”. Placówka Straży Granicznej I linii „Zbarzyk” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891778" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Jabłonna”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Jabłonna”

Placówka Straży Granicznej I linii „Jabłonna” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Jabłonna” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Bojanowo” z Inspektoratu SC „Leszno”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Bojanowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Jabłonna” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891782" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Gołaszyn”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Gołaszyn”

Placówka Straży Granicznej I linii „Gołaszyn” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Bojanowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Szemzdrowo” znalazła się w jego strukturze.
Rozkazem nr 11 z 9 stycznia 1930 roku "reorganizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustalił numer i nową organizację komisariatu. Placówka Straży Granicznej I linii „Szemzdrowo” nie jest w nim wymieniona. W jej miejscu rozkaz wymienia placówka Straży Granicznej I linii „Gołaszyn”.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891783" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Pakówka”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Pakówka”

Placówka Straży Granicznej I linii „Pakówka” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Pakówka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Bojanowo” z Inspektoratu SC „Leszno”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Bojanowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Pakówka” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891784" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Żylice”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Żylice”

Placówka Straży Granicznej I linii „Żylice” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Żylice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Bojanowo” z Inspektoratu SC „Leszno”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rawicz”. Placówka Straży Granicznej I linii „Stanisławowo” znalazła się w jego strukturze. 
Już 15 września 1928 dowódca Straży Granicznej rozkazem nr 7 "w sprawie zmian dyslokacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisanym w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego zmieniał organizację komisariatu i ustalał zasięg placówek. W rozkazie placówka „Stanisławowo” nie występuje. W jej miejsce wpisano placówkę Straży Granicznej I linii „Żylice”.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891785" title="Marguerite Lebrun">
Marguerite Lebrun

Marguerite Lebrun (ur. Jeanne Emilie Marguerite Nivoit 12 grudnia 1878 roku w Mézières, zm. 25 października 1947 roku w Paryżu) – żona 15. prezydenta Francji Alberta Lebrun, urzędującego w latach 1932–1940.
Życiorys.
Pochodzenie i wykształcenie.
Marguerite Nivoit była córką Marie Malézieux (1853–1924) i Edmonda Nivoit (1839–1920), Generalnego Inspektora Górnictwa, który był także dyrektorem Szkoły Górniczej w Paryżu (École des mines de Paris). Pochodziła z północno-wschodniej Francji, z departamentu Ardenów w Lotaryngii.
Po ukończeniu studiów władała biegle dwoma językami: angielskim i niemieckim. Była praktykującą katoliczką.
Żona prezydenta Francji.
W dniu 5 lutego 1902 roku Marguerite Nivoit poślubiła w Paryżu Alberta Lebrun. Mieli dwójkę dzieci: Jeana (1902–1980) i Marie (1904–1984). 10 maja 1932 roku jej mąż został wybrany na prezydenta Francji. Był to człowiek inteligentny oraz wykształcony, ponadto cechujący się skromnością. Marguerite Lebrun wiele się od niego nie różniła. Była wykształcona i dyskretna. Gościła między innymi brytyjskiego króla Jerzego VI Windsora wraz z małżonką królową Elżbietą w Paryżu w 1938 roku.
W 1935 roku została matką chrzestną największego na świecie statku pasażerskiego "Normandie". Rok później udała się na jego pokładzie do Stanów Zjednoczonych, gdzie została przyjęta przez amerykańską parę prezydencką Eleanorę i Franklina Delano Rooseveltów. Towarzyszyła jej córka Marie i synowa Bernadetta Marin.
W roku 1939 Albert Lebrun został ponownie wybrany na prezydenta. W trakcie bitwy o Francję, 10 czerwca 1940 roku, para opuściła w pośpiechu Pałac Elizejski, by udać się najpierw do Tours, a później do Bordeaux. W wyniku głosowania władzę we Francji przejął wówczas marszałek Pétain. Tym samym stanowisko prezydenta Francji pozostało nieobsadzone, zaś Marguerite i Albert Lebrun wyjechali do Vizille, rezydencji zięcia, Jeana Freysselinarda.
Ostatnie lata życia.
Marguerite Lebrun zmarła z powodu choroby Parkinsona, 25 października 1947 roku w mieszkaniu znajdującym się na Boulevard de Beauséjour, w prestiżowej szesnastej dzielnicy Paryża. Jej mąż zmarł niespełna trzy lata później, w 1950 roku.
Tytuł pierwszej damy.
Marguerite Lebrun była pierwszą kobietą we Francji, której nadano tytuł "pierwszej damy". Użyto go podczas wizyty, którą złożyła amerykańskiej parze prezydenckiej na pokładzie statku "Normandie".

</doc>
<doc id="3891786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891786" title="Defensores de Cambaceres Ensenada">
Defensores de Cambaceres Ensenada



</doc>
<doc id="3891787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891787" title="Burza cytokin">
Burza cytokin

Burza cytokin, hipercytokinemia, kaskady cytokin lub zespół wyrzutu cytokin (ang. "cytokine storm", "cytokine cascade", "cytokine release syndrome") – potencjalnie śmiertelna, patologiczna reakcja immunologiczna związana z dodatnim sprzężeniem zwrotnym między cytokinami a komórkami odpornościowymi zawartymi we krwi prowadząca do niebezpiecznego podwyższenia poziomu innych cytokin, które z kolei pobudzają pozostałą część układu odpornościowego do większego działania.
Objawy.
Główne objawy burzy cytokin to: wysoka gorączka, obrzęk i zaczerwienienie, skrajne zmęczenie i nudności. W niektórych przypadkach reakcja immunologiczna może prowadzić do zgonu.
Etiopatogeneza.
Gdy układ odpornościowy zwalcza patogeny, cytokiny sygnalizują i pobudzają komórki układu odpornościowego, takie jak limfocyty typu T i makrofagi do podróży do miejsca infekcji. Dodatkowo cytokiny znajdujące się w miejscu infekcji aktywują w komórkach mechanizm, pobudzający je do wytworzenia większej liczby cytokin. Normalnie organizm zachowuje tę pętlę sprzężenia zwrotnego w ryzach. Jednakże w niektórych przypadkach reakcja przebiega w niekontrolowany sposób poprzez aktywowanie innych komórek układu odpornościowego w jednym miejscu. Dokładna przyczyna nie jest w pełni zrozumiała, ale może być spowodowana przez przesadną reakcję, gdy układ odpornościowy napotyka nowego i wysoce patogennego najeźdźcę. Burze cytokin mogą prowadzić do znacznego uszkodzenia tkanek i narządów. Przykładowo w trakcie burzy cytokin w płucach mogą się gromadzić płyny wraz z komórkami układu odpornościowego takimi jak makrofagi. Taka sytuacja może doprowadzić do zablokowania dróg oddechowych, a w konsekwencji do śmierci.
Burza cytokin jest ogólnoustrojową odpowiedzią zdrowego układu odpornościowego prowadzącą do szybkiego uwalniania ponad 150 znanych mediatorów reakcji zapalnej (cytokiny, wolne rodniki tlenowe, czynniki krzepnięcia). Cytokiny prozapalne (takie jak czynnik martwicy nowotworów alfa, interleukiny-1 i IL-6) i cytokiny przeciwzapalne (takie jak interleukina 10 i antagonisty receptora interleukiny 1) wykrywane są w podwyższonym poziomie w surowicy krwi u pacjentów z burzą cytokin.
Burza cytokin może wystąpić w przebiegu wielu chorobach zakaźnych i niezakaźnych. Na przykład:
Pierwsza wzmianka o wystąpieniu "burzy cytokin" została opublikowana w literaturze medycznej prawdopodobnie przez "Ferrara et al." w 1993 roku.
Burza cytokin jako przyczyna zgonów w pandemiach.
Uważa się, że burze cytokin były odpowiedzialne za dużą liczbę zgonów wśród chorych podczas pandemii grypy 1918, w której zmarło 50 do 100 milionów ludzi. Wstępne wyniki badań z Hongkongu wskazały to samo zjawisko jako prawdopodobną przyczynę wielu zgonów podczas epidemii SARS w 2003 roku. U ludzi śmiertelny przebieg choroby powodowanej przez wirusa ptasiej grypy H5N1 zazwyczaj również wiąże się z burzą cytokin.
Wysoka śmiertelność wśród chorych w epidemii grypy świń 2009 doprowadziło do spekulacji, iż burze cytokin mogą być odpowiedzialne za część tych zgonów, ponieważ świńska grypa pochodzi z tego samego szczepu grypy, który wywołał pandemię w 1918 roku. Jednakże, "Centers for Disease Control and Prevention (CDC)" wykazało, że objawy chorobowe wywołane przez ten szczep są zbliżone do zwykłej sezonowej grypy, stwierdzając że "do tej pory nie ma wystarczających informacji na temat powikłań klinicznych tego wariantu świńska-"origin" grypy A (H1N1) zakażenie wirusem", burze cytokin powiązano z hantawirusowym zespołem płucnym.
Leczenie.
W leczeniu skutków, ograniczaniu i zapobieganiu burzom cytokin wykorzystywane są:

</doc>
<doc id="3891793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891793" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Masłowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Masłowo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Masłowo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Masłowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rawicz” z Inspektoratu SC „Leszno”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rawicz”. Placówka Straży Granicznej I linii „Masłowo” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891794" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Dębno Polskie”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Dębno Polskie”

Placówka Straży Granicznej I linii „Dębno Polskie” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Dębno Polskie” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rawicz” z Inspektoratu SC „Leszno”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rawicz”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kąty” znalazła się w jego strukturze.
Tymczasowym miejscem postoju placówki pozostawało Dębno Polskie. Rozkaz nr 11 z 9 stycznia 1930 roku "reorganizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendanta Straży Granicznej płk. Jana Jura-Gorzechowskiego ustalił nazwę placówki na „Dębno Polskie”.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891795" title="Multnomah Falls">
Multnomah Falls

Multnomah Falls – wodospad położony w Stanach Zjednoczonych, w Oregonie w hrabstwie Multnomah. Wodospad leży na Multnomah Creek, dopływie rzeki Kolumbia, niedaleko jego ujścia gdzie Kolumbia tworzy kanion w Górach Kaskadowych. Wodospad nie jest widoczny z drogi turystycznej wiodącej dnem kanionu (ang. "Columbia Gorge Scenic Highway"), jednak prowadzi do niego krótka i wygodna ścieżka. Jadąc drogą turystyczną od zachodu wodospad jest około 1 km za Wahkeena Falls.
Multnomah Falls jest najwyższym i najczęściej odwiedzanym wodospadem w Oregonie. Wodospad składa się z trzech części. Najdłuższa jest górna której długość wynosi 165 metrów, natomiast najniższa ma 21 m. Średnia szerokość wodospadu to trzy metry. Na wysokości trzydziestu dwóch ponad dolną częścią jest przerzucony most pieszy, wybudowany w 1914 roku przez Simona Bensona, który umożliwia oglądanie górnej, dłuższej części wodospadu.

</doc>
<doc id="3891796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891796" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Wydawy”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Wydawy”

Placówka Straży Granicznej I linii „Wydawy” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rawicz”. Placówka Straży Granicznej I linii „Wydawy” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891798" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Białykał”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Białykał”

Placówka Straży Granicznej I linii „Białykał” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Dubin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Białykał” znalazła się w jego strukturze.
Już 15 września 1928 dowódca Straży Granicznej rozkazem nr 7 "w sprawie zmian dyslokacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisanym w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego przeniósł komisariat SG „Dubin” do Jutrosina. Placówka SG I linii „Białykał” pozostała w jego składzie.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891800" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Szkaradowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Szkaradowo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Szkaradowo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Szkaradowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Jutrosin” z Inspektoratu SC „Leszno”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Dubin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Katarzynowo” znalazła się w jego strukturze.
Już 15 września 1928 dowódca Straży Granicznej rozkazem nr 7 "w sprawie zmian dyslokacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisanym w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego przeniósł komisariat SG „Dubin” do Jutrosina. Placówka SG I linii „Katarzynowo” pozostała w jego składzie.
Rozkazem nr 11 z 9 stycznia 1930 roku "reorganizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustalił numer i nową organizację komisariatu „Jutrosin”. Rozkaz w miejscu placówki SG I linii „Katarzynowo” wymienia placówkę Straży Granicznej I linii „Szkaradowo”.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891803" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Jeziora”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Jeziora”

Placówka Straży Granicznej I linii „Jeziora” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Jeziora” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Jutrosin” z Inspektoratu SC „Leszno”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Dubin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Jeziora” znalazła się w jego strukturze.
Już 15 września 1928 dowódca Straży Granicznej rozkazem nr 7 "w sprawie zmian dyslokacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisanym w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego przeniósł komisariat SG „Dubin” do Jutrosina. Placówka SG I linii „Jeziora” pozostała w jego składzie.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891804" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Zmysłowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Zmysłowo”

Placówka Straży Granicznej I linii „Zmysłowo” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Dubin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Zmysłowo” znalazła się w jego strukturze.
Już 15 września 1928 dowódca Straży Granicznej rozkazem nr 7 "w sprawie zmian dyslokacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisanym w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego przeniósł komisariat SG „Dubin” do Jutrosina. Placówka SG I linii „Zmysłowo” pozostała w jego składzie.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891805" title="Homecoming (film z 1948)">
Homecoming (film z 1948)



</doc>
<doc id="3891807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891807" title="Zeszyty Naukowe Uniwersytetu Jagiellońskiego. Prace Historyczne">
Zeszyty Naukowe Uniwersytetu Jagiellońskiego. Prace Historyczne

Zeszyty Naukowe Uniwersytetu Jagiellońskiego. Prace Historyczne – polskie naukowe czasopismo historyczne, wydawane od 1955. Początkowo ukazywało się nieregularnie, później jako rocznik, następnie jako kwartalnik. 
W czasopiśmie są publikowane artykuły dotyczące różnych epok (od starożytności po czasy współczesne) i różnych specjalności (historia polityczna, społeczna, gospodarcza, historia nauki i kultury). Teksty są publikowane w języku polskim oraz językach kongresowych. Są wśród nich oryginalne studia naukowe, edycje źródeł historycznych, polemiki i recenzje oraz sprawozdania z najciekawszych wydarzeń naukowych.
Czasopismo jest indeksowane m.in. w bazach ERIH Plus, CEJSH i Zeitschriftendatenbank. Na ministerialnej liście czasopism uzyskiwało następująco liczbę punktów: 2012: 4; 2012a: 4; 2013: 6; 2014: 6; 2015: 15; 2016: 15.
Redaktor naczelny: Zdzisław Zblewski.

</doc>
<doc id="3891808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891808" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Konradów”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Konradów”

Placówka Straży Granicznej I linii „Konradów” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku na terenie Konradowa stacjonował sztab 2 kompanii 14 batalionu celnego. 2 kompania wystawiła placówkę w Konradowie.
Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Konradów” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Konradów” z Inspektoratu SC „Ostrów”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Sośnie”. Placówka Straży Granicznej I linii „Konradów” znalazła się w jego strukturze.
Służba graniczna.
Sąsiednie placówki:

</doc>
<doc id="3891809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891809" title="Prace historyczne">
Prace historyczne



</doc>
<doc id="3891815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891815" title="Manoj Kumar (zapaśnik)">
Manoj Kumar (zapaśnik)

Manoj Kumar (ur. 8 marca 1985) – indyjski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 25 miejsce na mistrzostwach świata w 2007. Piąty na igrzyskach azjatyckich w 2010 i dziewiąty w 2014. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2014. Srebrny medalista igrzysk wspólnoty narodów w 2010. Mistrz Wspólnoty Narodów w 2007, 2009, 2011 i 2013 roku.

</doc>
<doc id="3891824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891824" title="Jaipal Singh Munda">
Jaipal Singh Munda



</doc>
<doc id="3891828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891828" title="Nathalie Lancien">
Nathalie Lancien



</doc>
<doc id="3891837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891837" title="Kinazy Janusowe">
Kinazy Janusowe



</doc>
<doc id="3891839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891839" title="Jamie Macari">
Jamie Macari

Jamie Macari (ur. 28 września 1983) – kanadyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął 22 miejsce na mistrzostwach świata w 2005. Dziewiąty na mistrzostwach panamerykańskich w 2006. Siódmy na uniwersyteckich MŚ w 2004. Brązowy medalista mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3891844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891844" title="Daniël Bouckaert">
Daniël Bouckaert



</doc>
<doc id="3891845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891845" title="Jos Bouckaert">
Jos Bouckaert



</doc>
<doc id="3891851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891851" title="Łeba (ujednoznacznienie)">
Łeba (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3891867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891867" title="Elvis Nfoukau">
Elvis Nfoukau

Elvis Nfoukau (ur. 30 czerwca 1986) – kameruński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Piąty na igrzyskach afrykańskich w 2007. Zdobył trzy medale na mistrzostwach Afryki w latach 2009 - 2013. Brązowy medalista mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3891869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891869" title="Amaro Pargo">
Amaro Pargo

Amaro Pargo, właśc. Amaro Rodríguez Felipe y Tejera Machado (ur. 3 maja 1678 w San Cristóbal de La Laguna, zm. 4 października 1747 tamże) – hiszpański kaper i kupiec.
Urodził się 3 maja 1678 w wielodzietnej rodzinie. Na jego młodość wpłynęła obecność i rozwój piractwa na Wyspach Kanaryjskich. Dostosował ładownie swoich statków, przewoził niewolników, których wykorzystywał na karaibskich plantacjach. Handlował również takimi produktami, jak wino, brandy i kakao.
Przyjaźnił się z siostrą Maríą de Jesús. 9 stycznia 1727 otrzymał tytuł szlachecki w Madrycie. Amaro miał nieślubnego syna Manuela de la Trinidad Rodríguez Felipe. W Hiszpanii uznawany był za bohatera narodowego, głównie za sprawą walk z Brytyjczykami i Holendrami.
Zmarł 4 października 1747 i po śmierci pochowano go w kościele parafialnym Santo Domingo.
W listopadzie 2013 dokonano ekshumacji szczątków w celu ich zbadania. Prace sfinansował producent gry komputerowej "".

</doc>
<doc id="3891870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891870" title="Klaudio Vuković">
Klaudio Vuković

Klaudio Vuković (ur. 12 stycznia 1975) – chorwacki piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera.
W 1992 roku w barwach HNK Šibenik zadebiutował w nowo utworzonej Prva HNL. W 1996 roku rozegrał jeden mecz w reprezentacji Chorwacji U-20. W sezonie 1997/1998 reprezentował barwy NK Samobor, po czym wrócił do Šibeniku. W klubie tym grał do 2001 roku, zostając na sezon 2001/2002 zawodnikiem NK Osijek. Profesjonalną karierę zawodniczą zakończył w 2003 roku w HNK Šibenik. Ogółem w pierwszej lidze chorwackiej Vuković zdobył 59 goli.
W 2017 roku został asystentem trenera w HNK Šibenik.

</doc>
<doc id="3891874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891874" title="Cmentarz Šárka">
Cmentarz Šárka

Cmentarz Šárka "(czes. Hřbitov Šárka" lub "Hřbitov u sv. Matěje nad Šárkou)" – cmentarz położony w stolicy Czech w dzielnicy Praga 6 (Dejvice) przy ulicy U Matěje.
Początki nekropolii sięgają początków XVIII wieku, od początku swojego istnienia była ona związana z pobliskim kościołem św. Mateusza. Obecny cmentarz komunalny w dzielnicy Dejvice został założony w 1902 obok wcześniejszego cmentarza. Składa się z czterech mniejszych cmentarzy, które powstawały stopniowo. Najstarszą część stanowi położona najbliżej kościoła św. Mateusza Šárka, zaś na południe, na zboczu wzniesienia położona jest tzw. Šárka II. Na wschód od nich znajduje się starsza część cmentarza Dejvice I-VI, zaś od zachodu kwatery należące do dawnego cmentarza Dejvice VII, który od północy sąsiaduje z cmentarzem Šárka II. Dawny podział jest zauważalny obecnie dzięki nazwom kwater, które są podzielone fragmentami dawnych murów, które stanowiły granice poszczególnych nekropolii.

</doc>
<doc id="3891875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891875" title="Leonida Lari">
Leonida Lari

Leonida Lari, także Leonida Lari-Iorga (ur. 26 października 1949 w Bursuceni jako Liubovi Tuchilatu, zm. 10 grudnia 2011 w Kiszyniowie) – mołdawska i rumuńska poetka, pisarka i tłumaczka oraz polityk, działaczka Frontu Ludowego Mołdawii, deputowana do Rady Najwyższej Związku Radzieckiego z Mołdawskiej SRR oraz do parlamentu Rumunii z ramienia Partii Wielkiej Rumunii.
Życiorys.
Jej rodzice byli nauczycielami. Ukończyła studia w zakresie filologii rumuńskiej na uniwersytecie w Kiszyniowie. Następnie podjęła pracę w muzeum literatury im. Dymitra Kantemira, w którym pracowała od 1971 do 1973. W latach 1985-1988 redagowała dział kultury i sztuki w piśmie "Literatura i Sztuka", zaś od 1988 do 2003 była redaktor naczelną pisma "Głos narodu", pierwszego w Mołdawskiej SRR czasopisma drukowanego w języku mołdawskim (rumuńskim) alfabetem łacińskim. Jest autorką 24 tomów poezji i tekstów literackich prozą. Zajmowała się również przekładami poezji światowej na język rumuński.
Działała we Froncie Ludowym Mołdawii od początku jego istnienia, będąc jedną z najsłynniejszych postaci w ruchu narodowym Mołdawian końca lat 80. XX wieku. Głosiła hasła panrumunizmu, zjednoczenia Mołdawii z Rumunią oraz szowinistyczne hasła wymierzone przeciwko Rosjanom i rosyjskojęzycznym mieszkańcom Mołdawii. Podczas jednej z demonstracji mołdawskiego ruchu narodowego wzięła symboliczny ślub z pomnikiem Stefana Wielkiego w Kiszyniowie. 
W latach 1988-1990 była deputowaną do Rady Najwyższej ZSRR z Mołdawskiej SRR, od 1990 do 1992 była członkinią stałego biura Frontu. Od 1990 do 1997 kierowała natomiast Chrześcijańsko-Demokratyczną Ligą Kobiet Mołdawii.
Od 1992 kontynuowała działalność polityczną w Rumunii. W 1996 została wybrana deputowaną do parlamentu z ramienia Narodowo-Chłopskiej Partii Chrześcijańsko-Demokratycznej. Następnie przeszła do Partii Wielkiej Rumunii i z jej listy jeszcze dwukrotnie uzyskiwała mandat w 2000 i 2004. Ostatecznie opuściła również tę partię. W 2006 wróciła do Narodowo-Chłopskiej Partii Chrześcijańsko-Demokratycznej. 
Zmarła w 2011 na raka i została pochowana na Cmentarzu Centralnym (Ormiańskim) w Kiszyniowie.
Rodzina.
Jej mężem był aktor i reżyser Mihai Iorga, z którym miała trzy córki: Ramonę, Cristinę i Emanuelę. 

</doc>
<doc id="3891880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891880" title="Irena Zakrzewska">
Irena Zakrzewska

Irena Zakrzewska (ur. 1940) – polska naukowiec, diagnosta laboratoryjny, profesor nauk medycznych.
Życiorys.
W 1986 pod kierunkiem doc. dra hab. Jana Prokopowicza z Zakładu Diagnostyki Klinicznej Akademii Medycznej w Białymstoku obroniła pracę doktorską ""Izoenzymy i inhibitory alfa-amylazy w ostrym zapaleniu trzustki" uzyskując stopień naukowy doktora nauk medycznych. W 1986 na podstawie osiągnięć naukowych i złożonej rozprawy pt. "Alfa-amylaza granulocytów człowieka"" otrzymała stopień naukowy doktora habilitowanego nauk medycznych. W 2003 uzyskała tytuł naukowy profesora. Posiada specjalizację z analityki klinicznej.
Była zatrudniona w Zakładzie Laboratoryjnej Diagnostyki Klinicznej UMB.
Odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi (2001).

</doc>
<doc id="3891881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891881" title="Donna Robertson">
Donna Robertson

 
Donna Robertson (ur. 24 kwietnia 1969) – brytyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. 
Siódma na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 2010. Brązowa medalistka mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2009 i 2011 roku.
Jej siostra Fiona Robertson jest również zapaśniczką.

</doc>
<doc id="3891882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891882" title="Fiona Robertson">
Fiona Robertson

 
Fiona Robertson (ur. 24 kwietnia 1969) – brytyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. 
Piąta na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 2010 i 2014. Brązowa medalistka mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2013 roku.
Jej siostra Donna Robertson jest również zapaśniczką.

</doc>
<doc id="3891884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891884" title="Fram Reykjavík w europejskich pucharach">
Fram Reykjavík w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3891886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891886" title="The Hucksters">
The Hucksters



</doc>
<doc id="3891887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891887" title="Polska 1944/45-1989. Studia i materiały">
Polska 1944/45-1989. Studia i materiały



</doc>
<doc id="3891890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891890" title="Jayne Clason">
Jayne Clason

 
Jayne Clason (ur. 14 grudnia 1984) – brytyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła trzynaste miejsce na mistrzostwach Europy w 2011. Czwarta na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 2010. Brązowa medalistka mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2009 i 2011 roku.

</doc>
<doc id="3891894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891894" title="Ashlea McManus">
Ashlea McManus

Ashlea McManus (ur. 15 marca 1983) – brytyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2005. Siódma na mistrzostwach Europy w 2010. Czwarta na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 2010. Srebrna medalistka mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3891896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891896" title="Kapelusze myślowe">
Kapelusze myślowe

Kapelusze myślowe – dyskusyjna metoda nauczania zaproponowana przez Edwarda de Bono, której istotą jest uporządkowanie wypowiedzi uczestników dyskusji, co dokonuje się za pomocą włożenia na głowę kapelusza odpowiedniego koloru.
Charakterystyka.
Metoda z założenia ma być pomocna w twórczym rozwiązaniu jakiegoś problemu. Podczas stosowania tej metody uczestnik dyskusji przed zabraniem głosu musi zastanowić się nad charakterem swojej wypowiedzi. W zależności od rodzaju wypowiedzi powinien on podczas wypowiadania się mieć na głowie założony kapelusz odpowiedniego koloru. 
Zdaniem de Bono każdy człowiek, w zależności od własnej inteligencji emocjonalnej oraz sytuacji ma wykształcone preferencje myślowe ujawniane podczas swojej aktywności twórczej. Tego typu podejścia w myśleniu zależą często od umiejętności ich chwilowego aktywowania i dezaktywowania. 
De Bono zaproponował sześć kolorów kapeluszy, do których można przypisać sześć rodzajów wypowiedzi:
Z uwagi na występowanie różnorakich sytuacji problemowych de Bono nie wskazał jednej kolejności, w jakiej należałoby zakładać kapelusze.

</doc>
<doc id="3891902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891902" title="Marian Indelak">
Marian Indelak

Marian Indelak (ur. 25 stycznia 1927 w Dąbrowie Górniczej, zm. 16 stycznia 2017 tamże) – polski hutnik i działacz komunistyczny. 
Życiorys.
Podczas okupacji niemieckiej oraz w okresie PRL-u pracował w Hucie Bankowej. Był członkiem Związku Walki Młodych i Polskiej Partii Robotniczej, a następnie Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Po transformacji systemowej w Polsce był w 1990 jednym ze współzałożycieli Związku Komunistów Polskich „Proletariat”, którego był również sekretarzem i skarbnikiem. Po likwidacji ZKP „Proletariat” w 2002 był współzałożycielem powstałej w tym samym roku Komunistycznej Partii Polski (był posiadaczem legitymacji z numerem 1 i sekretarzem krajowego komitetu wykonawczego partii). Był również założycielem organu prasowego obu partii, miesięcznika „Brzask” oraz jego wieloletnim redaktorem. Należał także do Miejskiej Komisji Historycznej „Pokolenia” w Dąbrowie Górniczej. Pochowany został 20 stycznia 2017 na tamtejszym cmentarzu przy ulicy 11 listopada.
Honorowy obywatel Dąbrowy Górniczej.

</doc>
<doc id="3891903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891903" title="Anil Kumar (ur. 1985)">
Anil Kumar (ur. 1985)

Anil Kumar (ur. 4 marca 1985) – indyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dziesiąte miejsce na mistrzostwch świata w 2007. Brązowy medalista igrzysk Wspólnoty Narodów w 2010. Wicemistrz Wspólnoty Narodów w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3891907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891907" title="Josef Serlin">
Josef Serlin

Josef Serlin (hebr.: יוסף סרלין, ang.: "Yosef Serlin", ur. 24 lutego 1906 w Białymstoku, zm. 15 stycznia 1974) – izraelski prawnik i polityk, w 1952 minister transportu, w latach 1952–1955 minister zdrowia, w latach 1949–1974 poseł do Knesetu z list Ogólnych Syjonistów, Partii Liberalnej oraz Gahalu.
Ukończył prawo na Uniwersytecie Warszawskim. Do Palestyny wyemigrował w 1933.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w nim aż do śmierci – w Knesetach I, II, III, IV, V, VI i VII kadencji.

</doc>
<doc id="3891908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891908" title="Yosef Serlin">
Yosef Serlin



</doc>
<doc id="3891909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891909" title="John Tate">
John Tate



</doc>
<doc id="3891910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891910" title="Anil Kumar Bhariya">
Anil Kumar Bhariya

Anil Kumar Bhariya (ur. 20 września 1988) – indyjski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Wicemistrz Azji w 2011. Mistrz Wspólnoty Narodów w 2011, a drugi w 2009. Brązowy medalista mistrzostw świata wojskowych w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3891912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891912" title="Wielkanoc w Nowym Jorku">
Wielkanoc w Nowym Jorku

Wielkanoc w Nowym Jorku (fr. "Les Pâques à New York") – poemat francuskiego poety i prozaika Blaise'a Cendrarsa, opublikowany w 1912.
Utwór jest napisany wierszem nieregularnym ujętym w rymowane dystychy. Forma taka wynikła z inspiracji średniowiecznymi sekwencjami.
Utwór powstał podczas pobytu autora w Nowym Jorku. Poeta napisał go po tułaczce po mieście i wysłuchaniu w prezbiteriańskim kościele oratiorium Händla w ciągu jednej nocy.
Przekłady.
Jako pierwsza fragmenty poematu przełożyła na język polski w 1925 Anna Ludwika Czerny. Całość spolszczył Adam Ważyk.

</doc>
<doc id="3891914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891914" title="Pretty Ladies">
Pretty Ladies



</doc>
<doc id="3891917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891917" title="Joginder Kumar">
Joginder Kumar

 
Joginder Pehalwan Kumar (ur. 31 grudnia 1980) – indyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął siedemnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2009. Ósmy na mistrzostwach Azji w 2011. Srebrny medalista igrzysk Wspólnoty Narodów w 2010. Mistrz Wspólnoty Narodów w 2013 i drugi w 2007 i 2009 roku.

</doc>
<doc id="3891918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891918" title="Max Baer Jr.">
Max Baer Jr.

Maximilian Adalbert „Max” Baer Jr. (ur. 4 grudnia 1937 w Oakland) – amerykański aktor, scenarzysta, producent, reżyser telewizyjny i filmowy, występował w roli Jethro Bodine w sitcomie CBS "The Beverly Hillbillies" (1962-71).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Oakland w Kalifornii jako syn boksera, zawodowego mistrza świata wagi ciężkiej Maximilliana Adalberta „Maxa” Baera (1909-1959) i Mary Ellen (z domu Sullivan; 1903-1978). Jego ojciec był niemieckiego, żydowskiego i szkocko-irlandzkiego pochodzenia. Miał brata Jamesa Manny’ego (1941–2009) i siostrę Maude Baer (ur. 1943). Jego stryjek Buddy Baer był też zawodowym bokserem.
Uczęszczał do średniej szkoły katolickiej Christian Brothers High School w Sacramento, gdzie odnosił sukcesy w sporcie, w tym dwa razy zdobył tytuł juniora w golfie Sacramento Open. Grał z Charlie Siffordem, później w 1968 wygrał turniej Andy Williams - San Diego Open. Następnie uzyskał tytuł licencjata na wydziale zarządzania biznesem na prywatnym jezuickim Santa Clara University.
Kariera.
W 1949 roku zadebiutował na scenie Blackpool Pavilion w Anglii w przedstawieniu "Opowieść o trzech niedźwiadkach" Roberta Southeya. W 1960 roku podpisał kontrakt z Warner Bros. i występował w telewizyjnych serialach takich jak "Maverick", "Surfside 6", "Hawaiian Eye", "Cheyenne", "The Roaring 20s", czy "77 Sunset Strip". Przełomem okazała się rola Jethro Bodine w sitcomie CBS "The Beverly Hillbillies" (1962-71). 
Po występie w serialach "Vacation Playhouse" i "Love, American Style", zagrał postać sierżanta Luthera Liskella w westernie Rogera Cormana "Czas zabijania" ("A Time for Killing", 1967) z udziałem Glenna Forda, Harrisona Forda, George’a Hamiltona i Todda Armstronga. Był scenarzystą i producentem dramatu "Macon County Line" (1974), gdzie zagrał zastępcę szeryfa Reeda Morgana.
30 lipca 1966 poślubił Joanne Kathleen Hill. Jednak w roku 1971 doszło do rozwodu. Był związany z aktorkami porno - Christy Canyon, Misty Regan, Giną Gianetti i Tracey Adams, a także z modelką Jeanne Carmen oraz aktorkami: Donną Douglas, Kathy Kersh (1962), Jane Wald (1965) i Victorią Principal (1970).

</doc>
<doc id="3891920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891920" title="Ester Razi’el-Na’or">
Ester Razi’el-Na’or

Ester Razi’el-Na’or (hebr.: אסתר רזיאל-נאור, ang.: "Esther Raziel-Naor", ur. 29 listopada 1911 w Smorgoniach, zm. 11 listopada 2002 w Izraelu) – izraelska nauczycielka, bojowniczka i polityk, w latach 1949–1974 posłanka do Knesetu z list prawicowych partii Herut i Gahal. Była siostrą Dawida Razi’ela, przywódcy Irgunu, sama należała do ścisłego grona dowódczego organizacji.
Życiorys.
Urodziła się 29 listopada 1911 w Smorgoniach w ówczesnym Imperium Rosyjskim (ob. Białoruś). Rok wcześniej urodził się jej brat Dawid (1910–1941). Wkrótce cała rodzina wyemigrowała do Palestyny, pozostającej wówczas pod panowaniem tureckim. Zamieszkali w Tel Awiwie, gdzie ojciec pracował jako nauczyciel hebrajskiego. Po wybuchu I wojny światowej zostali deportowani do Rosji. W 1923 ponownie wyemigrowali – już ze Związku Radzieckiego do Palestyny, stanowiącej wówczas mandat Wielkiej Brytanii. W latach trzydziestych rodzina mieszkała w Jerozolimie, w dzielnicy Ge’ula.
W 1932 Ester dołączyła do skrajnie prawicowego syjonistycznego ruchu młodzieżowego Bejtar i zajęła się organizowaniem lokalnych oddziałów organizacji. W 1935 roku ukończyła telawiwskie seminarium nauczycielskie i od tego czasu pracowała jako nauczycielka w Jerozolimie i Tel Awiwie.
W 1936 dołączyła do podziemnej zbrojnej organizacji żydowskiej Irgun, w której działał już jej brat, od 1937 komendant jerozolimskiego dystryktu, a od 1938 – przywódca całej organizacji. W 1939 była pierwszą spikerką radia nadawanego przez Irgun. Po śmierci Dawida w 1941 pomagała wdowie po nim – Szoszanie. W 1943 dołączyła do ścisłego grona przywódczego organizacji. W 1944 była aresztowana i więziona przez brytyjskie władze. Po dokonaniu przez Irgun zamachu na hotel King David w Jerozolimie została ponownie zatrzymana przez Brytyjczyków za działalność podziemną.
Po powstaniu państwa Izrael skutecznie kandydowała do Knesetu w pierwszych wyborach parlamentarnych w 1949 z listy partii Herut, której członkowie wywodzili się z bojowników Irgunu. W Knesecie pierwszej kadencji zasiadała w komisjach edukacji i kultury oraz budownictwa. Ponownie została wybrana posłem w wyborach w 1951. Zdobywała reelekcję w wyborach w 1955, 1959 i 1961, przez cały ten czas zasiadała w komisjach edukacji i kultury oraz budownictwa. W piątym Knesecie przewodniczyła ponadto dwóm podkomisjom. Po połączeniu Herutu i Partii Liberalnej zasiadała w ławach poselskich jako przedstawicielka Gahalu, z list tego ugrupowania została ponownie wybrana posłem w wyborach w 1965 i w 1969. Kontynuowała działalność w tych samych komisjach parlamentarnych.
Zmarła 11 listopada 2002 w Izraelu, w wieku 91 lat, została pochowana na cmentarzu w Jerozolimie.
Życie prywatne.
Wyszła za mąż, miała dwoje dzieci – córkę Efrat i syna Arjego, który był sekretarzem gabinetu premiera Menachema Begina w latach 1977–1982. Żona Arjego – Miriam Na’or była w latach 2003–2015 przewodniczącą Sądu Najwyższego Izraela

</doc>
<doc id="3891921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891921" title="Esther Raziel-Naor">
Esther Raziel-Naor



</doc>
<doc id="3891922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891922" title="Ester Raziel-Naor">
Ester Raziel-Naor



</doc>
<doc id="3891923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891923" title="Fiat Auto Poland">
Fiat Auto Poland



</doc>
<doc id="3891927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891927" title="Gromada Mirocin Średni">
Gromada Mirocin Średni



</doc>
<doc id="3891928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891928" title="Sanjay Kumar (ur. 1983)">
Sanjay Kumar (ur. 1983)

 
Sanjay Kumar (ur. 31 grudnia 1983) – indyjski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął dwunaste miejsce na igrzyskach azjatyckich w 2006. Ósmy na mistrzostwach Azji w 2003 i 2004. Złoty medalista igrzysk Wspólnoty Narodów w 2010. Wicemistrz Wspólnoty Narodów w 2005 i 2007, a trzeci w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3891936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891936" title="Mirocin Średni (gromada 1961–1972)">
Mirocin Średni (gromada 1961–1972)

Mirocin Średni – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mirocin Średni z siedzibą GRN w Mirocinie Średnim utworzono 31 grudnia 1961 w powiecie nowosolskim w woj. zielonogórskim na mocy uchwały nr II/13/61 WRN w Zielonej Górze z dnia 15 września 1961 z obszarów zniesionych gromad Broniszów i Studzieniec; samą siedzibę gromady – wieś Mirocin Średni wraz z przysiółkami Mirocin Górny i Mirocin Dolny – przyłączono z gromady Kożuchów w tymże powiecie; równocześnie z nowo utworzonej gromady Mirocin Średni wyłączono wieś Lelechów wraz z przysiółkiem Czasław, włączając je do gromady Wrociszów tamże.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie nowosolskim utworzono gminę Mirocin Średni (zniesiono ją ponownie 15 stycznia 1976).
Uwaga: W latach 1954–58 istniała gromada Mirocin Średni o zupełnie innym zasięgu terytorialnym.

</doc>
<doc id="3891937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891937" title="Sanjay Kumar (ur. 1967)">
Sanjay Kumar (ur. 1967)

 
Sanjay Kumar (ur. 23 grudnia 1967) – indyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. 
Zajął 23 miejsce na mistrzostwach świata w 1991. Srebrny medalista Igrzysk Azji Południowej w 1989.
Piąty na igrzyskach azjatyckich w 1986 i 1990, a także na mistrzostwach Azji w 1987, 1991 i 1992. Szósty na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 1994. Mistrz Wspólnoty Narodów w 1991 i 1995, a trzeci w 1993 roku. W roku 1997 został laureatem nagrody Arjuna Award.

</doc>
<doc id="3891938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891938" title="Wesoła wdowa (film 1925)">
Wesoła wdowa (film 1925)



</doc>
<doc id="3891943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891943" title="Pęcław (gromada)">
Pęcław (gromada)

Pęcław – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pęcław z siedzibą GRN w Pęcławiu utworzono 1 stycznia 1959 w powiecie głogowskim w woj. zielonogórskim na mocy uchwały nr V/20/58 WRN w Zielonej Górze z dnia 25 października 1958 z obszarów zniesionych gromad Białołęka i Wierzchownia.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie głogowskim utworzono gminę Pęcław.

</doc>
<doc id="3891945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3891945" title="Ruszowice (gromada)">
Ruszowice (gromada)

Ruszowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Ruszowice z siedzibą GRN w Ruszowicach utworzono 1 stycznia 1959 w powiecie głogowskim w woj. zielonogórskim na mocy uchwały nr V/20/58 WRN w Zielonej Górze z dnia 25 października 1958 z obszarów zniesionych gromad Brzostów i Jaczów. Równocześnie z nowo utworzonej gromady Ruszowice wyłączono wieś Smardzów, włączając ją do gromady Jerzmanowa w tymże powiece.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
