<doc id="4197872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197872" title="Felice di Molfetta">
Felice di Molfetta

Felice di Molfetta (ur. 7 kwietnia 1940 w Terlizzi) – włoski duchowny katolicki, biskup Cerignola-Ascoli Satriano w latach 2000-2015.
Życiorys.
Uzyskał dyplom z teologii na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim, a w latach 1974-1977 studiował w Papieskim Instytucie Liturgicznym św. Anzelma w Rzymie, uzyskując tytuł licencjata.
Święcenia kapłańskie przyjął 29 czerwca 1966. Był m.in. rektorem seminarium w Molfetta (1976-1986),
profesorem sakramentologii i wprowadzenia do liturgii w Trani i Nardò, kanonikiem kapituły Terlizzi (od 1978) i kapelanem Jego Świątobliwości (od 1982). W latach 1986-2000 był proboszczem parafii Niepokalanego Poczęcia NMP w Terlizzi.
Episkopat.
29 kwietnia 2000 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem diecezji Cerignola-Ascoli Satriano. Sakry biskupiej udzielił mu 1 lipca tegoż roku abp Donato Negro. Dwa tygodnie później objął rządy w diecezji.
1 października 2015 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z pełnionego urzędu złożoną ze względu na wiek.

</doc>
<doc id="4197874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197874" title="Francis Kalist">
Francis Kalist

Francis Kalist (ur. 23 listopada 1957 w Ritapuram) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2009–2022 biskup Meerut, arcybiskup metropolita Pondicherry i Cuddalore od 2022.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 30 grudnia 1982 i został inkardynowany do diecezji Meerut. Przez wiele lat pracował jako duszpasterz parafialny. W 1999 został rektorem niższego seminarium w Sardhana, zaś trzy lata później objął tę samą funkcję w części filozoficznej regionalnego seminarium w Etmadpur.
3 grudnia 2008 został mianowany biskupem Meerut, zaś 8 lutego 2009 przyjął z rąk swego poprzednika, bp. Patricka Naira, sakrę biskupią.
19 marca 2022 papież Franciszek mianował go arcybiskupem metropolitą Pondicherry i Cuddalore. 

</doc>
<doc id="4197885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197885" title="Wawrzyniec Trzciński">
Wawrzyniec Trzciński

Wawrzyniec Trzciński herbu Rawicz (zm. ok. 1610 roku) – kasztelan lubaczowski i kasztelan rawski w 1596 roku.
Jako senator wziął udział w sejmach: 1607 i 1609 roku.

</doc>
<doc id="4197894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197894" title="Ulica Lutycka w Poznaniu">
Ulica Lutycka w Poznaniu

Ulica Lutycka – jedna z głównych ulic północnej części Poznania. Stanowi fragment drogi krajowej nr 92 (do 2005 roku nr 2 E30, przed 1985 rokiem E8) oraz tranzytowej obwodnicy śródmieścia. Pokrywa się z planowaną III ramą komunikacyjną. Częściowo biegnie odcinkiem dawnej drogi rokadowej Twierdzy Poznań zbudowanej w latach 70. XIX wieku. Do 1990 r. znajdowała się w dzielnicy Jeżyce. Nazwę, upamiętniającą grupę plemion słowiańskich, otrzymała w 1936 roku.
Prawie na całej długości nie posiada oświetlenia – wyjątkiem jest odcinek od węzła z ul. Dąbrowskiego do przejazdu przez linię kolejową do Szczecina oraz przejazd przez linię kolejową do Piły. Środkiem ulicy przebiega granica między kilkoma osiedlami administracyjnymi. W całości jest jednojezdniowa.
Planowana jest przebudowa ulicy między rondem Obornickim a ulicą Koszalińską, docelowo do drogi dwujezdniowej. Po zakończeniu przebudowy uzyska klasę GP.
Komunikacja miejska.
Na krótkich odcinkach kursują linie autobusowe, obsługiwane na zlecenie ZTM
Opisane obiekty.
Od zachodu:

</doc>
<doc id="4197896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197896" title="George Pallipparambil">
George Pallipparambil

George Pallipparambil (ur. 10 maja 1954 w Thattarathatta) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, salezjanin, od 2006 biskup Miao.

</doc>
<doc id="4197898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197898" title="Kościół św. Jana Nepomucena w Sławicach">
Kościół św. Jana Nepomucena w Sławicach



</doc>
<doc id="4197902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197902" title="Cajetan Francis Osta">
Cajetan Francis Osta

Cajetan Francis Osta (ur. 30 lipca 1961 w Kathara-Bokaro) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2014 biskup Muzaffarpur.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 9 maja 1992 i został inkardynowany do diecezji Muzaffarpur. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był także m.in. rektorem niższego seminarium i wikariuszem sądowym.
11 lipca 2014 otrzymał nominację na biskupa Muzaffarpur. Sakry biskupiej udzielił mu 22 października 2014 kard. Telesphore Toppo.

</doc>
<doc id="4197903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197903" title="Wieloczynnikowa analiza wariancji">
Wieloczynnikowa analiza wariancji

Wieloczynnikowa analiza wariancji jest testem statystycznym służącym ocenie wpływu wielu zmiennych niezależnych (czynników) na wartość rozpatrywanej zmiennej zależnej. Za analizę wieloczynnikową przyjmuje się taką, w której mamy do czynienia z co najmniej dwoma zmiennymi niezależnymi (czynnikami klasyfikującymi).
Założenia.
Wyniki uzyskane metodą analizy wieloczynnikowej uznaje się za prawdziwe, o ile spełnione są następujące założenia:
Teoria.
Omówmy podstawy analizy wieloczynnikowej na przykładzie 2-czynnikowej analizy wariancji.
Podobnie jak w przypadku analizy jednoczynnikowej, tak i teraz wpływ zmiennych niezależnych na zmienną zależną weryfikowany jest z uwzględnieniem wielu ich poziomów – dla przykładu, zmienna niezależna pn. „satysfakcja pacjenta z terapii lekowej” może być rozpatrywana na 4 poziomach: "terapia lekiem I", "terapia lekiem II", "terapia lekiem III", "terapia przy użyciu placebo". Analiza wieloczynnikowa prowadzi zatem do wskazania jak na zmienną zależną wpływają:
Co istotne, ponieważ wieloczynnikowa analiza wariancji uwzględnia interakcję czynników (zmiennych niezależnych) między sobą – czyni to niezasadnym metodologicznie wielokrotne stosowanie jednoczynnikowych analiz wariancji dla każdego z rozpatrywanych czynników kwalifikujących.
Załóżmy zatem, że spełnione są ww. założenia, a we wszystkich podgrupach wyznaczonych przez czynniki klasyfikujące "A" (niech tworzy go "a-poziomów") i "B" (niech tworzy go "b-poziomów") znajduje się taka sama liczba obserwacji ("k").
Układ hipotez zerowych jest następujący:
Dla każdego z czynników "A", "B" (źródeł zmienności) oraz interakcji "AB" wyznaczany jest osobny zestaw parametrów, na które składają się: liczba stopni swobody formula_4 suma kwadratów odchyleń formula_5 oraz średni kwadrat odchyleń formula_6 Parametry te stanowią podstawę do obliczenia wartości statystyki testowej formula_7 Statystyka formula_8 ma, przy założeniu prawdziwości hipotezy zerowej, rozkład F Snedecora o liczbie stopni swobody odpowiadającej formula_9 i czynnikowi losowemu formula_10 (błąd).
Komplet przydatnych wzorów, z uwzględnieniem powyższych uwarunkowań, zestawiono poniżej:
Jeżeli w świetle dokonanych szacunków, przy ustalonej wartości poziomu istotności formula_29"," odczytana z tablic wartość krytyczna formula_30 jest mniejsza od wyliczonej wartości statystyki testowej formula_8 – odrzucamy hipotezę zerową formula_32 na rzecz hipotezy alternatywnej formula_33.

</doc>
<doc id="4197906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197906" title="Kannikadass William Antony">
Kannikadass William Antony

Kannikadass William Antony (ur. 27 lutego 1965 w Polibeta) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2017 biskup Mysore.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 18 maja 1993 i został inkardynowany do diecezji Mysore. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, a w latach 2003–2009 był kanclerzem i ekonomem diecezjalnym.
25 stycznia 2017 został prekonizowany biskupem Mysore. Sakry biskupiej udzielił mu 27 lutego 2017 jego poprzednik, bp Thomas Anthony Vazhapilly.

</doc>
<doc id="4197912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197912" title="Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Starym Objezierzu">
Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Starym Objezierzu

Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Starym Objezierzu – zabytkowy, kamienno-ceglany, katolicki kościół filialny, znajdujący się we wsi Stare Objezierze (powiat gryfiński). Należy do parafii w Klępiczu.
Historia i architektura.
Salowy obiekt (strop belkowy) wzniesiono w drugiej połowie XIII w., w okresie przejściowym od stylu romańskiego do gotyckiego. Jest zbudowany na planie prostokąta z kostki granitowej. Wieża jest szersza niż nawa, a prezbiterium jest wyodrębnione. Część zachodnią świątyni przebudowano w 1910, podczas konstrukcji nowej wieży (do dziś wiszą w niej trzy dzwony). Od strony zachodniej umieszczono trójuskokowy portal przesklepiony (jak wszystkie otwory okienne) ostrym łukiem. Budowla bez wieży ma 19 metrów długości i 7,60 metra szerokości. 
Kościół poświęcony został jako katolicki 8 września 1946.
Wnętrze.
We wnętrzu kościoła stoi barokowy, XVII-wieczny ołtarz typu ambonowego (praca Heinricha Bernarda Hattenkerella z Morynia) zawierający figury Mojżesza, św. Jana Chrzciciela oraz Chrystusa Zmartwychwstałego. W obrębie prezbiterium widoczne są fragmenty renesansowej dekoracji stiukowej pochodzące z około 1600.

</doc>
<doc id="4197913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197913" title="Małgorzata Targowska-Grabińska">
Małgorzata Targowska-Grabińska

Małgorzata Targowska-Grabińska (ur. 2 maja 1952 w Krakowie, zm. 9 maja 1985 w Warszawie) – polska tłumaczka literatury angielskiej.
Życiorys.
Małgorzata Targowska-Grabińska urodziła się w Krakowie, a wychowywała w Sandomierzu. Studiowała anglistykę na Uniwersytecie Warszawskim w latach 1972–1978 (z przerwą w roku 1976, poświęconą na pobyt w Wielkiej Brytanii). Od ukończenia studiów zatrudniona była w Instytucie Wydawniczym „Pax” w Warszawie. 17 lipca 1980 roku wyszła za mąż za Aleksandra Grabińskiego (1949–2016) – pracownika prywatnego przedsiębiorcy z kapitałem zagranicznym i późniejszego prezesa stowarzyszenia „Dekretowiec”. Nie miała dzieci. Małgorzata Targowska-Grabińska była zadeklarowaną opozycjonistką demokratyczną, aczkolwiek nie rozwinęła szerszej działalności politycznej. Udzielała się natomiast w przykościelnym ruchu społeczno-charytatywnym "Gaudium Vitae". W 1981 roku przetłumaczyła powieść Kena Folletta pt. "Igła". Była członkiem Związku Literatów Polskich.
9 maja 1985 roku Małgorzata Targowska-Grabińska została zamordowana w swoim mieszkaniu na ulicy Szczuczyńskiej na Saskiej Kępie. Morderca zadał kilka ciosów nożem i poderżnął jej gardło. Jej ciało znalazł mąż o godzinie 17:30. Sprawcy morderstwa nie odnaleziono.
Podczas śledztwa wysunięto teorię, że Małgorzata Targowska-Grabińska została zamordowana przez pomyłkę. Zginąć z rąk Służb Bezpieczeństwa miała Małgorzata Grabińska, synowa adwokata Andrzeja Grabińskiego, jednego z dwóch oskarżycieli posiłkowych w procesie zabójców ks. Jerzego Popiełuszki. Kilka tygodni przed morderstwem synowa Andrzeja Grabińskiego wyprowadziła się z Saskiej Kępy, o czym mógł nie wiedzieć morderca.

</doc>
<doc id="4197918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197918" title="Joji Govindu">
Joji Govindu

Joji Govindu (ur. 3 maja 1944 w Dharmaram) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, biskup Nalgonda w latach 1997–2021. W latach 2012–2016 był administratorem apostolskim diecezji Viyajawada.

</doc>
<doc id="4197926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197926" title="Pacyfikacja wsi Dzierążnia">
Pacyfikacja wsi Dzierążnia

Pacyfikacja wsi Dzierążnia – masowy mord na ludności cywilnej, połączony z grabieżą i niszczeniem mienia, dokonany przez okupantów niemieckich w dniach 28–29 stycznia 1943 roku we wsi Dzierążnia na Zamojszczyźnie.
27 stycznia 1943 roku w Dzierążni rozegrało się starcie między niemiecką żandarmerią a partyzantami Batalionów Chłopskich, którzy usiłowali odbić aresztowanych mieszkańców. W odwecie Niemcy spacyfikowali wieś, mordując ponad 60 osób i paląc osiem gospodarstw. Zbrodnia w Dzierążni i przeprowadzona w tym samym czasie pacyfikacja pobliskich Bud i Huty Dzierążyńskiej, skłoniły miejscowe kierownictwo BCh do podjęcia otwartej walki z Niemcami, co w konsekwencji doprowadziło do bitwy pod Zaborecznem.
Geneza.
Przed wojną Dzierążnia w powiecie tomaszowskim była średniozamożną wsią, w której silne wpływy posiadał ruch ludowy. W okresie niemieckiej okupacji istniały tam placówki Batalionów Chłopskich i Armii Krajowej.
Pod koniec listopada 1942 roku, pod kierownictwem dowódcy SS i policji na dystrykt lubelski, SS-Brigadeführera Odilo Globocnika, rozpoczęto na Zamojszczyźnie szeroko zakrojoną operację wysiedleńczą. Jej celem było wypędzenie z tego regionu około 100 tys. Polaków, na których miejsce zamierzano osiedlić niemieckich kolonistów, przede wszystkim volksdeutschów ze Słowenii, Lotaryngii i Besarabii. Działania Niemców spotkały się z biernym oporem wysiedlanej ludności oraz ze zbrojną reakcją polskiego ruchu oporu. Oddziały partyzanckie Batalionów Chłopskich, Armii Krajowej i Gwardii Ludowej usiłowały powstrzymać ekspedycje pacyfikacyjno-wysiedleńcze, atakowały niemieckie obiekty gospodarcze i linie komunikacyjne, a także przeprowadzały akcje odwetowe we wsiach zasiedlonych przez niemieckich kolonistów.
Przebieg pacyfikacji.
27 stycznia 1943 roku w Dzierążni pojawili się niemieccy żandarmi z posterunków w Zamościu i Rachaniach. Aresztowali kilku mieszkańców, w tym członków miejscowej placówki BCh. W sąsiedniej Hucie Dzierążyńskiej przebywał wtedy komendant Obwodu Tomaszów Lubelski BCh kpt. Franciszek Bartłomowicz ps. „Grzmot” razem ze swym zastępcą, por. Robertem Aborowiczem ps. „Azja”. Na wieść o aresztowaniach „Grzmot” rozkazał „Azji” zebrać miejscowych członków BCh i odbić więźniów. W ślad za tym rozkazem partyzanci udali się do Dzierążni i otoczyli dom sołtysa, w którym Niemcy umieścili aresztantów. Gdy żandarmi szykowali się, by z więźniami opuścić wieś, Polacy przystąpili do ataku. W walce zginęło dwóch, czterech lub nawet pięciu żandarmów. Partyzanci również ponieśli straty; w zależności od źródła podaje się, że wyniosły one od jednego do kilku zabitych, a także kilku rannych. Wśród tych ostatnich znalazł się por. „Azja”. Jednemu lub kilku Niemcom udało się zbiec i zaalarmować posterunek żandarmerii w Tomaszowie Lubelskim i placówkę gestapo w Zamościu. Partyzanci spodziewając się niemieckiego odwetu, nakazali mieszkańcom wsi ewakuację. Tylko część ludności posłuchała jednak tego wezwania.
Następnego dnia Niemcy powrócili większymi siłami do Dzierążni i rozpoczęli pacyfikację, która zakończyła się dopiero 29 stycznia. Najpierw żandarmi otoczyli wieś, po czym idąc od domu do domu zabijali każdego spotkanego mieszkańca bez względu na wiek i płeć. Masakrze towarzyszyły grabież mienia i palenie zabudowań. "Rejestr miejsc i faktów zbrodni popełnionych przez okupanta hitlerowskiego na ziemiach polskich" informuje, że zamordowano wtedy 66 Polaków. W opracowaniu "Zbrodnie hitlerowskie na wsi polskiej 1939–1945 " wymieniono natomiast nazwiska 62 ofiar, wśród których znajdowało się trzydziestu czterech mężczyzn, dziewiętnaście kobiet i dziewięcioro dzieci. Najmłodsza ofiara liczyła 2 lata, najstarsza 82 lata. Całkowicie spalono osiem gospodarstw z całym inwentarzem.
Epilog.
Pacyfikacja Dzierzążni nie była jedyną zbrodnią popełnioną przez Niemców w odwecie za potyczkę z oddziałem por. „Azji”. 29 stycznia spacyfikowano pobliskie Budy i Hutę Dzierążyńską, mordując 71 osób. Tego samego dnia, lecz z innej przyczyny, Niemcy spacyfikowali również pobliski Sumin, zamieszkany w większości przez ludność ukraińską (50 ofiar). Owa seria pacyfikacji została odnotowana w sprawozdaniach Rady Głównej Opiekuńczej i raportach Polskiego Państwa Podziemnego, aczkolwiek podano tam błędne daty tych wydarzeń oraz znacznie zawyżono liczbę ofiar.
Pacyfikacje Dzierążni, Bud i Huty Dzierążyńskiej skłoniły miejscowe kierownictwo BCh do podjęcia otwartej walki z Niemcami, co w konsekwencji doprowadziło do bitwy pod Zaborecznem (1–2 lutego 1943).

</doc>
<doc id="4197927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197927" title="Pacyfikacja wsi Budy i Huta Dzierążyńska">
Pacyfikacja wsi Budy i Huta Dzierążyńska

Pacyfikacja wsi Budy i Huta Dzierążyńska – masowy mord na ludności cywilnej dokonany przez okupantów niemieckich 29 stycznia 1943 roku we wsiach Budy i Huta Dzierążyńska na Zamojszczyźnie.
27 stycznia 1943 roku w Dzierążni doszło do starcia pomiędzy niemiecką żandarmerią a partyzantami Batalionów Chłopskich. W odwecie Niemcy spacyfikowali tę wieś, a dwa dni później także sąsiednie Budy i Hutę Dzierążyńską. W tych ostatnich zamordowano 71 Polaków, w tym wiele kobiet i dzieci. Pacyfikacje Dzierążni, Bud i Huty Dzierążyńskiej skłoniły miejscowe kierownictwo BCh do podjęcia otwartej walki z Niemcami, co w konsekwencji doprowadziło do bitwy pod Zaborecznem.
Geneza.
Budy i Huta Dzierążyńska leżą w powiecie tomaszowskim, na wschód od szosy łączącej Zamość z Tomaszowem Lubelskim. Są położone tak blisko siebie, że stanowią w zasadzie jedną całość, a ich zabudowa rozciąga się na blisko 2,5 kilometra. Przed pacyfikacją Huta liczyła 130 gospodarstw i 650 mieszkańców. W okresie niemieckiej okupacji jej mieszkańcy aktywnie współpracowali z ruchem oporu. We wsi istniała placówka Batalionów Chłopskich.
Pod koniec listopada 1942 roku pod kierownictwem dowódcy SS i policji na dystrykt lubelski, SS-Brigadeführera Odilo Globocnika, rozpoczęto na Zamojszczyźnie szeroko zakrojoną operację wysiedleńczą. Jej celem było wypędzenie z tego regionu około 100 tys. Polaków, na których miejsce zamierzano osiedlić niemieckich kolonistów, przede wszystkim volksdeutschów ze Słowenii, Lotaryngii i Besarabii. Działania Niemców spotkały się z biernym oporem wysiedlanej ludności oraz ze zbrojną reakcją polskiego ruchu oporu. Oddziały partyzanckie Batalionów Chłopskich, Armii Krajowej i Gwardii Ludowej usiłowały powstrzymać ekspedycje pacyfikacyjno-wysiedleńcze, atakowały niemieckie obiekty gospodarcze i komunikacyjne, a także przeprowadzały akcje odwetowe we wsiach zasiedlonych przez niemieckich kolonistów.
Przebieg pacyfikacji.
27 stycznia 1943 roku w Dzierążni pojawili się niemieccy żandarmi z posterunków w Zamościu i Rachaniach. Aresztowali kilku mieszkańców, w tym członków miejscowej placówki BCh. W sąsiedniej Hucie Dzierążyńskiej przebywał wtedy komendant Obwodu Tomaszów Lubelski BCh kpt. Franciszek Bartłomowicz ps. „Grzmot” wraz ze swym zastępcą, por. Robertem Aborowiczem ps. „Azja”. Na wieść o aresztowaniach „Grzmot” rozkazał „Azji” zebrać miejscowych członków BCh i odbić więźniów. W ślad za tym rozkazem partyzanci udali się do Dzierążni i otoczyli dom sołtysa, w którym Niemcy umieścili aresztantów. Gdy żandarmi szykowali się, by wraz z więźniami opuścić wieś, Polacy przystąpili do ataku. W walce zginęło dwóch, czterech lub nawet pięciu żandarmów. Partyzanci również ponieśli straty; w zależności od źródła podaje się, że wyniosły one od jednego do kilku zabitych, a także kilku rannych. Wśród tych ostatnich znalazł się por. „Azja”. Jednemu lub kilku Niemcom udało się zbiec i zaalarmować posterunek żandarmerii w Tomaszowie Lubelskim oraz placówkę Gestapo w Zamościu.
Tego samego dnia do Huty Dzierżyńskiej przybyło dwóch żandarmów, rzekomo w celu nabycia jajek i masła. Natknęli się na polskich partyzantów, którzy eskortowali kolegów rannych w czasie starcia w Dzierążni. Jednego Niemca zabito, drugi zdołał uciec. Partyzanci spodziewając się niemieckiego odwetu, wezwali mieszkańców Dzierążni i Huty do ucieczki. Tylko część ludności posłuchała jednak tego ostrzeżenia. Tymczasem 28 stycznia Niemcy rozpoczęli pacyfikację Dzierążni, która potrwała do 29 stycznia. Jej ofiarą padło ponad 60 Polaków, w tym wiele kobiet i dzieci.
29 stycznia do Bud i Huty przybył silny oddział żandarmerii. Niemcy zabijali wszystkich napotkanych Polaków bez względu na wiek i płeć. Nie oszczędzano nawet niemowląt. Świadkowie zeznawali, iż miały miejsce przypadki zabijania małych dzieci kolbami karabinowymi. Niemcy nie spalili natomiast zabudowań, gdyż docelowo zamierzali osiedlić w Hucie swoich kolonistów.
Źródła podają rozbieżne informacje na temat liczby ofiar. Czesław Madajczyk szacował ją na 50 osób. Autorzy opracowania "Zbrodnie hitlerowskie na wsi polskiej 1939–1945" wymienili nazwiska 57 zamordowanych, dodając jednocześnie, iż wśród ofiar znalazło się również dwóch N.N. mężczyzn. "Rejestr miejsc i faktów zbrodni popełnionych przez okupanta hitlerowskiego na ziemiach polskich" informuje natomiast, że w czasie pacyfikacji zamordowano 71 osób. Źródła konspiracyjne donosiły o blisko 80 zabitych. W gronie zidentyfikowanych ofiar znalazło się 28 kobiet i 15 dzieci.
Zwłoki zamordowanych zostały pogrzebane w zbiorowej mogile wykopanej na polu Józefa Kościka.
Epilog.
Tego samego dnia, gdy dokonano zbrodni w Budach i Hucie Dzierążyńskiej, Niemcy spacyfikowali – aczkolwiek z innej przyczyny – pobliski Sumin. We wsi, zamieszkanej w większości przez ludność ukraińską, zamordowano 50 osób. Owa seria pacyfikacji została odnotowana w sprawozdaniach Rady Głównej Opiekuńczej i raportach Polskiego Państwa Podziemnego.
Pacyfikacje Dzierążni, Bud i Huty skłoniły miejscowe kierownictwo BCh do podjęcia otwartej walki z Niemcami, co w konsekwencji doprowadziło do bitwy pod Zaborecznem (1–2 lutego 1943). Po bitwie część mieszkańców powróciła do swych domów. Kilka miesięcy później Niemcy wysiedlili jednak całą ludność. Młodzież zbiegła wówczas do lasów, zasilając oddziały partyzanckie.
Po wojnie zbiorowy grób ofiar pacyfikacji oznaczono krzyżem.

</doc>
<doc id="4197929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197929" title="Towarzystwo Gimnastyczne &quot;Sokół&quot; w Myszkowie">
Towarzystwo Gimnastyczne &quot;Sokół&quot; w Myszkowie



</doc>
<doc id="4197930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197930" title="Lipnicka lipina">
Lipnicka lipina

Lipnicka lipina – rodzaj herbaty z kwiatów lipy, będący produktem regionalnym gminy Lipnica Murowana, wpisanym w 2014 r. na Listę Produktów Tradycyjnych Ministerstwa Rolnictwa i Rozwoju Wsi. 

</doc>
<doc id="4197933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197933" title="Ćaman">
Ćaman

Ćaman – miasto w Pakistanie, w prowincji Beludżystan. W 2017 roku liczyło 123 191 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4197936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197936" title="Albumy numer jeden w roku 2018 (Węgry)">
Albumy numer jeden w roku 2018 (Węgry)

Rok 2018 był dwudziestym dziewiątym, w którym funkcjonowała lista najlepiej sprzedających się albumów na Węgrzech, Top 40 album-, DVD- és válogatáslemez-lista.

</doc>
<doc id="4197937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197937" title="Black Brant">
Black Brant

Black Brant (dosł. ang. bernikla czarna, ) – rodzina kanadyjskich rakiet sondażowych budowanych przez Bristol Aerospace w Winnipeg w prowincji Manitoba. Do pierwszego lotu doszło 5 września 1959 r. (wariant Black Brant I) z poligonu rakietowego przy bazie wojskowej Fort Churchill. Od tego momentu wystrzelono ich setki i wprowadzano ich kolejne wersje. Rakiety te wykorzystywane są do badań m.in. przez Kanadyjską Agencję Kosmiczną i amerykańską NASA. Wszystkie są napędzane paliwem stałym i przeznaczone są do lotów suborbitalnych; ich osiągi są zróżnicowane w zależności od konfiguracji, niemniej ich przeważająca część przekracza linię Kármána (100 km n.p.m.) będącą umowną granicą przestrzeni pozaziemskiej.
Nazwę rakiety zawdzięczają bernikli czarnej (w jęz. ang. zwanej także "pacific brent goose") – amerykańskiemu podgatunkowi bernikli obrożnej, dużego arktycznego ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych (podrodzina: gęsi).
Warianty.
Od momentu wprowadzenia wykorzystano wiele wariantów rakiet z tej rodziny. Pierwsze były jednostopniowe i cechowały się mniejszymi możliwościami: Black Brant I oraz debiutująca 12 października 1960 r. i wycofana w 1974 r. Black Brant IIA i warianty Black Brant V: VA, VB, VC – wszystkie były przeznaczone do wyniesienia do 68 kg (choć na różne wysokości). Z kolei wystrzeliwana w latach 1962–1984 jeszcze mniejsza Black Brant III wynosiła do 18 kg.
24 czerwca 1964 r. zadebiutowała wersja dwuczłonowa Black Brant IVA zdolna do wyniesienia 18 kg, ale na wysokość 1000 km. Następnie rodzina wzbogaciła się o jeszcze mniejsze rakiety opracowywane na zlecenie United States Army: w 1969 r. do użytku weszła jednostopniowa jeszcze mniejsza, ważąca zaledwie 100 kg przy 12 cm średnicy, Black Brant VI. Pracowano też nad jeszcze mniejszą wersją siódmą.
W latach 70. po raz pierwszy przedstawiono warianty wykorzystujące w pierwszym stopniu jednostki napędowe pocisków wojskowych wycofanych z użytku, co zwiększyło możliwości tych rakiet. 4 grudnia 1975 r. po raz pierwszy wystrzelono typ Black Brant 8, wykorzystujący jako pierwszy stopień człon rakietowy Nike. W latach 80. wprowadzono warianty korzystające z pierwszego stopnia pocisków rakietowych typu RIM-2 Terrier: 14 sierpnia 1981 r. po raz pierwszy wystrzelono trzystopniową Black Brant X. 16 marca 1982 r. dwustopniową wersję Black Brant IX. Pierwsze stopnie ostatnich wariantów oparto na silnikach wycofanych ze służby rakiet RIM-8 Talos: 30 września 1988 r. po raz pierwszy wystrzelono czterostopniową Black Brant XII, a 1 lutego 1990 r. trzystopniową Black Brant XI.
Podsumowanie startów.
Według dostępnych informacji wystrzelono ponad 900 sztuk rakiet rodziny Black Brant.
Misje.
Rakiety z rodziny Black Brant służyły m.in. badaniom widma Merkurego przy pomocy wystrzelonego spektrometru ultrafioletowego, pól elektrycznych wewnątrz zorzy polarnej (misja ACES), plazmy przez uwolnienie pyłu aluminiowego w jonosferze, szacowaniu ilości wodoru w przestrzeni międzyplanetarnej (misja HYPE), a także testom nowych rozwiązań, jak np. nadmuchiwana tarcza osłaniająca pojazd kosmiczny przy wejściu w atmosferę.
Te popularne rakiety badawcze wystrzeliwano nie tylko z bazy w Fort Churchill, ale także z kosmodromów amerykańskich (m.in. nadatlantyckiego Wallops Flight Facility, poligonu rakietowego White Sands Missile Range w Nowym Meksyku, poligonu eksperymentalnego im. Ronalda Reagana na atolu Kwajalein i poligonu badawczego Poker Flat na Alasce) oraz innych (m.in. kosmodromu Andøya w północnej Norwegii, Esrange w północnej Szwecji, a także kosmodromu Alcântara i Centro de Lançamento da Barreira do Inferno w Brazylii).

</doc>
<doc id="4197938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197938" title="Mastung">
Mastung

Mastung (urdu: مستونگ‬) – miasto w Pakistanie, w prowincji Beludżystan. W 2017 roku liczyło 35 129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4197939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197939" title="Zgromadzenie Najświętszego Serca Jezusa (Sacré Coeur)">
Zgromadzenie Najświętszego Serca Jezusa (Sacré Coeur)

Zgromadzenie Najświętszego Serca Jezusa (Sacré Coeur), RSCJ ("Religiosa Sanctissimi Cordis Jesu" łac.) – żeński zakon katolicki założony w Paryżu w 1800 roku przez św. Magdalenę Zofię Barat (Madeleine-Sophie Barat). Około 2400 sióstr z tego zgromadzenia posługuje w 41 krajach świata. 
Historia.
Pod wpływem kultu Najświętszego Serca Pana Jezusa, zatwierdzonego w 1765 r. przez papieża Klemensa XII, św. Magdalena Zofia Barat 
wraz z 3 współsiostrami poświęciły się Najświętszemu Sercu Jezusa i złożyły ślub czystości 21 listopada 1800 r. w Paryżu. W następnym roku w Amiens stworzyły one pierwszy klasztor i pierwszą szkołę Zgromadzenia, a w grudniu 1815 r. wspólnota złożona z 5 domów przyjęła ostateczną wersję Konstytucji Zgromadzenia, która została zatwierdzona 22 grudnia 1826 r. przez papieża Leona XII.
W 1818 r. św. Róża Filipina Duchesne (Rose-Philippine Duchesne), misjonarka Indian, założyła pierwszy dom Zgromadzenia w Stanach Zjednoczonych w stanie Luizjana, a w 1828 r. powstały dwa domy zakonne w Rzymie. Na ziemiach polskich pierwszy dom Zgromadzenia powstał w 1843 r. we Lwowie, a w 1857 r. powstał dom zakonny w Poznaniu (ufundowany przez Dezyderego Chłapowskiego).
Gdy św. Magdalena Zofia Barat zmarła 25 maja 1865 r., założone przez nią Zgromadzenie liczyło już 88 domów z ok. 3500 sióstr zakonnych pracujących w 15 krajach Europy, Afryki, Ameryki Północnej i Południowej. Ich 84 domy posiadały pensjonaty (w których wychowywało się ok. 3700 dziewcząt), a 74 domy prowadziły szkoły dla ubogich (ok. 5700 dzieci). Założycielka Zgromadzenia została beatyfikowana w 1908 r., a kanonizowana w 1925 r., zaś św. Róża Filipina Duchesne została beatyfikowana w 1940 r., a kanonizowana w 1988 r.
W 1982 r. opracowano nowe Konstytucje, dostosowane do postanowień Soboru Watykańskiego II, które Stolica Apostolska zatwierdziła w 1987 r. Obecnie Zgromadzenie ma swój dom generalny w Rzymie i działa w 41 krajach.
Działalność.
Siostry ze Zgromadzenia Najświętszego Serca Jezusa są "szczególnie wezwane do pracy z dziećmi, z młodzieżą oraz z tymi, którzy są na marginesie społeczeństwa". Prowadzą działalność edukacyjną i wychowawczą (szkoły, przedszkola, akademiki dla studentek), psychologiczno-terapeutyczną, duszpasterską w parafiach, misyjną, prowadzą ośrodki rekolekcyjne (np. w Pobiedziskach k. Poznania). Pomagają także osobom chorym, uzależnionym, bezdomnym i w inny sposób zagrożonym wykluczeniem ze społeczeństwa.
Domy polskiej prowincji zgromadzenia.
Domy polskiej prowincji sióstr Sacré Cœur na ziemiach polskich w kolejności chronologicznej:

</doc>
<doc id="4197940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197940" title="Kalat (Pakistan)">
Kalat (Pakistan)

Kalat (brahui/urdu: قلات) – miasto w Pakistanie, w prowincji Beludżystan. W 2017 roku liczyło 36 864 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4197944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197944" title="Piotr Müller">
Piotr Müller

Piotr Józef Müller (ur. 2 maja 1989 w Słupsku) – polski polityk i prawnik, w 2018 podsekretarz stanu, a w 2019 sekretarz stanu w Ministerstwie Nauki i Szkolnictwa Wyższego, członek Komitetu Stałego Rady Ministrów, poseł na Sejm VIII i IX kadencji, od 2019 sekretarz stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów i rzecznik prasowy rządu, od 2021 przewodniczący Rady Krajowej Szkoły Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego.
Życiorys.
Absolwent II Liceum Ogólnokształcącego im. Adama Mickiewicza w Słupsku. Był laureatem Olimpiady Wiedzy o Unii Europejskiej i Olimpiady Wiedzy o Prawach Człowieka oraz finalistą Olimpiady Wiedzy o Polsce i Świecie Współczesnym i Olimpiady Historycznej. Był stypendystą m.in. Prezesa Rady Ministrów i Ministra Edukacji Narodowej. W 2016 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Warszawskim, gdzie studiował w ramach Kolegium Międzyobszarowych Indywidualnych Studiów Humanistycznych i Społecznych. W latach 2010–2012 pełnił funkcję przewodniczącego Zarządu Samorządu Studentów Uniwersytetu Warszawskiego. Od 2013 do 2014 był przewodniczącym Parlamentu Studentów Rzeczypospolitej Polskiej. W latach 2010–2014 był członkiem Senatu Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie zasiadał w komisji budżetu i finansów oraz komisji prawno-statutowej. Był członkiem Komisji Dyscyplinarnej do spraw nauczycieli akademickich przy Radzie Głównej Nauki i Szkolnictwa Wyższego oraz ekspertem w Polskiej Komisji Akredytacyjnej, a w latach 2013–2014 również członkiem prezydium komisji. W latach 2012–2016 wchodził w skład zarządu Fundacji Uniwersytetu Warszawskiego. W latach 2017–2018 prowadził zajęcia w Instytucie Nauk Politycznych UW.
Został członkiem Prawa i Sprawiedliwości. W 2011 i 2015 bezskutecznie ubiegał się o miejsce w Sejmie RP z listy tego ugrupowania. W 2015 uzyskał 5350 głosów, co stanowiło 1,15% głosów oddanych w okręgu wyborczym nr 26.
Od listopada 2015 do kwietnia 2017 był doradcą wiceprezesa Rady Ministrów Jarosława Gowina, a następnie dyrektorem biura ministra w Ministerstwie Nauki i Szkolnictwa Wyższego. Od lutego 2017 należał do zespołu legislacyjnego przygotowującego projekt ustawy reformującej system nauki i szkolnictwa wyższego. 15 stycznia 2018 został podsekretarzem stanu w Ministerstwie Nauki i Szkolnictwa Wyższego, powierzono mu odpowiedzialność m.in. za koordynację zadań związanych z działem administracji rządowej szkolnictwo wyższe, w tym nadzór nad uczelniami oraz za nadzór nad prowadzeniem prac legislacyjnych. We wrześniu 2018 powołany na przewodniczącego zespołu do spraw wdrażania reformy szkolnictwa wyższego i nauki. Został też członkiem Komitetu Stałego Rady Ministrów oraz Komitetu Społecznego Rady Ministrów.
W grudniu 2018 uzyskał możliwość objęcia mandatu poselskiego po zmarłej Jolancie Szczypińskiej i po rezygnacji złożonej przez Piotra Karczewskiego, na co wyraził zgodę. Ślubowanie poselskie złożył 28 grudnia 2018. 7 stycznia 2019 powołany na funkcję sekretarza stanu w Ministerstwie Nauki i Szkolnictwa Wyższego; został również członkiem dotychczasowych komitetów działających w ramach Rady Ministrów.
W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2019 bezskutecznie ubiegał się o mandat posła do PE w okręgu obejmującym województwo pomorskie, zdobywając 10 573 głosy. 4 czerwca 2019 został powołany przez prezesa Rady Ministrów Mateusza Morawieckiego na stanowiska sekretarza stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów i rzecznika prasowego rządu.
W wyborach w tym samym roku z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję, otrzymując 26 892 głosy. W listopadzie 2019, po powołaniu drugiego rządu dotychczasowego premiera, Mateusz Morawiecki powierzył mu dalsze wykonywanie zadań sekretarza stanu w KPRM oraz rzecznika prasowego rządu. Został stałym członkiem kierowanych przez premiera delegacji rządowych w trakcie wizyt zagranicznych.
W grudniu 2021 powołany na przewodniczącego Rady Krajowej Szkoły Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego.
Wyróżnienia.
W 2019 i 2020 został zaliczony do grona 50 najbardziej wpływowych polskich prawników poprzedniego roku w rankingu gazety „Dziennik Gazeta Prawna”.
Życie prywatne.
Jest synem Edwarda Müllera. W 2022 zawarł związek małżeński z Marią.

</doc>
<doc id="4197946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197946" title="Paul Dassault">
Paul Dassault

Darius Paul Dassault właśc. Darius Paul Bloch (ur. 13 stycznia 1882 w Paryżu, zm. 3 maja 1969 tamże) – generał armii Francuskich Sił Zbrojnych.
Życiorys.
W 1901 ukończył École polytechnique. Został oficerem francuskiej armii. 20 marca 1933 mianowany generałem brygady, 23 marca 1936 na generała dywizji, 19 grudnia 1938 na generała porucznika.
Podczas II wojny światowej służył w armii do 1942, po czym został przeniesiony w stan spoczynku. Później działał we francuskim ruchu oporu. Używał pseudonimów „Rapp” i „Chardasso”. Po wyzwoleniu Francji w 1944 został mianowany wojskowym gubernatorem stolicy. Od 1944 do 1954 był wielkim kanclerzem Legii Honorowej. Swój pseudonim „Dassault” z okresu ruchu oporu po wojnie przyjął za swoje nazwisko. 31 grudnia 1947 mianowany generałem armii.
Miał brata Marcela (1892-1986), konstruktora lotniczego, który w 1949 także zmienił nazwisko na Dassault.

</doc>
<doc id="4197947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197947" title="Skarga konstytucyjna (Hiszpania)">
Skarga konstytucyjna (Hiszpania)

Skarga konstytucyjna w Hiszpanii (hiszp. "recurso de amparo constitucional") – środek prawny przewidziany dla ochrony podstawowych praw osób fizycznych lub prawnych przed Trybunałem Konstytucyjnym Hiszpanii, zagrożonych niekonstytucyjnym działaniem organów państwowych.
Właściwość Trybunału Konstytucyjnego Hiszpanii.
Trybunał Konstytucyjny Hiszpanii, na podstawie artykułu 161 Konstytucji Hiszpanii, jest powołany do rozpoznania:
Geneza skargi.
W Hiszpanii przełomem dla skargi konstytucyjnej było uchwalenie w 1978 roku konstytucji, w której pojawiło się to zagadnienie. Wpływ na hiszpańską skargę konstytucyjną wywarła niemiecka "Verfassungbeschwerde". Meksykańska skarga o ochronę praw, zwana "amparo", stała się przedmiotem zainteresowań hiszpańskich prawników i pod jej wpływem do Konstytucji II Republiki Hiszpanii z 1931 roku została wprowadzona skarga gwarancji indywidualnych, poprzedniczka obecnej skargi. W 1933 roku powstał w Hiszpanii Trybunał Gwarancji Konstytucyjnych II Republiki, istniał on do 1936 r. i do czasu uchwalenia konstytucji w 1978 r. nie istniała w Hiszpanii instytucja skargi konstytucyjnej. W 1978 r. Konstytucja wprowadziła w art. 53 ust. 2, art. 161 ust. 1 oraz w art. 162 ust. 1 skargę konstytucyjną jako jedną z gwarancji ochrony podstawowych praw i wolności publicznych.
Chronione prawa i wolności.
Prawa i wolności chronione skargą konstytucyjną są określone w art. 53 ust. 2 konstytucji oraz w art. 41 ust. 1 ustawy organicznej o Trybunale Konstytucyjnym.
Należą do nich:
Poza tym katalogiem chronione są:
Zakres podmiotowy.
Katalog podmiotów legitymowanych.
Zgodnie z art. 162 ust. 1 lit. b Konstytucji Hiszpanii złożyć skargę może „każda osoba fizyczna lub prawna, która powołuje się na interes prawny (hiszp. "interés legítimo"), Obrońca Ludu i prokuratura. Według art. 46 ust. 1 ustawy organicznej o Trybunale Konstytucyjnym legitymowani do wniesienia skargi konstytucyjnej są:
Zakres podmiotowy skargi konstytucyjnej obejmuje: osoby fizyczne, cudzoziemców, osoby prawne, publiczne osoby prawne oraz organy publiczne (prokuratura i rzecznik praw).
Jednostki prywatne i publiczne osoby prawne.
Osoby fizyczne – legitymację do wniesienia skargi posiada osoba mająca „interes prawny”. Należy zbadać, czy taki interes istnieje i na czym polega w danej sprawie. Interes prawny jest interesem chronionym przez prawo.
Cudzoziemcy – art. 53 ust. 2 konstytucji Hiszpanii mówi, że „Każdy obywatel może uzyskać ochronę swoich wolności i praw”. Przepis ten może sugerować, że skarga nie przysługuje cudzoziemcom, jednak przepis ten powinno się interpretować łącznie z art. 162 ust. 1 lit. b, który stanowi: „każda osoba fizyczna lub prawna”. Zgodnie z orzecznictwem TK legitymację mają nie tylko obywatele, ale również każda osoba fizyczna czy prawna, która ma interes prawny. Jednak w stosunku do cudzoziemców mogą pojawić się pewne ograniczenia w porównaniu do obywateli.
Osoby prawne – legitymacja do wniesienia skargi konstytucyjnej została im przyznana na podstawie art. 162 ust. 1 lit. b konstytucji. Osobę prawną jako twór sztuczny obejmują ograniczenia w korzystaniu z konstytucyjnych praw i wolności. Na przykład prawa, które łączą się z godnością osoby ludzkiej nie mogą przysługiwać osobom prawnym, można tu wskazać prawo do życia zawarte w art. 15 konstytucji.
Publiczne osoby prawne – TK uznał, że „skoro prawa podstawowe i wolności publiczne są prawami jednostki, gdzie podmiotem aktywnym jest jednostka, a podmiotem pasywnym państwo podmioty prawa publicznego posiadające osobowość prawną nie mogą mieć takiej samej pozycji jak podmioty prywatne w zakresie ochrony, ponieważ te ostatnie chroni się właśnie przed naruszeniami będącymi efektem działania tych pierwszych”.
Legitymacja organów publicznych.
Konstytucja przyznała prokuraturze prawo wniesienia skargi konstytucyjnej, jej podstawowym zadaniem jest ochrona praw upośledzonych i nieletnich. Statut organiczny prokuratury przyznaje jej dwie możliwości prokuratorskiej interwencji, pierwsza to złożenie skargi konstytucyjnej w formie i przypadkach przewidzianych w ustawie organicznej o TK, natomiast druga to występowanie w procesach w sprawach, rozpoznawanych przez TK w obronie legalności.
Rzecznik Praw jest określany jako Obrońca Ludu, czy „wysoki komisarz Kortezów Generalnych”. Jego status reguluje ustawa organiczna o Obrońcy Ludu z 1981 r. Jego podstawowym zadaniem jest kontrola działalności administracji z punktu widzenia ochrony praw określonych w konstytucji. Rzecznik bada, czy działalność podjęta przez te organy jest zgodna z art. 103 ust. 1 konstytucji oraz prawami zawartymi w tytule I konstytucji. W przypadku, gdy prawa te zostaną naruszone może on wnieść skargę konstytucyjną lub wniosek o niekonstytucyjność.
Prokuratura nadzoruje legalność w sferze wymiaru sprawiedliwości, podczas gdy Obrońca Ludu kontroluje działania administracji pod kątem jej zgodności z konstytucją, dane pokazują, że rzadko korzysta z możliwości wniesienia skargi konstytucyjnej.
Zakres przedmiotowy.
Wstęp.
Hiszpańska skarga konstytucyjna jest skargą o szerokim zakresie przedmiotowym. Ustawa organiczna o Trybunale Konstytucyjnym w art. 41 ust. 2 mówi, że: „Skarga konstytucyjna chroni wszystkich obywateli, na zasadach ustanowionych niniejszą ustawą, przeciwko naruszeniom praw i wolności (…) spowodowanym przez przepisy prawne, akty prawne, zaniechanie lub przez zwykłe działanie faktyczne władz publicznych państwa, wspólnot autonomicznych i innych publicznych jednostek organizacyjnych o charakterze terytorialnym, samorządowym lub instytucjonalnym, bądź przez ich urzędników lub przedstawicieli”. W zasadzie każda aktywność władzy publicznej może stanowić przedmiot zaskarżenia, jeżeli zostaną spełnione przesłanki zawarte w ustawie. Przedmiotem skargi nie może być akt, mający charakter konsultacyjny, opiniodawczy czy informacyjno-sprawozdawczy.
Akty podlegające zaskarżeniu.
Ustawa o Trybunale Konstytucyjnym przewiduje akty podlegające zaskarżeniu:
Skarga konstytucyjna w sprawach wyborczych.
Dla skargi konstytucyjnej w sprawach wyborczych podstawą jest art. 49 ust. 3 i 4 oraz art. 114 ust. 2 ustawy organicznej o powszechnym systemie wyborczym. Zakresem przedmiotowym skargi wyborczej objęte są jedynie czynności w procesie wyborczym. Wyróżnia się dwa rodzaje tej skargi:
Wymogi dopuszczalności skargi konstytucyjnej.
Właściwość Trybunału Konstytucyjnego.
Właściwość TK wynika bezpośrednio z konstytucji i ustawy o TK. Trybunał jest wyłącznym oraz jedynym organem uprawnionym do orzekania w zakresie skargi konstytucyjnej.
Termin na wniesienie skargi.
Termin jest różny w zależności od przedmiotu zaskarżenia. Poprzednia ustawa wprowadziła jednakowy termin, który wynosił 20 dni, licząc od następnego dnia od ogłoszenia rozstrzygnięcia. Obecnie termin na wniesienie skargi przeciwko aktom władzy sądowniczej jest wydłużony o 30 dni, nadal natomiast obowiązuje 3- miesięczny termin przeciwko aktom władzy ustawodawczej, a w przypadku skargi wyborczej obowiązują bardzo krótkie terminy.
Zasada subsydiarności.
Zasada ta oznacza wymóg skorzystania z wszelkich możliwych środków prawnych dostępnych w drodze sądowej przed zwróceniem się do Trybunału Konstytucyjnego.
Szczególne przesłanki.
Istnieją dwie szczególne przesłanki procesowe:
Forma skargi konstytucyjnej.
Skarga jest pismem kierowanym do TK, za pomocą którego strona inicjuje proces. Skargę tę wnosi się przez złożenie wniosku amparo ("demanda de amparo"). Zgodnie z art. 49 ust. 1 ustawy o TK wszczęcie postępowania w sprawie skargi konstytucyjnej następuje na podstawie pisma, w którym przedstawia się jasno i zwięźle fakty ją uzasadniające, przytacza się przepisy konstytucyjne, które uznaje się za naruszone i wskazuje się dokładnie zakres ochrony, której żąda się w celu zachowania bądź przywrócenia prawa lub wolności uznanych za naruszone”. Skarga ta powinna być sporządzona w formie pisemnej, w języku kastylijskim. Oficjalny wzór skargi konstytucyjnej nie istnieje, ale powinna spełniać wymogi zawarte w ustawie organicznej o Trybunale Konstytucyjnym.
Reprezentacja.
Zgodnie z art. 81 ust. 1 u. o TK osoby fizyczne lub prawne, które biorą udział w procesach konstytucyjnych powinny być reprezentowane przez pełnomocnika prawnego i działać pod kierunkiem asystenta prawnego. Stronę reprezentować może każdy z pełnomocników należących do kolegium pełnomocników w Madrycie. Aby występować w charakterze adwokata przed TK, trzeba być czynnym członkiem kolegium adwokackiego na terenie Hiszpanii.
Treść skargi.
Skarga składa się z trzech elementów: określenia podmiotów, "causae petendi", czyli podstawy prawnej i faktycznej żądania oraz "petitum", które na podstawie art. 49 ust. 1 u. o TK nie może wykraczać poza żądanie ”zachowania bądź przywrócenia prawa i wolności, które uznaje się za naruszone”.
Według autorów: Hermoso, Bustos i Sobrino skarga musi spełniać wymogi: zwięźle i jasno przytaczać fakty, uzasadniające wniesienie skargi, przytaczać przepisy konstytucyjne oraz dokładnie wskazywać zakres ochrony.
Postępowanie w sprawie skargi konstytucyjnej.
Zasady postępowania.
Wyodrębnia się zasady rządzące postępowaniem przed TK:
Strony postępowania.
W postępowaniu w sprawie skargi konstytucyjnej stronami postępowania są:
Procedura rozpatrywania hiszpańskiej skargi konstytucyjnej.
Wstępna kontrola skarg.
Tę fazę przeprowadzają sekcje. Pierwszym etapem jest analiza pisma przez asystenta sędziego TK, który przygotowuje sprawozdanie dotyczące dopuszczalności skargi. Następnie skarga wraz ze sprawozdaniem trafia do sędziego sprawozdawcy, który przygotowuje dla sekcji propozycję rozpatrzenia skargi. Później sprawa trafia do sekcji. W tym etapie postępowanie może zakończyć się:
Postępowanie wstępnej kontroli może zakończyć się podjęciem decyzji o przyjęciu skargi, bądź o odrzuceniu skargi. O zarządzeniu o odrzuceniu skargi powiadamia się skarżącego i prokuraturę.
Rozpoznanie skargi.
Rozpoznanie skargi odbywa się w procesie pisemnym. W tym etapie dokonuje się analizy akt sprawy, stanowisk stron i ich wniosków. TK ma prawo zwrócić się do odpowiednich organów o dostarczenie akt czy dokumentów, może również przeprowadzić postępowanie dowodowe, jeżeli jest to konieczne.TK może także wstrzymać wykonanie aktu władzy publicznej. Etap ten kończy się wydaniem wyroku, który zapada większością głosów.

</doc>
<doc id="4197948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197948" title="Bft">
Bft



</doc>
<doc id="4197955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197955" title="Yacine Louati">
Yacine Louati

Yacine Louati (ur. 4 marca 1992 w Tourcoing) – francuski siatkarz tunezyjskiego pochodzenia, reprezentant Francji, grający na pozycji przyjmującego. W sezonie 2020/2021 był zawodnikiem Jastrzębskiego Węgla.
Jego partnerką życiową jest belgijska siatkarka Laura Heyrman.
Sukcesy klubowe.
Liga francuska:
Superpuchar Francji:
Liga polska:
Liga turecka:
Sukcesy reprezentacyjne.
Igrzyska Śródziemnomorskie:
Liga Narodów:
Igrzyska Olimpijskie:

</doc>
<doc id="4197960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197960" title="Lourdes Daniel">
Lourdes Daniel

Lourdes (Lourdunada) Daniel (ur. 19 lutego 1947 w Dehu Road) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2010 biskup Naszik.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 19 kwietnia 1980 i został inkardynowany do diecezji Puna. Przez wiele lat pracował jako duszpasterz parafialny, był także rektorem niższego seminarium oraz ojcem duchownym papieskiego seminarium w Punie. W 2001 mianowany wikariuszem generalnym diecezji.
8 czerwca 2007 został mianowany biskupem Amravati. Sakry biskupiej udzielił mu 2 sierpnia 2007 abp Abraham Viruthakulangara.
11 listopada 2010 otrzymał nominację na biskupa Naszik.

</doc>
<doc id="4197966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197966" title="Interstudent">
Interstudent

Interestudent – konkurs na najlepszego studenta zagranicznego w Polsce, organizowanego przez Fundację Edukacyjną Perspektywy.
Konkurs przeprowadzany jest od 2009 roku dla obcokrajowców studiujących na uczelniach polskich i stanowi część programu Study in Poland. W ramach konkursu wybieranych jest po jednym studencie rocznie spośród wszystkich zgłoszonych w kategoriach: studia I stopnia, II stopnia i III stopnia.
W Polsce studiuje około 72 tys. studentów zagranicznych ze 166 krajów. Zwycięzców wybiera kapituła, w skład której wchodzą przedstawiciele środowiska naukowego (zwykle rektorzy uczelni zaangażowanych w organizację konkursu), studentów (zwykle przewodniczący Parlamentu Studentów RP) oraz organizatora. Kryterium wyboru jest aktywność studentów w życiu akademickim, aktywność społeczna poza uczelnią oraz dobre wyniki w nauce. Kandydatów mogą zgłaszać władze uczelni oraz samorządy i organizacje studenckie. Nagrody w formie dyplomów i statuetek są przyznawane na uroczystej gali, która co roku odbywa się w innym mieście.
Patronami konkursu są: Konferencja Rektorów Akademickich Szkół Polskich, Parlament Studentów RP i Krajowa Reprezentacja Doktorantów.
Zwycięzcy.
Każda edycja gali odbywa się w innym miejscu. Na przykład 27 lutego 2017 roku wręczenie nagród odbyło się w Galerii Sztuki Polskiej XIX wieku w krakowskich Sukiennicach.

</doc>
<doc id="4197967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197967" title="Siostry Sacré Coeur">
Siostry Sacré Coeur



</doc>
<doc id="4197976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197976" title="Ludowy Front Wyzwolenia Omanu">
Ludowy Front Wyzwolenia Omanu

Ludowy Front Wyzwolenia Omanu ((, )) – organizacja partyzancka z Omanu.
Historia.
Utworzony w maju 1974 roku w wyniku przekształcenia Ludowego Frontu Wyzwolenia Omanu i Okupowanej Zatoki Perskiej. Od chwili utworzenia toczył kampanię partyzancką przeciwko wojskom rządowym oraz brytyjskim i irańskim, które interweniowały w wewnętrzny konflikt. Działalność Ludowego Frontu obejmowała południowe tereny Omanu. Powstanie zostało stłumione w 1976 roku, a jego uczestnicy zostali amnestionowani.
Wsparcie i kontakty zagraniczne.
Był wspierany przez Jemen Południowy, Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich i Chińską Republikę Ludową. Utrzymywał też dobre relacje z palestyńskimi organizacjami fedainów o lewicowym zabarwieniu, szczególnie z Demokratycznym Frontem Wyzwolenia Palestyny. 
Ideologia.
Był grupą maoistowską. Jego celem było obalenie dynastii Al Busa’id, część rebeliantów popierała ponadto niepodległość regionu Muhafazat Zufar.

</doc>
<doc id="4197977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197977" title="Moses Doraboina Prakasam">
Moses Doraboina Prakasam

Moses Doraboina Prakasam (ur. 2 października 1957 w Mariampuram) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2006 biskup Nellore.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 7 kwietnia 1983 i został inkardynowany do diecezji Cuddapah. Był m.in. wicedyrektorem i dyrektorem diecezjalnego centrum duszpasterskiego (1983-1988), duszpasterzem młodzieży (1984-1985) oraz wikariuszem generalnym diecezji (2001-2002).
26 lipca 2002 został mianowany biskupem Cuddapah i 27 sierpnia tegoż roku przyjął sakrę biskupią. 7 grudnia 2006 został przeniesiony na stolicę biskupią Nellore.

</doc>
<doc id="4197980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197980" title="Magda Navarrete">
Magda Navarrete

Magda Navarrete – polska wokalistka, tancerka, producentka muzyczna, trenerka głosu. Specjalizująca się w muzyce świata w szczególności flamenco, muzyce latynoamerykańskiej i muzyce cygańskiej. Skończyła szkoły flamenco w Madrycie i w Sewilli. Absolwentka wydziału antropologii na Universidad Autonoma de Madrid. 
Założycielka Warsaw Vocal Studio i trenerka głosu metodami SLS i IVA. Założycielka i prowadząca European Vocal Camp, czyli międzynarodowego warsztatu dla wokalistów, a także pierwszego światowego World's Voice Teachers Expo. W 2017 roku odbyła się VII edycja European Vocal Camp. 
Współtwórczyni projektów muzycznych i teatralnych: "Noches de Boleros", "Corazón Flamenco," "Iman Project", "Sinfonicando" z Wiesławem Pieregorólką, "Flamenco Namiętnie" w reżyserii Krystyny Jandy, "Warszawski Lutosławsk"i z Piotrem Steczkiem.
Liderka polsko-czeskiego zespołu "Caravana Banda" założonego z byłym wokalistą i saksofonistą zespołu Vltava - Tomášem Průša.
Współpracowała przy produkcjach zagranicznych takich jak: "Internacional Festival del Bolero" w Wenezueli, "Internacional Festival del Bolero" w Kolumbii , "India-Flame" w USA, Tiger Fringe Festiwal w Dublinie, "Goulash Disko Festival", "Balkan Bashavel," "Flamenco Festival" w Berlinie, "Festival des Nomades" w Maroku.
Dyskografia.
W 2007 roku wydała swoją pierwszą płytę pt. „Chillli”, która ukazała się nakładem wytwórni Warner Music na rynku polskim, hiszpańskim i niemieckim. W 2010 roku wokalistka nagrała swój drugi krążek zatytułowany „IMAN”  – na płycie sięgnęła po kompozycje latynoskie połączone z elektroniką. Płytę promował utwór „Uciekaj moje serce” w hiszpańskojęzycznej wersji  „Vete mi corazón” nagrany w duecie ze Stanisławem Soyką. Trzecim krążkiem wydanym przez Agora jest album "Warszawski Lutosławski" wydany w marcu 2015 roku z twórczością Witolda Lutosławskiego jako "Derwida". W 2017 roku wydała płytę "Mezihra" nakładem Iberia Recods i nagraną z jej polsko-czeskim zespołem Caravana Banda.

</doc>
<doc id="4197983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197983" title="Vincent Samuel">
Vincent Samuel

Vincent Samuel (ur. 10 sierpnia 1950 w Ayroor) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 1996 biskup Neyyatinkara.

</doc>
<doc id="4197986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197986" title="Kościół Matki Bożej Łaskawej w Żabbar">
Kościół Matki Bożej Łaskawej w Żabbar

Kościół parafialny i sanktuarium Matki Bożej Łaskawej (, ) – rzymskokatolicki kościół parafialny w Żabbar na Malcie, poświęcony Matce Bożej Łaskawej. Kościół oryginalnie zbudowano w latach 1641–1696 według projektu architekta doby Renesansu Tommasa Dingliego. Jego fasada, wyjątkowy przykład maltańskiej architektury barokowej, powstała w roku 1738 do projektu Giovanniego Bonavii. Kopuła przebudowana została w XIX wieku, po zniszczeniach podczas blokady Francuzów w latach 1798–1800; została powtórnie przebudowana w pierwszej połowie XX wieku według projektu Giuseppa Pace.
Historia.
Miejsce kultu, poświęcone Matce Bożej Łaskawej istniało w Żabbar od co najmniej od XVI wieku. W mieście utworzono parafię w roku 1615, istniejący kościół został zbudowany w latach 1641–1696, projekt wykonał architekt Tommaso Dingli. Główna nawa kościoła została ukończona w roku 1658, a stary kościół został zachowany jako zakrystia. Kościół został ozdobiony obrazem tytularnym, namalowanym przez Alessio Erardiego w roku 1715, zaś wnętrze zostało ukończone w roku 1723. Kościół został radykalnie zmodyfikowany w roku 1738, kiedy jego fasada została przebudowana w stylu barokowym do projektu lokalnego "capomastro" Giovanniego Bonavii. Poświęcenie kościoła nastąpiło 31 października 1784 roku. Budowla została okrzyknięta jako jeden z najlepszych przykładów maltańskiej architektury barokowej.
W czasie blokady Francuzów w latach 1798–1800 Żabbar był w rękach powstańców maltańskich, i był wielokrotnie ostrzeliwany przez siły francuskie z pobliskich Cottonera Lines. Podczas jednego z ostrzałów, w listopadzie 1799 roku, kula armatnia trafiła w kopułę kościoła; zginęła wtedy kobieta przygnieciona spadającym gruzem. W międzyczasie maltańscy powstańcy zbudowali w pobliżu kościoła baterię artyleryjską, mającą na celu ostrzeliwanie francuskich pozycji. Po zakończeniu blokady kopuła kościoła, z powodu uszkodzenia, została kompletnie przebudowana, zaś prawa dzwonnica, która również poniosła szkody, została naprawiona w roku 1801.
W roku 1926 kopuła została przebudowana ponownie, dobudowane też zostały boczne kaplice, czego projektantem był Giuseppe Pace. W roku 1951 arcybiskup Mikiel Gonzi koronował tytularny obraz kościoła, a w roku 2001 arcybiskup Joseph Mercieca ozdobił obraz srebrnym diademem z dwunastoma gwiazdami.
Kościół zaliczony jest do zabytków narodowych 1. klasy, jest również ujęty na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.
Architektura.
Kościół jest w kształcie krzyża łacińskiego z nawą główną oraz dwoma nawami bocznymi. Ma dwie dzwonnice z iglicami w kształcie piramid, dużą kopułę na skrzyżowaniu nawy i transeptu oraz po trzy mniejsze nad każdą z naw bocznych.
Fasada kościoła zawiera portyk z kolumnami, z prostokątnymi wgłębieniami, zwieńczony belkowaniem, gzymsem i balustradami. Fasada jest podzielona na trzy pionowe segmenty za pomocą płaskich pilastrów zwieńczonych korynckimi kapitelami. Są one następnie podzielone na poziomy, z których środkowy posiada trzy otwory, z oknem w centrum i figurami po bokach. W środkowym segmencie jest cokół ze zwojami oraz krzyż.
Muzeum Sanktuarium w Żabbar.
W parafii Żabbar znajduje się muzeum, mieszczące się w specjalnie do tego celu postawionym budynku, przylegającym do kościoła. Muzeum powstało w roku 1954, i zawiera szereg artefaktów, tak religijnych, jak i świeckich. Jego najważniejsze zbiory obejmują kolekcję obrazów "ex-voto", oferowanych Matce Bożej Łaskawej, dwa krzesła-lektyki, używane przez Wielkich Mistrzów w wiekach XVII i XVIII, oraz obrazy i inne dzieła sztuki, które wcześniej znajdowały się w Sanktuarium oraz innych kościołach i kaplicach w Żabbar.

</doc>
<doc id="4197990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197990" title="Język afade">
Język afade

Język afade (mandague) – zagrożony wymarciem język afroazjatycki z grupy czadyjskiej, używany przez ok. 5 tys. osób w Regionie Dalekiej Północy w Kamerunie. Jego użytkownicy komunikują się również w arabskim czadyjskim.

</doc>
<doc id="4197996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197996" title="Abraham Viruthakulangara">
Abraham Viruthakulangara

Abraham Viruthakulangara (ur. 5 czerwca 1943 w Kallara, zm. 19 kwietnia 2018 w Delhi) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 1998 arcybiskup Nagpur. Od swojej sakry w 1977 roku do 17 stycznia 1998 roku był biskupem Khandwa.

</doc>
<doc id="4197998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4197998" title="Narodowo-Demokratyczny Front Wyzwolenia Omanu i Zatoki Arabskiej">
Narodowo-Demokratyczny Front Wyzwolenia Omanu i Zatoki Arabskiej

Narodowo-Demokratyczny Front Wyzwolenia Omanu i Zatoki Arabskiej (arab. الجبهة الوطنية الديمقراطية لتحرير عمان والخليج العربي) – organizacja partyzancka z Omanu.
Historia.
Założony w 1968 roku. Działał na północy Omanu i był częściowo zainspirowany Ludowym Frontem Wyzwolenia Okupowanej Zatoki Perskiej. Do lipca 1970 roku większość struktur grupy została rozbita. 
Tworzył taktyczny sojusz z Ludowym Frontem Wyzwolenia Okupowanej Zatoki Perskiej, który wchłonął go w grudniu 1971 roku.
Wsparcie zagraniczne.
Wspierany był przez Jemen Południowy, Irak, Organizację Wyzwolenia Palestyny i Chińską Republikę Ludową.
Ideologia.
Był grupą arabskich nacjonalistów. Jego celem było obalenie dynastii Al Busa’id.

</doc>
<doc id="4198002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198002" title="Turbat">
Turbat

Turbat (beludżi/urdu: تُربت‬) – miasto w Pakistanie, w prowincji Beludżystan. W 2017 roku liczyło 213 557 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198004" title="Loralai">
Loralai

Loralai – miasto w Pakistanie, w prowincji Beludżystan. W 2017 roku liczyło 54 758 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198008" title="Kościół Chrystusa Króla w Zielęcicach">
Kościół Chrystusa Króla w Zielęcicach

Kościół Chrystusa Króla – rzymskokatolicki kościół filialny w Zielęcicach. Świątynia należy do parafii Najświętszej Maryi Panny Różańcowej w Brzezinie w dekanacie Brzeg południe, archidiecezji wrocławskiej.
Historia kościoła.
Pierwsze informacje o kościele w Zielęcicach pochodzą z około 1305 roku. Obecna świątynia pochodzi z początku XV wieku. W 2. połowie XIX wieku została dobudowana wieża kościelna. Pomiędzy XVI wiekiem a 1945 rokiem kościół należał do ewangelików. Odnawiany był w 1864 i 1934 roku. W czasie działań wojennych II wojny światowej uległ zniszczeniu. Odnowiony został w latach 70. XX wieku.
Architektura i wnętrze kościoła.
Jest to gotycka orientowana, murowana budowla, z neogotycką wieżą kościelną. Wnętrze upiększają fragmenty polichromii gotyckiej pochodzącej z 1. połowy XV wieku. Powyżej tabernakulum widoczna jest w obramowaniu ornamentu roślinnego mała litera „M”, tzw. minuskuła. Na ścianach prezbiterium, nawy oraz kaplicy zachowały się krzyże apostolskie (zacheuszki), różnej wielkości, niektóre z nich są widoczne w dekoracyjnych obramieniach. W kaplicy bocznej znajduje się ołtarzyk barokowy pochodzący z XVIII wieku, z rzeźbą Chrystusa Błogosławionego. Wokół kościoła zachowały się fragmenty ceglanego muru gotyckiego.

</doc>
<doc id="4198009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198009" title="Sibi">
Sibi

Sibi – miasto w Pakistanie, w prowincji Beludżystan. W 2017 roku liczyło 64 427 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198010" title="Nuśki">
Nuśki

Nuśki – miasto w Pakistanie, w prowincji Beludżystan. W 2017 roku liczyło 46 386 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198011" title="Kharan">
Kharan

Kharan (urdu: خاران‬) – miasto w Pakistanie, w prowincji Beludżystan. W 2017 roku liczyło 44 655 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198013" title="Front Wyzwolenia Zufaru">
Front Wyzwolenia Zufaru

Front Wyzwolenia Zufaru (arab. جبهة تحرير ظفار) – organizacja partyzancka z Omanu.
Historia.
Powstał w 1965 roku i w tym samym roku rozpoczął antyrządową kampanię rebeliancką. W 1966 roku członkowie Frontu usiłowali zabić sułtana Sa’ida ibn Tajmura. W 1968 roku przekształcił się w Ludowy Front Wyzwolenia Okupowanej Zatoki Perskiej.
Wsparcie zagraniczne.
Wspierany był przez Jemen Południowy, Irak i Egipt.
Ideologia.
Ideologia Frontu była mieszaniną separatyzmu, arabskiego nacjonalizmu i marksizmu. Celem organizacji była niepodległość Muhafazat Zufar.

</doc>
<doc id="4198014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198014" title="Pasni">
Pasni

Pasni (urdu: پسنى‬) – miasto w Pakistanie, w prowincji Beludżystan. W 2017 roku liczyło 34 524 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198015" title="Język anambe">
Język anambe

Język anambe lub anambe znad rzeki Cairari – prawie wymarły język brazylijski z rodziny tupi i grupy tupi-guarani, używany przez kilka osób mieszkających w prowincji Pará nad rzeką Cairari (dopływ rzeki Moju). Jest wypierany przez portugalski brazylijski.

</doc>
<doc id="4198016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198016" title="Monitoring stanu warstwy ozonowej nad Polską">
Monitoring stanu warstwy ozonowej nad Polską

Monitoring stanu warstwy ozonowej nad Polską- podsystem państwowego monitoringu środowiska obejmujący badania ozonosfery. 
Zobowiązanie do prowadzenia badań nad aktualnym stanem obliguje Konwencja Wiedeńska Dz.U. Nr 98 z 1992 r., poz. 488 . Celem tych badań jest kontrola nad aktualnym stanem tej części atmosfery oraz ustalenie ograniczeń emisji gazów szkodliwych. W Polsce podmiotem odpowiedzialnym za monitorowanie tej części jest Instytut Geofizyki PAN i IMGW-PIB.
Definicja pojęć.
Tworzenie się i rozpad O3 zachodzi pod wpływem światła, którego natężenie różni się dla danego obszaru w poszczególnych porach roku. Naturalna zawartość ozonu zmienia się z szerokością geograficzną, dlatego trudno jest podać uniwersalną wartość stężenia granicznego, które określa pojawienie się dziury ozonowej. 
Wyniki badań nad stanem warstwy ozonowej na obszarze Polski.
Podane badania należą do Głównego Inspektoratu Ochrony Środowiska, sporządzone przez Centralne Obserwatorium Geofizyczne PAN w Belsku. Wykonane zostały za pomocą spektrofotometru Dobsona oraz spektrofotometru Brewera.

</doc>
<doc id="4198017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198017" title="Piśin">
Piśin

Piśin – miasto w Pakistanie, w prowincji Beludżystan. W 2017 roku liczyło 35 577 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198019" title="Zhob (miasto)">
Zhob (miasto)

Zhob (urdu ژوب, "Żob") – miasto w Pakistanie, w prowincji Beludżystan. W 2017 roku liczyło 46 248 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198023" title="Swietłana Tołstojowa">
Swietłana Tołstojowa

Swietłana Tołstojowa (, "Swietłana Michajłowna Tołstaja"; ur. 14 grudnia 1938 w Moskwie) – rosyjska uczona, filolog slawista i etnolog.
Urodziła się 14 grudnia 1938 w Moskwie jako Swietłana Michajłowna Szur. W 1961 r. ukończyła studia na wydziale filologicznym Państwowego Uniwersytetu Moskiewskiego. W 1968 r. obroniła pracę kandydacką o grupach spółgłoskowych w językach słowiańskich. W 1993 r. obroniła pracę doktorską na temat morfonologii w słowiańszczyźnie. Prowadziła badania dialektologiczne w okolicach Archangielska, a następnie od roku 1963 na Polesiu.
Swoje prace uczona publikowała także w Polsce. Zajmuje się przede wszystkim etnolingwistyką. Bada też słowotwórstwo i fonologię.
Była żoną etnologa Nikity Iljicza Tołstoja.

</doc>
<doc id="4198025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198025" title="Dir (miasto)">
Dir (miasto)

Dir (urdu/paszto: دیر‬) – miasto w Pakistanie, w prowincji Chajber Pasztunchwa. W 2017 roku liczyło 44 165 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198026" title="Bat Khela">
Bat Khela

Bat Khela (paszto: بټ خيله, urdu: بٹ خیلہ) – miasto w Pakistanie, w prowincji Chajber Pasztunchwa. W 2017 roku liczyło 68 200 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198027" title="Timergara">
Timergara

Timergara (urdu: تیمرگرہ) – miasto w Pakistanie, w prowincji Chajber Pasztunchwa. W 1998 roku liczyło 44 335 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198028" title="Amalraj Arulappan">
Amalraj Arulappan

Amalraj Arulappan (ur. 4 grudnia 1953 w Coonoor) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2006 biskup Ootacamund.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 26 grudnia 1980 i został inkardynowany do diecezji Ootacamund. Po krótkim stażu wikariuszowskim oraz studiach specjalistycznych w Rzymie został wykładowcą seminarium w Coimbatore, zaś w 1996 został jego rektorem. W latach 2005-2006 przebywał w Stanach Zjednoczonych.
30 czerwca 2006 otrzymał nominację na biskupa Ootacamund, zaś 9 sierpnia 2006 przyjął sakrę biskupią.

</doc>
<doc id="4198031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198031" title="Język arabski saharyjski">
Język arabski saharyjski

Język arabski saharyjski (arabski algiersko-saharyjski) – mówiona odmiana makrojęzyka arabskiego spotykana na Saharze w Algierii i Nigrze. Używana przez ponad 100 tysięcy muzułmanów o korzeniach z południowej Algierii.

</doc>
<doc id="4198036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198036" title="Monologi waginy">
Monologi waginy

Monologi waginy (ang. "The Vagina Monologues") – sztuka teatralna Eve Ensler z roku 1996. Na podstawie sztuki w roku 2002 nakręcono film. Wyróżniona w r. 1997 nagrodą "Obie Award".
Treść.
Sztuka powstała na podstawie rozmów przeprowadzonych przez autorkę z ponad dwustoma kobietami z całego świata. Opowiada o przeżyciach kobiet, zarówno radosnych jak i traumatycznych, które doprowadziły bohaterki do negatywnego postrzegania seksu i kobiecości, jak również o traktowaniu waginy zarówno przez kobiety, jak i mężczyzn. Intencją autorki było, aby dzięki "Monologom waginy" kobiety były dumne ze swojej seksualności i umiały domagać się szacunku.
Kariera sceniczna.
Początkowo sztuka wystawiana była na nowojorskim Broadwayu jako monodram. Po zdobyciu popularności wystawiana była na scenach ponad 140 krajów na całym świecie. Ukazała się również w wersji książkowej, przełożona na ponad 20 języków. W Polsce po raz pierwszy wystawiono sztukę w Teatrze STU w Krakowie. Premiera miała miejsce 26 kwietnia 2003, reżyserował Piotr Jędrzejas. Następnie "Monologi waginy" wystawiono w 2011 roku na Uniwersytecie Warszawskim w reżyserii Karoliny Urbańskiej oraz w 2012 roku, także na UW, w reżyserii Hanny Kłoszewskiej.
W 2020 roku, po wyroku Trybunału Konstytucyjnego w sprawie terminacji ciąży rozpoczęły się protesty przeciwko zaostrzeniu przepisów aborcyjnych. Eve Ensler i organizacja V-Day poparły #StrajkKobiet i dołączyły do protestu, a "Monologi waginy" znów zostały wystawione w Polsce w formie internetowego performance’u z udziałem aktorek, zorganizowanego w serwisie YouTube przez Karolinę Roztocką (d. Urbańska).
V-Day.
V-Day to globalny ruch na rzecz zaprzestania przemocy wobec kobiet i dziewczyn, który wiąże się z działalnością Eve Ensler. Ruch zainaugurowano w roku 1998. "V" w nazwie ruchu oznacza: Victory (zwycięstwo), Vagina (waginę) i Valentines (Walentynki). Jednym ze stałych działań ruchu V-Day jest wystawianie sztuki "Monologi waginy" w lutym każdego roku dzięki współpracy z wolontariuszami na całym świecie.
Do Polski kampanię V-Day sprowadziła w 2011 roku Karolina Urbańska, studentka Wydziału Polonistyki Uniwersytetu Warszawskiego.
Kampania ma na celu zmianę nastawienia społecznego do kwestii przemocy wobec kobiet i dziewczyn, zarówno fizycznej, jak i psychicznej.
Znaczenie społeczne i krytyka.
Sztuka była krytykowana z różnych pozycji, zarówno tradycjonalistycznych i konserwatywnych, jak i postępowych. Konserwatyści zarzucali jej m.in. degradację seksu, demonizację mężczyzn, gloryfikację zgwałcenia kobiety przez kobietę, a także jednostronność, zbytnią seksualizację, propagowanie seksu przedmałżeńskiego. Zarzucano również nieuwzględnienie ludzi innych ras oraz transseksualistów. Zarzucano autorce, że problemów płciowości nie da się zredukować do czystego seksualizmu.

</doc>
<doc id="4198037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198037" title="Leonard Jabrzemski">
Leonard Jabrzemski

Leonard Jabrzemski (ur. 1887 w Warszawie, zm. 10 kwietnia 1970 tamże) – polski fotograf. 
Życiorys.
Był członkiem Związku Polskich Artystów Fotografików, członkiem Polskiego Towarzystwa Fotograficznego oraz Stowarzyszenia Autorów ZAiKS. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmowała fotografia architektury oraz fotografia pejzażowa. Był fotografem Biura Odbudowy Stolicy. Jako fotograf współpracował między innymi z warszawskim tygodnikiem ilustrowanym "Stolica". Swoje zdjęcia prezentował także na wystawach. Zdjęcia Jabrzemskiego reprodukowane były również jako pocztówki i ilustracje książkowe. W 1951 jego zdjęcia pojawiły się w publikacji Bolesława Bieruta pt. "Sześcioletni plan odbudowy Warszawy" (Książka i Wiedza, Warszawa, 1951). Znany jest głównie jako autor zdjęć prezentujących zniszczenia i odbudowę Warszawy po II wojnie światowej. Jego zdjęcia pojawiły się między innymi w filmie dokumentalnym w reż. Tadeusza Makarczyńskiego pt. "Powrót" z 1985. 
W 2018, Muzeum Powstania Warszawskiego nabyło 36 fotografii Jebrzemskiego tworzących 16 zestawień zburzonej i odbudowanej z ruin Warszawy pochodzących z wystawy z początku lat 60 XX wieku. Na zdjęciach prezentowane są między innymi Stare Miasto, Nowe Miasto, ruiny getta z kościołem św. Augustyna, Mariensztat oraz Trakt Królewski.

</doc>
<doc id="4198038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198038" title="Marek Łagoda">
Marek Łagoda

Marek Jan Łagoda (ur. 1948 w Lublinie, zm. 14 stycznia 2018) – polski specjalista w zakresie budowy i konstrukcji mostów, doktor habilitowany nauk technicznych, profesor nadzwyczajny Instytutu Badawczego Dróg i Mostów.
Życiorys.
Uczęszczał do męskiego gimnazjum im. Jana Zamoyskiego w Lublinie, gdzie zdał maturę. Był absolwentem specjalności budownictwo mostowe na Wydziale Inżynierii Lądowej Politechniki Warszawskiej z 1973. W 1982 uzyskał stopień doktora nauk technicznych na Politechnice Wrocławskiej, a w 2006 stopień doktora habilitowanego nauk technicznych na Politechnice Krakowskiej na podstawie rozprawy pt. "Wzmacnianie mostów przez doklejanie elementów". Od 1974 był pracownikiem Instytutu Badawczego Dróg i Mostów gdzie przez wiele lat piastował funkcję kierownika Pracowni Konstrukcji Mostowych. Zaprojektował m.in. Most Madalińskiego w Ostrołęce zbudowany w latach 1994-1996. Od 2006 piastował także funkcję kierownika Katedry Dróg i Mostów na Wydziale Budownictwa i Architektury Politechniki Lubelskiej. Był profesorem nadzwyczajnym Katedry Dróg i Mostów Wydziału Inżynierii Budowlanej i Sanitarnej Politechniki Lubelskiej.
Niedoszła profesura.
W marcu 2018 ukazało się postanowienie Prezydenta RP z 29 stycznia 2018 nadające Markowi Łagodze tytuł naukowy profesora nauk technicznych, jednak ze względu na wcześniejszą śmierć inżyniera, w 2019 ukazała się zmiana postanowienia, anulująca nadanie tytułu ze wsteczną mocą obowiązywania, tzn. od 29 stycznia 2018.

</doc>
<doc id="4198039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198039" title="Stacja Narciarska Zarabie Sport w Myślenicach">
Stacja Narciarska Zarabie Sport w Myślenicach



</doc>
<doc id="4198041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198041" title="Janusz Matusewicz">
Janusz Matusewicz

Janusz Matusewicz (ur. 24 czerwca 1929 w Wilnie, zm. 14 stycznia 2018) – polski chemik, wykładowca akademicki, autor podręczników szkolnych.
Życiorys.
Był absolwentem Wydziału Matematyki, Fizyki i Chemii Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. Stopień doktora nauk chemicznych uzyskał w 1969. Był wieloletnim pracownikiem naukowym Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, gdzie pracował najpierw w Zakładzie Chemii Organicznej, a następnie w Katedrze Chemii Fizycznej. Należał do Yacht Clubu UMCS. Był autorem licznych, wielokrotnie wznawianych, podręczników szkolnych do chemii dla szkół średnich, liceów i techników. Był także członkiem Prezydium Komitetu Zakładowego NSZZ „Solidarność” oraz członkiem Stowarzyszenia Szarych Szeregów.
Wiele podręczników szkolnych współredagował ze swoją żoną Elżbietą Matusewicz (1933–1998), również chemikiem i pedagogiem.
Zmarł 14 stycznia 2018 i został pochowany na cmentarzu przy ulicy Lipowej w Lublinie.

</doc>
<doc id="4198045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198045" title="Saint-Cyr-l'Ecole">
Saint-Cyr-l'Ecole



</doc>
<doc id="4198047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198047" title="Derkacze">
Derkacze



</doc>
<doc id="4198053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198053" title="Prochownia (ujednoznacznienie)">
Prochownia (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4198054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198054" title="Aleksandra von Engelhardt">
Aleksandra von Engelhardt



</doc>
<doc id="4198059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198059" title="Kazimierz Stanisław Pałaszowski">
Kazimierz Stanisław Pałaszowski

Kazimierz Stanisław Pałaszowski (ur. 28 lutego 1692 w Krakowie, zm. 3 stycznia 1758 tamże) – polski duchowny i uczony, profesor teologii i rektor Akademii. Krakowskiej.
Życiorys.
Pochodził z krakowskiej rodziny mieszczańskiej, był synem Wojciecha i Magdaleny. Studia odbył w Akademii Krakowskiej uzyskując 25 października 1715 stopień bakałarza, a w 1717 tytuł mistrza sztuk wyzwolonych. W latach 1717–1719 wykładał na Wydziale Filozoficznym, w 1719 został obrany seniorem szkoły Wszystkich Świętych, uczył kolejno gramatyki, poetyki. Wybrany 5 marca 1723 członkiem Kolegium Mniejszego, latem podjął zajęcia na Wydziale Filozoficznym jako profesor wymowy, pełniąc w związku z tym 1724 przez 10 lat obowiązki urzędowego mówcy uniwersyteckiego. Powołany 30 sierpnia 1724 do Kolegium Większego objął obowiązki dziekana Wydziału Filozoficznego, które pełnił jeszcze dwukrotnie w 1726 i 1730. W tym czasie uzyskał święcenia kapłańskie, w 1727 został kanonikiem kolegiaty św. Anny, 28 marca 1729 kanclerzem kolegiaty nowosądeckiej, a 17 stycznia 1732 kaznodzieją zamkowym w katedrze krakowskiej. W 9 grudnia 1733 uzyskał stopień bakałarza teologii i latem 1734 przeszedł jako profesor na Wydział Teologii. W 1734 został kanonikiem św. Floriana, niedługo potem dziekanem w Kurzelowie, a od 1738 proboszczem kościoła Św. Szczepana w Krakowie. Był wielokrotnie prowizorem Kolegium Większego i rektorem Uniwersytetu od 1740 do 1741, od 1744 do 1746, od 1749 do 1750 oraz w 1756 do 1757. 22 stycznia 1748 został promowany na doktora teologii. 13 marca 1748 wybrany został archiwistą Kolegium Większego i całego Uniwersytetu oraz prowizorem Bursy Jerozolimskiej, 11 września 1748 objął urząd prokuratora kanonizacji błogosławionego Jana Kantego, wreszcie w 1750 otrzymał probostwo kolegiaty Wszystkich Świętych, a 18 kwietnia 1750 kanonię krakowską. Zabiegał o podniesienie znaczenia Akademii. Jako rektor podpisał 15 stycznia 1745 uchwałę dopuszczającą członków cechu malarzy krakowskich do Wydziału Sztuk Wyzwolonych z nadaniem pełnych praw akademickich. W kilka lat później podjął próbę zreformowania nauk w Akademii poprzez utworzenie przy nim Collegium Nobilium na wzór kolegiów pijarskich i jezuickich. W tym celu zakupił z własnych funduszy dwie sąsiadujące ze sobą kamienice, usytuowane naprzeciw Kolegium Większego, które przekazał Kolegium, a następnie sam zajął się ich remontem i przebudową. Pochowany został w kościele św. Anny. W testamencie zapisał sumę 10 tys. zł na altarię św. Kazimierza w kolegiacie św. Anny i 8 tys. zł na biednych tej parafii.

</doc>
<doc id="4198062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198062" title="Stanisław Iwo Kiełbasiński">
Stanisław Iwo Kiełbasiński

Stanisław Iwo Kiełbasiński (ur. 27 listopada 1900 we Władywostoku, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – porucznik piechoty Wojska Polskiego, pilot, rzeźbiarz, kawaler Krzyża Walecznych, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Antoniego i Dory Alicji z d. Celle. Był starszym bratem Jana Władysława Marii (1903–1940), podporucznika rezerwy, również zamordowanego w Katyniu.
Uczestnik wojny 1920. Absolwent Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie.
W okresie międzywojennym pozostał w wojsku. Służył w 56 pułku piechoty. Czynny pilot sportowy Aeroklubu Warszawskiego. Od 1926 w Centralnej Szkole Podoficerów Pilotów Lotnictwa w Bydgoszczy. Wskutek wypadku lotniczego w 1926 zmuszony do rezygnacji z latania. Z dniem 30 czerwca 1929 został przeniesiony w stan spoczynku. W 1934 pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Warszawa Miasto III. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr I. Był wówczas „przewidziany do użycia w czasie wojny”. Mieszkał w Warszawie.
W sierpniu 1939 zmobilizowany do 1 pułku lotniczego w Warszawie. W kampanii wrześniowej walczył w 2 eskadrze zapasowej. Podczas ewakuacji w kierunku Rumunii pod Darachowem dostał się do niewoli radzieckiej. Według stanu na kwiecień 1940 był jeńcem obozu w Kozielsku. 28.04.1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 052/1 poz. 97, nr akt 3514 z 27.04.1940. Został zamordowany 30.04.1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Nie został zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943.

</doc>
<doc id="4198072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198072" title="Jan Szczepaniak">
Jan Szczepaniak



</doc>
<doc id="4198075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198075" title="Vito De Grisantis">
Vito De Grisantis

Vito De Grisantis (ur. 20 sierpnia 1941 w Lecce, zm. 1 kwietnia 2010 w Tricase) – włoski duchowny katolicki, biskup diecezji Ugento-Santa Maria di Leuca w latach 2000-2010.
Życiorys.
Ukończył studia filozoficzno-teologiczne w seminarium w Molfetcie. Uzyskał stopień doktora ze specjalności "teologia małżeństwa i rodziny" na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim.
Święcenia kapłańskie przyjął 27 czerwca 1965 i został inkardynowany do archidiecezji Lecce. Był m.in. dyrektorem diecezjalnego Biura Duszpasterstwa Rodzinnego (1989-2000) i wikariuszem biskupim ds. laikatu (1996-2000). W 1993 otrzymał tytuł Kapelana Jego Świątobliwości.
Episkopat.
13 maja 2000 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem diecezji Ugento-Santa Maria di Leuca. Sakry biskupiej udzielił mu 26 czerwca tegoż roku ówczesny arcybiskup Palermo, kard. Salvatore De Giorgi. 29 lipca 2000 objął rządy w diecezji.
Zmarł w szpitalu w Tricase 1 kwietnia 2010. Został pochowany na cmentarzu w Lecce.

</doc>
<doc id="4198077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198077" title="Saint-Cyr-l'École">
Saint-Cyr-l'École



</doc>
<doc id="4198079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198079" title="Saint-Maixent-l'École">
Saint-Maixent-l'École



</doc>
<doc id="4198081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198081" title="L'École Du Micro D'Argent">
L'École Du Micro D'Argent



</doc>
<doc id="4198082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198082" title="Côte d'Argent">
Côte d'Argent



</doc>
<doc id="4198083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198083" title="Alfons Sikora">
Alfons Sikora

Alfons Sikora (ur. 1917 we Lwowie, zm. 24 lutego 2010 w Gdańsku) – przyrodnik, leśnik, działacz na rzecz ochrony przyrody.
Pochodził ze Lwowa. Ukończył studia na Wydziale Leśnym Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie, gdzie uzyskał stopień doktora nauk leśnych.
Od 1946 roku mieszkał w Gdańsku-Oliwie. W latach 1952-1982 pełnił funkcję Wojewódzkiego Konserwatora Przyrody w Gdańsku i jednym z inicjatorów powołania Słowińskiego Parku Narodowego. Od 1952 roku zainicjował organizację gdańskiego oddziału Ligi Ochrony Przyrody i był zaangażowany w jej działanie do 1990, pełniąc funkcję m.in. Prezesa i Wiceprezesa Zarządu. W latach 60. XX w. zaangażowany w tworzenie kolekcji oraz wystawy przyrodniczej w Muzeum w Kwidzynie.
Jako propagator idei ochrony przyrody współpracował, między innymi z „Dziennikiem Bałtyckim” i Radiem Gdańsk. Wykształcił wiele pokoleń miłośników przyrody.
Mąż Zofii Sikory oraz ojciec światowej klasy kompozytorki Elżbiety Sikory, mieszkającej od lat w Paryżu, ściśle związanej z Gdańskiem.
W 2012 roku ufundowano tablicę poświęconą Alfonsowi Sikorze wmurowaną ze ścianę budynku Ligi Ochrony Przyrody w Gdańsku, przy ulicy Jaśkowa Dolina 59 w Gdańsku.

</doc>
<doc id="4198090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198090" title="John W. Davis">
John W. Davis



</doc>
<doc id="4198098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198098" title="Wojciech Łańcucki">
Wojciech Łańcucki

Wojciech Łańcucki (ur. ok. 1610 w Skawinie, zm. 25 lipca 1686 w Krakowie) – prawnik, profesor i rektor Akademii Krakowskiej.
Życiorys.
Pochodził z rodziny mieszczańskiej. Na studia w Akademii Krakowskiej wpisał się w 1626, ale bakalaureat filozofii uzyskał dopiero w 1633, magisterium sztuk wyzwolonych w 1636. Przyjąwszy święcenia kapłańskie ok. 1638 został wysłany do Akademii Lubrańskiego w Poznaniu. W 1641 na wezwanie prymasa Macieja Łubieńskiego objął stanowisko prefekta Seminarium Duchownego w Gnieźnie. Dopiero jesienią 1646 zagrożony pozbawieniem członkostwa Kolegium Większego, do którego wszedł 20 marca 1646, powrócił do Krakowa i podjął wykłady na Wydziale Filozoficznym. W 1648 był dziekanem Wydziału Filozoficznego. Podjął studia prawnicze i w 1651 przeniósł się do Kolegium Jurystów. Zgodnie z obowiązującą w Kolegium Prawniczym tradycją, już 28 września 1651 wyjechał ponownie do Poznania, tym razem jako rektor Akademii Lubrańskiego. W tym czasie posiadał już kanonię św. Anny, w 1653 otrzymał kanonię w kolegiacie Wszystkich Świętych, probostwo w Luborzycy. Dalszej karierze stanęły na przeszkodzie oblężenie Krakowa i okupacja szwedzka, w czasie której pozostał w Uniwersytecie. Był stanowczym przeciwnikiem złożenia przez Akademię przysięgi na wierność Karolowi Gustawowi oraz należał do mieszczańsko-uniwersyteckiego spisku przeciw Szwedom. Dopiero po wyzwoleniu miasta mógł Łańcucki przystąpić do końcowej dysputy na stopień doktora praw, który otrzymał w jesieni 1658. Od 1661 kilkakrotnie do 1683 był wybierany rektorem Akademii Krakowskiej.
Sprawując swój urząd wielokrotnie zabiegał o poparcie dla Uniwersytetu na sejmach 1661 i 1670, sejmikach, dworze królewskim oraz wśród przychylnych Akademii magnatów. Naraziwszy się biskupowi Andrzejowi Trzebickiemu, musiał przez 10 lat czekać, mimo protekcji sufragana Mikołaja Oborskiego, na przyjęcie do kapituły krakowskiej, do której został wybrany w 1669, a wszedł dopiero po śmierci biskupa Trzebickiego w 1680. W 1681 został mianowany sekretarzem królewskim. Jako rektor próbował zapobiec rozprzężeniu dyscypliny wśród młodzieży studenckiej, o czym świadczą wydane przezeń zawiadomienia zaniedbywania wykładów, cenzury druków z lat 1668 i 1683. Przywiązany do Uniwersytetu przekazał w testamencie kilka legatów dla Kolegium Prawniczego, na budowę kolegiaty św. Anny, kościoła i szpitala w Luborzycy, oraz ustanowił fundację stypendialną dla dwóch studentów rodem ze Skawiny i nauczyciela miejscowej szkoły parafialnej.

</doc>
<doc id="4198107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198107" title="Jude Gerald Paulraj">
Jude Gerald Paulraj

Arochiasamy Jude Gerald Paulraj (ur. 28 kwietnia 1943 w Pazhayakovil) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2000–2018 biskup Palayamkottai.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie przyjął 8 grudnia 1968. Był m.in. dyrektorem Diecezjalnego Centrum Duszpasterskiego w Tiruchirapalli oraz rektorem seminarium w Madurai.
Episkopat.
23 października 2000 papież Jan Paweł II mianował go biskupem diecezji Palayamkottai. Sakry biskupiej udzielił mu 8 grudnia tegoż roku abp Marianus Arokiasamy. 2 lipca 2018 papież przyjął jego rezygnację z pełnionego urzędu.

</doc>
<doc id="4198110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198110" title="Jakub Wojciech Trzebuchowski">
Jakub Wojciech Trzebuchowski

Jakub Wojciech Trzebuchowski herbu Ogończyk (zm. w 1665 roku) – kasztelan kowalski w latach 1647-1663, cześnik inowrocławski w latach 1643-1646, sędzia grodzki bydgoski.
Jako senator wziął udział w sejmach: 1648 (II) i 1649/1650 roku.

</doc>
<doc id="4198115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198115" title="Dobry rok">
Dobry rok



</doc>
<doc id="4198119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198119" title="Myszatka">
Myszatka

Myszatka ("Zelotomys") – rodzaj ssaka z podrodziny myszy (Murinae) w obrębie rodziny myszowatych (Muridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 94–156 mm, długość ogona 77–134 mm, długość ucha 15–21 mm, długość tylnej stopy 23–29 mm; masa ciała 38–75 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4198126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198126" title="Kościół Trójcy Przenajświętszej w Pawłówce">
Kościół Trójcy Przenajświętszej w Pawłówce

Kościół Trójcy Przenajświętszej w Pawłówce – drewniany rzymskokatolicki kościół parafialny, pw. Trójcy Przenajświętszej, zbudowany w 1905 w Teolinie, przeniesiony w 1923 do Nowej Pawłówki. 
Historia.
W 1923 powstała nowa parafia w Pawłówce wydzielona z części parafii Jeleniewo i Przerośl. Zrezygnowano z budowy nowego kościoła, a zakupiono wystawiony na sprzedaż drewniany kościół z 1905, przerobiony z dawnej cerkwi, w miejscowości Teolin, obecnie Białoruś. Przewiezioną świątynię złożono w 1923 w miejscowości Nowa Pawłówka. Nie odzyskała jednak pierwotnego wyglądu. W 1986 kościół z dzwonnicą i cmentarz rzymskokatolicki wpisano do rejestru zabytków.
Architektura i wyposażenie.
Bryła kościoła nawiązuje do budowli bazylikalnych o trzech nawach. Świątynia drewniana konstrukcji szkieletowej, posadowiona na wysokiej kamiennej podmurówce. Zbudowana w na planie prostokąta z niższymi bocznymi nawami. Prezbiterium nie wyodrębnione, wydzielone wewnętrznie w nawie głównej. Ściany oszalowane pionowo deskami. Dachy blaszane. Nawa główna przykryta dachem dwuspadowym z uskokiem wzbogaconym o dodatkowy rząd okien, poniżej którego dachy pulpitowe naw bocznych.
Wnętrze podzielone na trzy części dwoma rzędami słupów, pomiędzy którymi system kratownic wzmacniających konstrukcję. W nawie głównej i prezbiterium strop kolebkowy spłaszczony, w nawach bocznych stropy płaskie. Podłoga z desek. Ołtarz główny w stylu bizantyjskim z początku XX w. z obrazem Trójcy Świętej; ołtarz boczny lewy poświęcony Najświętszemu Sercu Jezusowemu, a prawy z figurą MB Niepokalanej. Chór muzyczny wsparty na dwóch słupach. 
Otoczenie.
Niewielka drewniana dzwonnica z lat dwudziestych XX w. Zbudowana na planie kwadratu i zwieńczona dachem namiotowym.

</doc>
<doc id="4198127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198127" title="Zasłonak gniadofioletowy">
Zasłonak gniadofioletowy

Zasłonak gniadofioletowy ("Calonarius rufo-olivaceus" (Pers.) Niskanen &amp; Liimat.) – gatunek grzybów należący do rodziny zasłonakowatych ("Cortinariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Calonarius, Cortinariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1801 r. Christiaan Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Agaricus rufo-olivaceus". Obecną nazwę nadali mu Tuula Niskanen i Kare Liimatainen w 2022 r.
Synonimy:
Nazwę polską nadał Andrzej Nespiak w 1975 r. Jest niespójna z aktualną nazwą naukową.
Morfologia.
Średnica 6–12 cm, za młodu łukowaty z podwiniętym brzegiem, potem płaski i nadal z podwiniętym brzegiem. W stanie suchym powierzchnia błyszcząca, na środku czerwona, przy brzegu przez długi czas fioletowa, w stanie wilgotnym śliska. U starszych okazów powierzchnia brudnobrązowoczerwona z oliwkowym odcieniem.
Przyrośnięte i wykrojone przy trzonie, gęste, cienkie, początkowo zielonkawożółte, potem szarooliwkowe, rdzawooliwkowe, w końcu rdzawobrązowe.
Wysokość 5–11 cm, grubość do 2 cm, walcowaty, pełny, w podstawie z bulwą o szerokości do 3 cm. Powierzchnia purpurowo włóknista, górą fioletowa, dołem purpurowoczerwona.
U młodych owocników oliwkowozielony, u starszych winnoczerwony, pod skórką kapelusza fioletowy. Smak kwaśno-gorzkawy, zapach słaby, grzybowy.
W kształcie cytryny o rozmiarach 10,7–12,9 × 5,6–7,3 μm, brodawkowate, stosunek długości do szerokości 1,8.
Występowanie i siedlisko.
Znane są jego stanowiska tylko w niektórych krajach Europy i w prowincji Kolumbia Brytyjska w Kanadzie. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. podano 1 stanowisko (Władysław Wojewoda, 1974 r., Ojcowski Park Narodowy). Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – gatunek potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych.
Grzyb mikoryzowy. Rośnie w cieplejszych regionach na ziemi, głównie na podłożu wapiennym w lasach liściastych pod dębami i bukami.
Grzyb niejadalny.

</doc>
<doc id="4198128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198128" title="Cortinarius rufo-olivaceus">
Cortinarius rufo-olivaceus



</doc>
<doc id="4198129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198129" title="Phlegmacium rufo-olivaceum">
Phlegmacium rufo-olivaceum



</doc>
<doc id="4198135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198135" title="Lekcje pana Kuki">
Lekcje pana Kuki



</doc>
<doc id="4198137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198137" title="Anatolij Jackow">
Anatolij Jackow

Anatolij Antonowicz Jackow (ros. Анатолий Антонович Яцков, ur. w Akermanie, zm. 26 marca 1993 w Moskwie) – radziecki dyplomata i szpieg działający w Stanach Zjednoczonych w latach 40. XX wieku.
Życiorys.
W 1914 po wybuchu I wojny światowej wraz z rodziną przeniósł się do guberni tambowskiej, gdzie skończył szkołę średnią, później przeniósł się do Moskwy, gdzie był m.in. pracownikiem cukrowni i ślusarzem, 1932-1937 studiował w Moskiewskim Instytucie Poligraficznym. Pracował jako inżynier-technolog w fabryce kartograficznej w Moskwie, w 1938 został skierowany przez partię do pracy w NKWD, w 1940 ukończył wywiadowczą szkołę specjalnego przeznaczenia i wyznaczony pracownikiem działu francuskiego, następnie anglo-amerykańskiego Wywiadu Naukowo-Technicznego GUGB NKWD ZSRR. W lutym 1941 jako pełnomocnik ds. wywiadu naukowo-technicznego przybył do Nowego Jorku, pracował w rezydenturze NKGB pod przykrywką stażysty i sekretarza Konsulatu Generalnego ZSRR (pseudonim operacyjny „Aleksiej”), kierował pracą grupy agentów, a w 1942 sam zwerbował specjalistę od radioelektroniki - agenta o pseud. „Błok” (nazwisko nieznane). Dzięki temu ZSRR uzyskał cenne informacje o sprzęcie radiowym i lotniczym oraz technice używanej przez obronę przeciwlotniczą. Również w 1942 kierował pracą Morrisa i Lony Cohenów. Współpracował również z agentami dostarczającymi ZSRR informacje o Projekcie Manhattan, szczególnie z Klausem Fuchsem. W 1944 zwerbował jeszcze jednego agenta o pseud. „Persej” z amerykańskiego centrum nuklearnego Los Alamos, który również przekazał cenne informacje, i dotąd nie został rozpracowany przez Amerykanów. W drugiej połowie 1945 został rezydentem wywiadu zagranicznego NKGB w Nowym Jorku, w grudniu 1946 mianowano go rezydentem NKGB w Paryżu pod przykrywką II sekretarza Ambasady ZSRR, gdzie zaczął tworzyć sieć agenturalną po linii wywiadu naukowo-technicznego i kanały do uzyskiwania informacji o francuskim pokojowym programie nuklearnym (który po kilku latach przekształcił się w program wojskowy). W 1949 wrócił do Moskwy i objął funkcję zastępcy szefa Wydziału Wywiadu Naukowo-Technicznego MGB ZSRR, później pracował w aparacie pełnomocnika MGB ZSRR w NRD, w wywiadzie ZSRR w Iraku, potem ponownie w Wydziale Wywiadu Naukowo-Technicznego, w 1963 został szefem jednego z wydziałów KGB ZSRR, w ostatnich latach służby był szefem specjalnego wydziału w Instytucie KGB ZSRR Czerwonego Sztandaru, w 1985 zakończył służbę w stopniu pułkownika. Został pochowany z wojskowym honorami na Cmentarzu Wagańkowskim. W 1998 w Rosji wydano znaczek pocztowy z jego wizerunkiem.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4198140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198140" title="Michaił Cysielski">
Michaił Cysielski

Michaił Pietrowicz Cysielski (ros. Михаил Петрович Цисельский, ur. we wsi Strojkowo w obwodzie czerkaskim, zm. 3 listopada 1989 w Kijowie) – radziecki lotnik wojskowy, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Urodził się w ukraińskiej rodzinie chłopskiej. Skończył niepełną szkołę średnią i szkołę fabryczną, pracował w gospodarstwie rolnym, od 1928 mieszkał w Nikolsku Ussuryjskim, gdzie skończył kursy ślusarskie. Od 1932 należał do WKP(b), w latach 1932–1938 i ponownie od 1939 służył w Armii Czerwonej, początkowo w 4 zabajkalskim pułku kawalerii. W 1934 ukończył szkołę wojskowo-techniczną w Irkucku, a w 1936 wojskowo-morską szkołę lotniczą w Jejsku, służył w Siłach Powietrznych Floty Czarnomorskiej, później został szturmanem (nawigatorem) irkuckiego obwodowego aeroklubu. Od 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami jako lotnik Sił Powietrznych Floty Bałtyckiej, wykonywał loty zwiadowcze i szturmowe jako dubler szturmana eskadry, dokonując nalotów na wojska, transporty i okręty wroga, poza tym w walkach powietrznych strącił osobiście 2 i w grupie 1 samolot wroga. W 1948 został zwolniony do rezerwy w stopniu majora, później był przewodniczącym kołchozu w rodzinnej wsi i potem brygadzistą w fabryce w Kijowie.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4198141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198141" title="Luigi Testore">
Luigi Testore

Luigi Testore (ur. 30 kwietnia 1952 w Costigliole d’Asti) – włoski duchowny katolicki, biskup Acqui od 2018.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 11 czerwca 1977 i został inkardynowany do archidiecezji mediolańskiej. Był m.in. sekretarzem biskupim, wicedyrektorem i dyrektorem kilku kurialnych wydziałów, przewodniczącym archidiecezjalnej "Caritas" oraz duszpasterzem Wspólnoty Pawła VI.
Episkopat.
19 stycznia 2018 papież Franciszek mianował go biskupem ordynariuszem diecezji Acqui. Sakry udzielił mu 24 lutego 2018 metropolita Mediolanu - arcybiskup Mario Delpini.

</doc>
<doc id="4198142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198142" title="Wiktor Mencel">
Wiktor Mencel

Wiktor Mencel, właśc. Seweryn Mazrycer (ur. 4 maja 1906 w Warszawie, zm. 15 stycznia 1964 w Paryżu) – polski inżynier elektryk, wojskowy, dyplomata.
Życiorys.
Urodził się 4 maja 1906 w Warszawie jako syn Stanisława. Ukończył studia techniczne na Politechnice w Grenoble. Studiował nowoczesne rozwiązania techniczne w dziedzinie oświetlenia elektrycznego uzyskując tytuł inżyniera elektryka. Publikował prace na temat swojej dziedziny naukowej. Należał do Komunistycznej Partii Polski. Utraciwszy pracę w elektrowni w Częstochowie wskutek bezrobocia wyjechał na emigrację do Brazylii.
Jako ochotnik brał udział w hiszpańskiej wojnie domowej (1936–1939) w szeregach oddziałów w składzie Brygad Międzynarodowych. Od 3 do 9 kwietnia 1938 był szefem sztabu brygady międzynarodowej im. Jarosława Dąbrowskiego, od 27 lipca do 24 września 1938 był adiutantem Batalionu im. Adama Mickiewicza, od 24 stycznia do 9 lutego 1939 szefem sztabu XIII brygady międzynarodowej im. Jarosława Dąbrowskiego. Podczas II wojny światowej działał we francuskim ruchu oporu.
Po wojnie pracował w Polpressie. Organizował i kierował Biuro Informacji w ambasadzie PRL w Paryżu, następnie był sekretarzem ds. kultury w tej placówce dyplomatycznej. Od 1951 był dyrektorem Departamentu Prasy i Informacji w Ministerstwie Spraw Zagranicznych PRL. Od 1956 pełnił stanowisko kierownika działu w czasopiśmie „Nowe Drogi”. Należał do Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich.
Zmarł 15 stycznia 1964 w Paryżu.

</doc>
<doc id="4198143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198143" title="Aleixo das Neves Dias">
Aleixo das Neves Dias

Aleixo das Neves Dias (ur. 5 sierpnia 1944 w Calangute) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 1985-2019 biskup Port Blair.

</doc>
<doc id="4198145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198145" title="Kościół św. Jana Chrzciciela w Dobczycach">
Kościół św. Jana Chrzciciela w Dobczycach

Kościół Świętego Jana Chrzciciela – rzymskokatolicki kościół parafialny położony w województwie małopolskim, w powiecie myślenickim, w Dobczycach. Należy do parafii Matki Bożej Wspomożenia Wiernych w Dobczycach.
Budynek został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.
Historia.
Kościół stoi na wzgórzu w północno-wschodnim narożniku lokacyjnego układu urbanistycznego Starego Miasta, w granicach średniowiecznych murów miejskich. Poprzedni budynek został zamknięty i rozebrany po 1790 roku. Obecny wybudował w latach 1828–1834 Jan Turnau (właściciel Dobczyc od 1818), a ukończył go jego syn Jakub.
Architektura.
Budynek klasycystyczny, murowany, orientowany, jednonawowy. Prezbiterium węższe od nawy, zamknięte trójbocznie. Po stronie zachodniej znajduje się wieża. Część materiału budowlanego pochodzi z rozebranego zamku Dobczyckiego.
Wystrój.
Wyposażenie późnoklasycystyczne z połowy XIX wieku.
Do nowego kościoła przeniesiono:
Późnogotycka nastawa ołtarzowa z około 1500 roku została przekazana do Muzeum Narodowego w Krakowie w 1898. Nie zachowały się wszystkie części. Do 1939 roku w niepełnej liczbie kwater (jako tryptyk) była wystawiona w Sukiennicach w Krakowie. Od roku 1947 retabulum było eksponowane na wystawie stałej „Polska Sztuka Cechowa od XIV do XV wieku” Muzeum Narodowego w Krakowie w Oddziale w Kamienicy Szołayskich. Obecnie, wraz z oddzielnym skrzydłem ze scenami z życia św. Jana Chrzciciela, znajduje się na wystawie stałej Muzeum Narodowego w Krakowie w Pałacu Erazma Ciołka.
Otoczenie.
W otoczeniu kościoła znajduje się XIX wieczna trójarkadowa dzwonnica z trzema dzwonami. Najstarszy, gotycki, o średnicy 105 cm. odlany w 1504 roku. Na kołnierzu napis w języku niemieckim: "Kto odlał ten dzwon - dobrej myśli jest on - bo Bóg da mu zbawienie - więc nie troszczy się o mienie - Dzwon ten został ulany - na cześć św. Jana oddany". Pozostałe dwa dzwony wykonane w odlewni braci Felczyńskich w Przemyślu w 1975 roku. Część materiału budowlanego pochodzi z rozebranego zamku Dobczyckiego.

</doc>
<doc id="4198148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198148" title="Diecezja Norwich (Wielka Brytania)">
Diecezja Norwich (Wielka Brytania)

Diecezja Norwich () – diecezja Kościoła Anglii w metropolii Canterbury, obejmująca większość obszaru hrabstwa Norfolk, a także małą część hrabstwa Suffolk. Istnieje od początku funkcjonowania Kościoła Anglii, czyli od XVI wieku. Wcześniej, od roku 1094, Norwich było siedzibą biskupów katolickich. Od 1976 miasto jest stolicą biskupią w obu Kościołach równocześnie, przy czym administratura katolicka nosi nazwę diecezji wschodnioangielskiej. 
Biskupi.
"stan na 19 stycznia 2018"

</doc>
<doc id="4198149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198149" title="Thomas Dabre">
Thomas Dabre

Thomas Dabre (ur. 23 października 1945 w Bhuigaon) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2009–2023 biskup Puna. Wyświęcony został jako biskup pomocniczy Bombaju ze stolicą tytularną "Arae in Numidia". 22 maja 1998 mianowany został biskupem Vasai. Funkcję tę sprawował do 4 kwietnia 2009, kiedy to został biskupem diecezji Puna.

</doc>
<doc id="4198151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198151" title="Diecezja Norwich (ujednoznacznienie)">
Diecezja Norwich (ujednoznacznienie)

Zobacz też:

</doc>
<doc id="4198154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198154" title="Sierafim Subbotin">
Sierafim Subbotin

Sierafim Pawłowicz Subbotin (ros. Серафим Павлович Субботин, ur. 15 stycznia 1921 we wsi Krasnogorje w obwodzie jarosławskim, zm. 22 kwietnia 1996 w Czerkasach) – radziecki lotnik wojskowy, Bohater Związku Radzieckiego (1951).
Życiorys.
Urodził się w biednej rodzinie chłopskiej. Od 1936 mieszkał z rodziną w mieście Lubim, gdzie skończył 9 klas, od października 1938 służył w Armii Czerwonej, w 1940 skończył szkołę kawalerii w Tambowie i został dowódcą plutonu w pułku kozackim w Północnokaukaskim Okręgu Wojskowym w Piatigorsku. Na początku lipca 1941 został przeniesiony do Sił Powietrznych i skierowany do szkoły lotników, którą ukończył w 1942 i został instruktorem lotniczym w Uljanowsku, w 1943 skończył szkołę dowódców kluczy w Nadwołżańskim Okręgu Wojskowym i we wrześniu 1943 został dowódcą klucza i instruktorem pułku lotniczego w Morszansku. Do końca wojny wyszkolił 43 pilotów. Po wojnie służył w pułku lotnictwa myśliwskiego w Moskiewskim Okręgu Wojskowym, 1948-1950 był pomocnikiem szturmana (nawigatora), później szturmanem, latał podczas parad lotniczych na Placu Czerwonym, w grudniu 1950 wraz z pułkiem został skierowany do Chin, gdzie szkolił chińskich lotników. Od kwietnia 1951 do marca 1952 brał udział w wojnie w Korei. 18 kwietnia 1951 jego myśliwiec zderzył się z amerykańskim samolotem F-86 Sabre (według oficjalnej wersji radzieckiej wykonując taranowanie), jednak zdążył się katapultować, a amerykański pilot zginął. Wykonał w wojnie koreańskiej 85 lotów bojowych i stoczył 48 walk powietrznych, w których strącił osobiście 9 samolotów przeciwnika. W sierpniu 1952 został pomocnikiem dowódcy pułku, w 1956 ukończył Akademię Wojskowo-Powietrzną Czerwonego Sztandaru i został dowódcą pułku lotniczego w Bakijskim Okręgu Obrony Przeciwlotniczej, później był zastępcą szefa sztabu 21 Korpusu Obrony Przeciwlotniczej, w sierpniu 1973 zakończył służbę w stopniu pułkownika.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4198156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198156" title="Canadian Direct Insurance BC Men's Provincials 2011">
Canadian Direct Insurance BC Men's Provincials 2011



</doc>
<doc id="4198160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198160" title="Selvister Ponnumuthan">
Selvister Ponnumuthan

Selvister Ponnumuthan (ur. 10 sierpnia 1956 w Viraly-Utchakkada) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2009 biskup Punalur.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 19 grudnia 1981. Po święceniach i kilkumiesięcznym stażu wikariuszowskim został prefektem niższego seminarium w Trivandrum. W latach 1990-1996 studiował w Rzymie, zaś po powrocie do kraju rozpoczął pracę w seminarium w Carmelgiri. W 1998 został wicerektorem tejże uczelni, zaś dziesięć lat później objął funkcję jej rektora.
8 maja 2009 został prekonizowany biskupem Punalur. Sakry biskupiej udzielił mu 28 czerwca 2009 abp Maria Callist Soosa Pakiam.

</doc>
<doc id="4198161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198161" title="Mikołaj Charłamp-Charłamow">
Mikołaj Charłamp-Charłamow

Mikołaj Charłamp-Charłamow (ur. 12 września 1911 w Chełmie, zm. 30 stycznia 2000 w Gliwicach) – pułkownik LWP.
W 1930 ukończył Państwową Szkołę Rzemieślniczą w Chełmie. Wojenne losy zagnały go do Łucka, w dawnym województwie tarnopolskim, które w 1939 znalazło się pod sowiecką okupacją. W 1941 działał w ruchu oporu, a dzięki kontaktowi z miejscową drukarnią, miał dostęp do druków różnych zaświadczeń, które wykorzystywał do wyrabiania fałszywych kenkart dla Żydów. . W stan spoczynku ze względu na osiągnięcie wieku emerytalnego przeszedł w 1972 roku.
Został pochowany na Cmentarzu Centralnym w Gliwicach (sektor B5-8-5).

</doc>
<doc id="4198163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198163" title="Angelus Kujur">
Angelus Kujur

Angelus Kujur SJ (ur. 14 lipca 1946 w Mundaltoli) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, biskup Purnea w latach 2007–2021.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 13 kwietnia 1980 w zakonie jezuitów. Był m.in. mistrzem nowicjatu w Dumka, prowincjałem oraz dyrektorem centrum formacyjnego w Raiganj.
20 stycznia 2007 został mianowany biskupem Purnea. Sakry biskupiej udzielił mu 18 kwietnia 2007 kard. Telesphore Toppo. 8 grudnia 2021 papież przyjął jego rezygnację z pełnionego urzędu, złożoną ze względu na wiek. 

</doc>
<doc id="4198166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198166" title="Zasłonak torfowy">
Zasłonak torfowy

Zasłonak torfowy ("Phlegmacium saginum" (Fr.) Niskanen &amp; Liimat.) – gatunek grzybów należący do rodziny zasłonakowatych ("Cortinariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phlegmacium, Cortinariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1821 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Agaricus saginus". Obecną nazwę nadali mu Tuula Niskanen i Kare Liimatainen w 2022 r.
Synonimy:
Nazwę polską nadał Andrzej Nespiak w 1975 r. dla synonimu "Cortinarius validus". Używał też nazwy zasłonak zdobny (dla synonimu "Cortinarius subtriumphans". Łacińska nazwa gatunkowa "saginus" w tłumaczeniu na język polski oznacza "gruby", "masywny". Wszystkie te nazwy są niespójne z aktualną nazwą naukową.
Morfologia.
Średnica 5–10 cm, za młodu półkulisty, potem łukowaty, w końcu płaski z szerokim i tępym garbem. W stanie suchym powierzchnia matowa, w stanie wilgotnym błyszcząca i lepka. Barwa ochrowożółta lub ochrowopomarańczowa, przy brzegu jaśniejsza. Pokryty jest ciemniejszymi pozostałościami zasnówki, wskutek czego wygląda jak plamisty. Brzeg długo pozostaje połączony z trzonem białą zasnówką.
Wąsko przyrośnięte, początkowo białawe, potem od zarodników ochrowobrązowe.
Wysokość 6–9 cm, grubość 1–2,5 cm, walcowaty lub pałkowaty, sprężysty, początkowo pełny, potem pusty. Powierzchnia biaława do ochrowożółtej ze strefą pierścieniową będącą pozostałością osłony.
Gruby, białawy, o nieco cierpkim smaku, bez zapachu. Pod działaniem 3% KOH zmienia barwę na złotożółtą do żółtobrązowej.
Elipsoidalne lub migdałowate, słabo lub średnio brodawkowate, o rozmiarach 8,5–11 (12) × 5–6 (8) μm.
Występowanie i siedlisko.
Znane są jego stanowiska tylko w Europie i w Kanadzie. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski jako "Cortinarius phoeniceus") do 2003 r. podano 2 stanowiska.
Rośnie na ziemi w lasach iglastych pod świerkiem lub sosną, często wśród krzewinek borówki czarnej. W Europie występuje głównie w górach oraz na pogórzu i terenach pagórkowatych.
Znaczenie.
W niektórych atlasach grzybów opisywany jest jako grzyb jadalny. Odradza się jednak zbierania zasłonaków w celach spożywczych, są one bowiem trudne do odróżnienia, a niektóre gatunki są trujące, nawet śmiertelnie.
Gatunki podobne.
Charakterystycznymi cechami zasłonaka torfowego są; siedlisko (pod drzewami iglastymi), ochrowożółta do ochrowopomarańczowej barwa kapelusz, jaśniejsza przy brzegu, plamki na powierzchni kapelusza. Zasłonak żółtozłoty ("Cortinarius triumphans") rośnie pod brzozami i odróżnia się raczej żółtym kapeluszem, kremowymi, liliowymi, szarawymi do purpurowobiałych blaszkami, żółtym miąższem. Plamkowaty kapelusz ma także zasłonak glinkowaty ("Cortinarius bolaris"), ale plamki te (łuski) są czerwone, jego miąższ po uszkodzeniu zmienia barwę na pomarańczowożółtą, a poza tym gatunek ten rośnie tylko pod drzewami liściastymi (głównie bukami).

</doc>
<doc id="4198167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198167" title="Cortinarius saginus">
Cortinarius saginus



</doc>
<doc id="4198168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198168" title="Anatolij Szmakow">
Anatolij Szmakow

Anatolij Iwanowicz Szmakow (ros. Анатолий Иванович Шмаков, ur. 8 grudnia 1921 w miejscowości Łaja w obwodzie swierdłowskim, zm. 16 lutego 2012 w Odessie) – radziecki lotnik wojskowy, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Od 1930 mieszkał w Niżnym Tagile, skończył 7-letnią szkołę i szkołę fabryczno-zawodową, pracował jako elektryk, później uczył się w technikum górniczo-metalurgicznym i jednocześnie w aeroklubie. Od 1940 służył w Armii Czerwonej, w 1941 ukończył wojskową lotniczą szkołę pilotów w Czkałowie (Orenburgu), od 1943 należał do WKP(b), od czerwca 1944 uczestniczył w wojnie z Niemcami. Walczył na 1 i 2 Froncie Białoruskim, przeszedł szlak bojowy od Bobrujska do Berlina, brał udział w operacji białoruskiej, wschodniopruskiej, pomorskiej i berlińskiej jako starszy lotnik 783 pułku lotnictwa szturmowego, wykonując 94 loty bojowe i bombardując wojska naziemne wroga. Po wojnie służył w Północnej Grupie Wojsk w Polsce, w 1953 ukończył Akademię Wojskowo-Powietrzną, od 1961 służył w Siłach Powietrznych Odeskiego Okręgu Wojskowego, w 1978 został zwolniony do rezerwy w stopniu pułkownika.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4198169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198169" title="Cortinarius validus">
Cortinarius validus



</doc>
<doc id="4198171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198171" title="Cortinarius subtriumphans">
Cortinarius subtriumphans



</doc>
<doc id="4198173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198173" title="Zasłonak zdobny">
Zasłonak zdobny



</doc>
<doc id="4198174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198174" title="Minx">
Minx



</doc>
<doc id="4198175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198175" title="Diecezja Lichfield">
Diecezja Lichfield

Diecezja Lichfield () – diecezja Kościoła Anglii w metropolii Canterbury, obejmująca całe hrabstwo Staffordshire, duże części hrabstw Shropshire i West Midlands, a także niewielkie fragmenty hrabstw Warwickshire i Powys. Lichfield po raz pierwszy zostało stolicą biskupią we wczesnym średniowieczu, jednak diecezja w swej współczesnej postaci powstała w 1837 roku. 
Biskupi.
stan na 19 stycznia 2018:

</doc>
<doc id="4198186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198186" title="William D’Souza">
William D’Souza

William D’Souza (ur. 5 marca 1946 w Madanthar) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, jezuita, w latach 2007–2020 arcybiskup Patna.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 3 maja 1976 w zgromadzeniu jezuitów. Pracował w parafiach jezuickich prowincji Patna, był także m.in. sekretarzem tamtejszego arcybiskupa oraz prowincjałem.
12 grudnia 2005 został mianowany biskupem nowo powstałej diecezji Buxar. Sakry biskupiej udzielił mu 25 marca 2006 abp Pedro López Quintana.
1 października 2007 papież Benedykt XVI mianował go arcybiskupem Patny. 9 grudnia 2020 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z pełnionej funkcji.

</doc>
<doc id="4198187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198187" title="Chreja">
Chreja

Chreja (gr. "chreia, chráomai, chrḗsimos" ’pożytek, korzyść, konieczność’) – starożytny gatunek literacki.
Chreja pokrewna jest takim formom literackim, jak aforyzm, anegdota, apoftegmat. Pojęcia te bywały używane zamiennie, dlatego też trudno jest precyzyjnie rozgraniczyć te formy. Od sentencji chreja różniła się zasadniczo tym, że na wstępie podawała autora. Chreja mogła być krótka i lapidarna, zredagowana w rzeczowym stylu, lub dłuższa w formie pouczającej anegdoty z puentą. Mogła mieć formę bardziej literacką lub szkolną, pisaną na potrzeby uczniów.
Termin "chreia" w znaczeniu utworu literackiego pojawił się w twórczości Teokryta z Chios (IV w. p.n.e.), który pisał dowcipne anegdoty pt. "Chreiai". Demetriusz z Faleronu pozostawił "Chreje" oraz "Bajki Ezopowe". Opowieści w formie chrei obecne były także w twórczości Plutarcha (np. niektóre historie "Żywotach"). Chreje zawarł też Diogenes Laertios w "Żywotach i poglądach słynnych filozofów". Specyficzną odmianą chrei poetyckiej były pikantne opowieści z życia heter, przekazane przez Machona. Chreje wchodziły w skład zbiorów ćwiczeń, nazywanych progymnasmata, jako wstępna część (np. Aeliusa Theona z II w. p.n.e.) O chrejach pisali też m.in. Kwintylian, Seneka i Libanios.

</doc>
<doc id="4198190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198190" title="MKS-MOS Wrocław">
MKS-MOS Wrocław



</doc>
<doc id="4198192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198192" title="Antony Anandarayar">
Antony Anandarayar

Antony Anandarayar (ur. 17 lipca 1945 w Varadarajanpet, zm. 4 maja 2021 w Ćennaj) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2004 do 2021 arcybiskup Pondicherry i Cuddalore. Od konsekracji do 10 czerwca 2004 pełnił funkcję biskupa Ootacamund.

</doc>
<doc id="4198196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198196" title="Stanley Roman">
Stanley Roman

Stanley Roman (ur. 4 czerwca 1941 w Punalur) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, biskup Quilon w latach 2001–2018.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 16 grudnia 1966 i został inkardynowany do diecezji Quilon. W następnym roku został proboszczem w Charumoode, zaś w 1968 wyznaczono go na prefekta studiów w diecezjalnym niższym seminarium. W 1978 został dyrektorem "Kerala Catholic Students’League". Od 1996 pracował w seminarium w Alwaye jako ojciec duchowny, zaś rok później objął urząd rektora tejże uczelni.
Episkopat.
16 października 2001 papież Jan Paweł II mianował go biskupem diecezji Quilon. 16 grudnia tegoż roku przyjął sakrę biskupią z rąk swego poprzednika, bp. Josepha Fernandeza,
18 kwietnia 2018 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4198202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198202" title="Jan Widera">
Jan Widera

Jan Ludwik Widera (ur. 21 czerwca 1955 w Bytomiu) – polski lekkoatleta, trener, działacz sportowy oraz urzędnik państwowy. W latach 2016–2019 podsekretarz stanu w Ministerstwie Sportu i Turystyki w rządach Beaty Szydło oraz Mateusza Morawieckiego.
Życiorys.
Ukończył Akademię Wychowania Fizycznego w Katowicach, kierunek rehabilitacja ruchowa i specjalizacja trenerska. Trener klasy Mistrzowskiej w lekkoatletyce i kadry narodowej juniorów, młodzieżowców, seniorów 400m ppł. Związany przez przeważającą część kariery trenerskiej z klubem sportowym MKS-MOSM Bytom, współpracował również z klubami sportowymi TS AKS Chorzów oraz KS Warszawianka. W latach 2006–2014, członek zarządu w Polskim Związku Lekkiej Atletyki, pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Komisji Młodzieżowej. Wychowawca i trener medalistów mistrzostw Polski, a także Europy i świata. Pod jego skrzydłami największe sukcesy odnosił sprinter i płotkarz Marek Plawgo. Jan Widera był także trenerem sprinterki, młodzieżowej mistrzyni Europy, Magdaleny Gorzkowskiej oraz sprintera Jacka Wierzbickiego, medalisty mistrzostw Europy, Świata i finalisty Igrzysk Olimpijskich dla niesłyszących. Wielokrotnie nagradzany za sukcesy w działalności trenerskiej. Członek Bytomskiej Rady Sportu. W 2019 roku został prezesem zarządu spółki Stadion Śląski.
W 2021 odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi.
Kariera sportowa.
Karierę sportową rozpoczął w latach 1973–1975 trenując piłkę nożną w jednym z bytomskich klubów sportowych ŁKS Łagiewniki. Następnie w latach 1975–1977 był członkiem sekcji lekkoatletycznej Polonii Bytom. W tym czasie wielokrotnie zdobywał tytuł Mistrza Śląska w biegach na dystansach 110 m przez płotki i 400 m przez płotki. Następnie w latach 1977–1982 był zawodnikiem klubu sportowego AZS-AWF Katowice, wielokrotnie biorącym udział w finałach Mistrzostw Polski w Lekkiej Atletyce w biegu na dystansie 400 m przez płotki. Reprezentował również Polskę na Akademickich Halowych Mistrzostwach Europy w Sofii w 1979 r. Srebrny medalista halowych mistrzostw Polski na 400 metrów (1980). Osiągnął I klasę sportową.
Działalność polityczna.
25 maja 2016 został powołany stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Sportu i Turystyki w rządzie Beaty Szydło.
11 grudnia 2017 objął dotychczasowe stanowisko w nowo utworzonym rządzie Mateusza Morawieckiego. Odwołany ze stanowiska we wrześniu 2019.
Życie prywatne.
Jest żonaty. Ma dwóch synów.

</doc>
<doc id="4198205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198205" title="Służba Ochrony Państwa">
Służba Ochrony Państwa

Służba Ochrony Państwa (SOP) – umundurowana formacja, podległa Ministrowi Spraw Wewnętrznych i Administracji, przeznaczona do ochrony obiektów i osób rządzących w Polsce. Zgodnie z art. 392 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 o Służbie Ochrony Państwa, z dniem 1 lutego 2018 zastąpiła Biuro Ochrony Rządu.
Historia.
8 grudnia 2017 Sejm przyjął ustawę o Służbie Ochrony Państwa, Senat 21 grudnia zatwierdził ją bez poprawek, a 11 stycznia 2018 Prezydent podpisał.
Definicja ustawowa.
Art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 o Służbie Ochrony Państwa
Ustawowe zadania SOP.
Zapewnienie ochrony:

</doc>
<doc id="4198206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198206" title="Tangi">
Tangi

Tangi (urdu: تنگی) – miasto w Pakistanie, w prowincji Chajber Pasztunchwa. W 1998 roku liczyło 25 346 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198207" title="Święto Służby Ochrony Państwa">
Święto Służby Ochrony Państwa

Święto Służby Ochrony Państwa, Święto SOP – polskie święto przypadające na 12 czerwca obchodzone przez Służbę Ochrony Państwa (od 2018 roku) na mocy art. 7 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa.
Dzień ten nie jest dniem wolnym od pracy.
Historia.
Dzień 12 czerwca upamiętnia powołaną w 1924 roku Brygadę Ochronną (przez Zygmunta Hübnera), której zadaniem była ochrona prezydenta RP. Decyzję o jej utworzeniu podjęto tuż po tragicznym w skutkach zamachu na urzędującego wówczas prezydenta – Gabriela Narutowicza. Święto zostało utworzone w związku z przekształceniem BOR w Służbę Ochrony Państwa.
Znaczenie.
Święto jest okazją do złożenia hołdu żołnierzom i funkcjonariuszom wszystkich kolejnych formacji na przestrzeni dziejów (po odzyskaniu niepodległości w 1918), którzy z honorem pełnili służbę ochronną w kraju i poza jego granicami.

</doc>
<doc id="4198209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198209" title="Swabi">
Swabi

Swabi (paszto/urdu: صوابی) – miasto w Pakistanie, w prowincji Chajber Pasztunchwa. W 1998 roku liczyło 80 157 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198211" title="Zaida">
Zaida

Zaida – miasto w Pakistanie, w prowincji Chajber Pasztunchwa. W 1998 roku liczyło 22 656 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198212" title="Henry Osborne Havemeyer">
Henry Osborne Havemeyer

Henry Osborne Havemeyer (ur. 18 października 1847 w Nowym Jorku, zm. 4 grudnia 1907 na Long Island) – amerykański przemysłowiec, założyciel "American Sugar Refining Company". Razem z żoną Louisine kolekcjonował dzieła sztuki, które po jego śmierci stały się częścią zbiorów Metropolitan Museum of Art.

</doc>
<doc id="4198216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198216" title="Abu Rawasz">
Abu Rawasz



</doc>
<doc id="4198217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198217" title="Hańba! (zespół)">
Hańba! (zespół)



</doc>
<doc id="4198219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198219" title="Willa rodziny Fränkel">
Willa rodziny Fränkel

Willa rodziny Fränkel – zabytkowy budynek z XIX wieku, znajdujący się w Prudniku przy ul. Kościuszki 1A. Obecnie istnieje w nim Prudnicki Ośrodek Kultury.
Historia.
Willę zbudował w 1883 roku Hermann Fränkel, syn Samuela Fränkla. Po II Wojnie Światowej budynek pełnił funkcję domu kultury Zakładów Przemysłu Bawełnianego „Frotex”. W 2007 roku willa została przejęta przez gminę Prudnik, która otworzyła w niej Prudnicki Ośrodek Kultury. W 2010 podczas remontu budynku odkryto wiele cennych zdobień, które zostały usunięte, lub zamalowane farbą olejną podczas remontów przeprowadzonych przez ZPB „Frotex”.
W 2012 willa rodziny Fränkel została wyróżniona w ogólnopolskim konkursie „Zabytek Zadbany” organizowanym przez Narodowy Instytut Dziedzictwa w kategorii „Rewaloryzacja przestrzeni kulturowej i krajobrazu w tym założenia dworskie i pałacowe”.
Od 2014 w ogrodzie willi corocznie w pierwszy weekend sierpnia odbywa się Międzynarodowy Festiwal Jazzowy.
19 października 2018 na terenie willi kręcone były sceny do filmu „Brigitte Bardot cudowna” w reżyserii Lecha Majewskiego.
Architektura.
W budynku tym znajduje się wiele bogato zdobionych wnętrz. Jest to jedna z najkosztowniejszych XIX-wiecznych willi na terenie Polski.
Została wybudowana w stylu klasycystycznym.
Prowadzi do niej półokrągły podjazd. Od południa znajduje się ogród. Powstała na planie prostokąta, z ryzalitami, ma cztery kondygnacje i przykryta jest czterospadowym dachem. Została wzniesiona z cegły. Jej elewacje są otynkowane, ozdobione boniowaniem i sztukateriami. W arkadach wstawione są okna angielskie.
We wnętrzu willi pomieszczenia są rozlokowane wokół reprezentacyjnego westybulu. Na klatce schodowej znajduje się fresk przedstawiający scenę biblijną „Znalezienia Mojżesza” wraz z fontanną z figurą żony Hermanna Fränkla – Flora Alexander. W środku znajduje się również bogato zdobiony kominek, secesyjna fontanna oraz duży świetlik. Symbolizują one trzy żywioły: ogień, wodę i powietrze. W latach 2010–2011 urządzona została sala widowiskowa z tapetą wzorowaną na jej XIX-wiecznym oryginale, sala kameralna i galeria na poddaszu.
Z willi możliwy jest dostęp do części piwnic zburzonego klasztoru kapucynów. Są one udostępniane dla zwiedzających.

</doc>
<doc id="4198220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198220" title="Topi (miasto)">
Topi (miasto)

Topi (paszto: ټوپۍ) – miasto w Pakistanie, w prowincji Chajber Pasztunchwa. W 1998 roku liczyło 30 458 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198221" title="Diecezja Portsmouth (anglikańska)">
Diecezja Portsmouth (anglikańska)

Diecezja Portsmouth () – diecezja Kościoła Anglii w metropolii Canterbury, obejmująca południowo-wschodnią część hrabstwa Hampshire oraz wyspę (i zarazem hrabstwo) Wight. Powstała 1 maja 1927 roku w wyniku wyłączenia części terytorium z diecezji Winchesteru. 
Diecezja nie posiada biskupów pomocniczych. Biskup diecezjalny, obecnie Christopher Foster, wspierany jest przez trzech archidiakonów, będących prezbiterami.

</doc>
<doc id="4198228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198228" title="Diecezja Portsmouth (ujednoznacznienie)">
Diecezja Portsmouth (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4198239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198239" title="Szymon Ligarzewski">
Szymon Ligarzewski

Szymon Ligarzewski (ur. 8 września 1974 w Bydgoszczy) – polski piłkarz ręczny, były reprezentant Polski, grający na pozycji bramkarza.
Kariera zawodnicza.
Zaczął grać w piłkę ręczną w wieku 11 lat pod okiem trenera Andrzeja Kaczorowskiego. W 1993 zdobył w barwach AZS Bydgoszcz Mistrzostwo Polski juniorów. W 1993 został zawodnikiem beniaminka Ekstraklasy Gwardii Koszalin. Po sezonie przeniósł się do Śląska Wrocław, gdzie trenerem był Jerzy Klempel. W 1995 i 1996 zdobył z wrocławską drużyną brązowe medale mistrzostw Polski. W 1997 wywalczył ze Śląskiem mistrzostwo Polski. W finale jego drużyna pokonała Wisłę Płock. W ostatniej akcji tego meczu Artur Niedzielski rzucił specjalnie koło głowy Ligarzewskiemu. Ten uderzył go w twarz, za co dostał czerwoną kartkę i karę zawieszenia w kolejnych meczach. W 1998 zdobył ze Śląskiem wicemistrzostwo Polski. W tym samym roku podpisał kontrakt z niemieckim klubem VFL Fredenbeck. Kilka razy został wybrany do zespołu gwiazd 2.Bundesligi. W 2004 został zawodnikiem Zagłębia Lubin, zdobywając kolejno srebrny (2005), brązowy (2006) i złoty (2007) medal mistrzostw Polski. W finale rozgrywek sezonu 2006/2007 jego zespół rywalizował z faworyzowaną Wisłą Płock. Po dwóch dogrywkach wynik był remisowy. W rozgrywce rzutów karnych obronił rzuty Marka Witkowskiego i Tomasza Palucha czym przyczynił się do pierwszego w historii klubu tytułu mistrzowskiego. Kolejne dwa sezony (2007/2008 i 2008/2009) występował w drużynie MKS Piotrkowianin Focus Park Kiper Piotrków Trybunalski. W sezonie 2009/2010 reprezentował barwy AZS Bydgoszcz. Od 2010 był zawodnikiem Pogoni Szczecin. Awansował z tym zespołem do ekstraklasy w sezonie 2011/2012. Ze szczecińskiego klubu odszedł w 2013 (nie przedłużono z nim kontraktu). Na początku sezonu 2013/2014 występował w AZS UKW Bydgoszcz, ale pod koniec 2013 zakończył karierę. Wznowił ją w 2015 w niemieckiej drużynie Stralsunder HV.W 2018 roku zakończył karierę sportową.
W reprezentacji Polski wystąpił w ok. 30 spotkaniach.
Życie prywatne.
Żonaty, ma dwójkę dzieci. Jeden z synów (Kacper) gra również w piłkę ręczną na pozycji bramkarza.

</doc>
<doc id="4198241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198241" title="Śabkadar">
Śabkadar

Śabkadar (paszto: شبقدر, urdu: شبقدر‬)– miasto w Pakistanie, w prowincji Chajber Pasztunchwa. W 1998 roku liczyło 55 439 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198243" title="Utmanzai">
Utmanzai

Utmanzai – miasto w Pakistanie, w prowincji Chajber Pasztunchwa. W 1998 roku liczyło 24 848 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198247" title="Belén FC">
Belén FC

Belén Fútbol Club – nieistniejący już kostarykański klub piłkarski z siedzibą w mieście San Antonio de Belén, w prowincji Heredia. Funkcjonował w latach 1979–2017.
Historia.
Klub został założony w czerwcu 1979 pod nazwą Belén-Calle Flores. Od razu przystąpił do rozgrywek departamentalnych i cztery lata po założeniu awansował do trzeciej ligi kostarykańskiej. Występował w niej w latach 1983–1987, by następnie zanotować promocję do drugiej ligi, w której grał w latach 1988–1993. W międzyczasie w 1990 roku klub zmienił nazwę na AD Belén. W sezonie 1992/1993 Belén został mistrzem rozgrywek kostarykańskiej Segunda División – pokonał wówczas w dwumeczu finałowym ekipę Sagrada Familia (4:1, 0:1) i wywalczył premierowy awans do najwyższej klasy rozgrywkowej. Tym samym został drugim klubem z prowincji Heredia w historii ligi kostarykańskiej (po krajowym potentacie Herediano).
Największy sukces w historii Belén osiągnął w czerwcu 1996, zdobywając puchar Kostaryki – Copa Federación. Wygrał wówczas w finale z Cartaginés (1:0). Dzięki temu osiągnięciu rok później wziął udział w rozgrywkach Pucharu Zdobywców Pucharów CONCACAF. W pierwszej rundzie wyeliminował wówczas nikaraguański Diriangén (2:1, 3:2), zaś w drugiej rundzie przegrał z honduraską Olimpią (0:3) i odpadł z turnieju. Pierwsze dwa pobyty Belén w pierwszej lidze kostarykańskiej miały miejsce w latach 1993–1998 i 2004–2005.
W sezonie 2010/2011 klub wywalczył kolejny awans do kostarykańskiej Primera División, głównie dzięki wkładowi finansowemu przedsiębiorstwa Grupo Icono kierowanego przez biznesmena Minora Vargasa. Podczas tych rozgrywek nosił nazwę CD Belén Siglo XXI. W styczniu 2011 Vargas został zatrzymany w Stanach Zjednoczonych pod zarzutem oszustw finansowych (w maju 2012 został skazany przez sąd federalny w Richmond). Za trzecim razem klub występował w pierwszej lidze w latach 2011–2017; przez pierwszy rok pod nazwą Belén Bridgestone FC (wobec umowy sponsorskiej z przedsiębiorstwem Bridgestone), a kolejne pięć lat pod nazwą Belén FC.
W lipcu 2015 głównym akcjonariuszem Belén zostało meksykańskie przedsiębiorstwo Somnus (Soccer Internship and School). W maju 2017 właściciele przenieśli siedzibę klubu do stołecznego San José i założyli na jego licencji zespół Guadalupe FC.

</doc>
<doc id="4198254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198254" title="CD Belén Siglo XXI">
CD Belén Siglo XXI



</doc>
<doc id="4198256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198256" title="Asociación Deportiva Belén">
Asociación Deportiva Belén



</doc>
<doc id="4198257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198257" title="Misano Adriatico (przystanek kolejowy)">
Misano Adriatico (przystanek kolejowy)

Misano Adriatico (wł. "Stazione di Misano Adriatico") – przystanek kolejowy w Misano Adriatico, w prowincji Rimini, w regionie Emilia-Romania, we Włoszech. Znajduje się na linii Bolonia – Ankona. 
Według klasyfikacji Rete Ferroviaria Italiana ma kategorią "brązową".
Historia.
Przystanek został otwarty w 1949.

</doc>
<doc id="4198258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198258" title="AD Belén">
AD Belén



</doc>
<doc id="4198259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198259" title="Club Sport Uruguay de Coronado">
Club Sport Uruguay de Coronado



</doc>
<doc id="4198260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198260" title="Ćarsadda">
Ćarsadda

Ćarsadda (paszto/urdu: چارسده) – miasto w Pakistanie, w prowincji Chajber Pasztunchwa. W 2017 roku liczyło 114 565 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198268" title="Hangu">
Hangu

Hangu (paszto: ہنگو) – miasto w Pakistanie, w prowincji Chajber Pasztunchwa. W 1998 roku liczyło 31 029 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198270" title="Holenderski w 7 lekcjach">
Holenderski w 7 lekcjach

Holenderski w 7 lekcjach (ang. "Nederlands in 7 lessen") – holenderski film komediowo-dokumentalny z 1948 roku w reżyserii Charlesa Huguenota van der Lindena i Heinza Josephsona. Pierwotnie zrealizowany został jako część 39-minutowego anglojęzycznego serialu dokumentalnego opowiadającego o aspektach Holandii, lecz później zdecydowano o rozszerzeniu go do długości filmu, który okazał się niepowodzeniem. Czas trwania wynosi 79 minut.
W filmie w epizodycznej roli stewardesy zadebiutowała brytyjska aktorka Audrey Hepburn, późniejsza zdobywczyni nagrody Akademii Filmowej. Dostała ona angaż do filmu po tym, gdy szkołę tańca do której ówcześnie uczęszczała, odwiedził reżyser van der Linden.

</doc>
<doc id="4198272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198272" title="Władysław Stasica">
Władysław Stasica

Władysław Stasica (ur. 30 września 1913, zm. 20 czerwca 1973) – polski prawnik, pułkownik ludowego Wojska Polskiego, w PRL sędzia aparatu represji wobec działaczy niepodległościowych, adwokat.
Życiorys.
Urodził się 30 września 1913 jako syn Jana. W latach 30. ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego uzyskując tytuł magistra. Po II wojnie światowej został oficerem ludowego Wojska Polskiego, w 1946 był w stopniu majora, później w stopniu podpułkownika i do końca życia w stopniu pułkownika. Od 16 września 1947 do 30 grudnia 1952 był szefem Wojskowego Sądu Rejonowego w Krakowie. Pełnił funkcję przewodniczącego składu sędziowskiego krakowskiego WSR w dziewięciu procesach działaczy niepodległościowych zakończonych wydaniem wyroków kary śmierci, z których 8 wykonano. Skazanymi i straconymi byli Stanisław Król (1947), Franciszek Rapacz (1947), Franciszek Sawina (1947), Bronisław Tomala (1947), Michał Żak (1949/1958), Stefan Balicki (1956). Ponadto był przewodniczącym składu sędziowskiego w procesach działaczy niepodległościowych: Tadeusza Ośki (30 września 1946 skazany na karę śmierci, wyrok wykonano), ks. Władysława Gurgacza (3 sierpnia 1949 skazany na karę śmierci, wyrok wykonano), Kazimierza Pużaka (w 1948 wyrok 10 lat pozbawienia wolności). Później pracował jako adwokat, jako członek Zespołu Adwokackiego nr 14 w Krakowie, od 31 stycznia 1953 do 1973 był obrońcą w postępowaniach przed sądami wojskowymi.
Zmarł 20 czerwca 1973. Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (cmentarzu wojskowym przy ul. Prandoty) 25 czerwca 1973 (kwatera 8 wojskowa, rząd 12, miejsce 11). Jego żoną była Sabina Stasica, romanistka (ur. 21 października 1913, zm. 8 grudnia 2015), z którą miał syna Jacka (ur. 1950, brydżysta, matematyk) i córkę Ludmiłę.

</doc>
<doc id="4198277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198277" title="Karak (Pakistan)">
Karak (Pakistan)

Karak (paszto: کرك, urdu: کرک) – miasto w Pakistanie, w prowincji Chajber Pasztunchwa. W 1998 roku liczyło 27 893 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198279" title="Krzemieńczuk (stacja kolejowa)">
Krzemieńczuk (stacja kolejowa)

Krzemieńczuk (ukr: "Станція Кременчук") – stacja kolejowa w Krzemieńczuku, w obwodzie połtawskim, na Ukrainie. Jest częścią administracji połtawskiej Kolei Południowej. Znajduje się na linii Połtawa – Znamjanka.

</doc>
<doc id="4198288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198288" title="José Javier Del Águila">
José Javier Del Águila



</doc>
<doc id="4198291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198291" title="Henry David López">
Henry David López



</doc>
<doc id="4198293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198293" title="Hillegom (stacja kolejowa)">
Hillegom (stacja kolejowa)

Hillegom (ned: "Station Hillegom") – stacja kolejowa w Halfweg, w prowincji Holandia Południowa, w Holandii. Stacja znajduje się na linii Amsterdam – Rotterdam. 

</doc>
<doc id="4198295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198295" title="Jerzy Kierśnicki">
Jerzy Kierśnicki

Jerzy Kierśnicki (ur. 25 sierpnia 1897 w Dorpacie w Estonii, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – porucznik rezerwy piechoty Wojska Polskiego, kawaler Krzyża Walecznych, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Tadeusza i Marii z Taubertów. Absolwent 18 klasy Szkoły Podchorążych Piechoty w Warszawie (starszeństwo z dniem 1 lutego 1920 i 84 lokatą), w roku 1920. W stopniu podporucznika piechoty służył w dowództwie 1 Dywizji Wielkopolskiej gen. Konarzewskiego. 4 grudnia 1920 został przeniesiony do poznańskiego batalionu etapowego nr IV. Następnie skierowany do Dowództwa miasta Warszawy. 14 czerwca 1921 rozkazem L.1713 został wcielony do 57 pułku piechoty.
Zwolniony do rezerwy po zakończeniu działań wojennych. W 1924 był podporucznikiem rezerwy 42 pułku piechoty. 19 marca 1939 awansował do stopnia porucznika rezerwy. Podlegał pod P.K.U. Białystok.
W okresie międzywojennym zasiadał w Komitecie Jubileuszowym 35-lecia A.K. Rauera. W 1933 był kierownikiem Ekspozytury w Białymstoku Izby Przemysłowo-Handlowej w Wilnie. Przed wybuchem wojny był prezesem Izby Handlowo-Przemysłowej w Białymstoku.
W kampanii wrześniowej wzięty do niewoli radzieckiej. Według stanu na kwiecień 1940 był jeńcem obozu w Kozielsku. Między 3 a 5 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa bez numeru, poz. 32 z 2.04.1940. Został zamordowany między 4 a 7 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943, zapis w dzienniku ekshumacji pod datą 16.05.1943. Przy szczątkach w mundurze oficerskim znaleziono wizytówki, dowód osobisty, list (nadawca Lidia Kierśnicka, Białystok, ul. Fabryczna 25/2), telegram, legitymację Izby Handlowej z Białegostoku. Figuruje na liście AM-228-2296 i liście Komisji Technicznej PCK pod numerem: GARF-84-02296. Nazwisko Kierśnickiego znajduje się na liście ofiar (pod nr 2296) opublikowanej w Gońcu Krakowskim nr 137 i w Nowym Kurierze Warszawskim nr 141 z 1943.
Życie prywatne.
Mieszkał w Białymstoku, przy ul. Fabrycznej 25. Miał żonę Lidię.

</doc>
<doc id="4198302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198302" title="Paul Toppo">
Paul Toppo

Paul Toppo (ur. 30 czerwca 1957 w Garla) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2006 biskup Raigarh.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 24 maja 1988 i został inkardynowany do diecezji Raigarh. Był m.in. rektorem diecezjalnego niższego seminarium w Gholeng, sekretarzem biskupim, diecezjalnym ceremoniarzem, a także kanclerzem kurii i wikariuszem generalnym diecezji.
23 marca 2006 papież Benedykt XVI mianował go biskupem Raigarh. Sakry biskupiej udzielił mu 24 maja 2006 kard. Telesphore Toppo.

</doc>
<doc id="4198309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198309" title="Kishore Kumar Kujur">
Kishore Kumar Kujur

Kishore Kumar Kujur (ur. 6 stycznia 1964 w Gaibira) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2013 biskup Rourkela.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 7 lutego 1993 i został inkardynowany do diecezji Sambalpur. Pracował głównie w regionalnym seminarium w Orissie jako wykładowca biblistyki. W latach 2003-2013 odpowiadał też za formację seminarzystów pochodzących z diecezji.
26 lipca 2013 został mianowany biskupem diecezji Rourkela. Sakry biskupiej udzielił mu 29 września 2013 kard. Telesphore Toppo.

</doc>
<doc id="4198313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198313" title="Jan Stanisław Podziemski">
Jan Stanisław Podziemski

Jan Stanisław Podziemski (ur. 28 marca 1897 w Wieluniu) – podpułkownik ludowego Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 28 marca 1897 w Wieluniu, w rodzinie Stanisława i Jadwigi z Kozankiewiczów.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego. Brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Służył jako porucznik w 3 pułku ułanów w Tarnowskich Górach. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem od 1 czerwca 1919 i 84. lokatą w korpusie oficerów jazdy, a 31 marca 1924 prezydent RP nadał mu stopień rotmistrza ze starszeństwem z dnia 1 lipca 1923 i 62. lokatą w korpusie oficerów jazdy. W listopadzie 1928 został przeniesiony do 4 pułku strzelców konnych w Płocku. W czerwcu 1934 został przeniesiony do 3 Dywizji Piechoty Legionów w Zamościu na stanowisko oficera taborowego. Później został wyznaczony na stanowisko komendanta rejonu Przysposobienia Wojskowego Konnego przy Dowództwie 3 Dywizji Piechoty Legionów. Na stopień majora został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1938 i 1. lokatą w korpusie oficerów kawalerii. W kampanii wrześniowej 1939 pełnił stanowisko dowódcy kawalerii dywizyjnej 3 Dywizji Piechoty Legionów. Od 24 lutego 1941 przebywał w niemieckiej niewoli, w Oflagu II A Prenzlau.
Po wojnie został oficerem ludowego Wojska Polskiego, pod koniec 1946 był w stopniu podpułkownika.

</doc>
<doc id="4198315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198315" title="Telesphore Bilung">
Telesphore Bilung

Telesphore Bilung (ur. 15 kwietnia 1961 w Sargidipa) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2014–2021 biskup pomocniczy Ranchi, od 2021 biskup Jamshedpur.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 2 maja 1992 w Zgromadzeniu Słowa Bożego. Pracował głównie jako rektor zakonnych niższych seminariów i domu formacyjnego w Lungai. Był także m.in. proboszczem w Premnagar, przełożonym zakonnej misji w Bezda oraz radnym prowincjalnym. W latach 2011-2014 przełożony indyjskiej prowincji werbistów.
6 maja 2014 został prekonizowany biskupem pomocniczym Ranchi ze stolicą tytularną "Rutabo". Sakry biskupiej udzielił mu 30 sierpnia 2014 kard. Telesphore Toppo.
1 listopada 2021 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji Jamshedpur. Kanoniczne objęcie diecezji nastąpiło 11 grudnia 2021.

</doc>
<doc id="4198316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198316" title="Dalbe (przystanek kolejowy)">
Dalbe (przystanek kolejowy)

Dalbe (łotewski: "Stacija Dalbe") – przystanek kolejowy w Dalbe, w gminie Ozolnieki, na Łotwie. Znajduje się na 29 km linii Ryga – Jełgawa. Na przystanku zatrzymują się pociągi elektryczne relacji Ryga - Jełgawa.

</doc>
<doc id="4198320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198320" title="Zwiad kozaków kubańskich (obraz Maksymiliana Gierymskiego)">
Zwiad kozaków kubańskich (obraz Maksymiliana Gierymskiego)

Zwiad kozaków kubańskich – powstały na przełomie 1868-1869 obraz olejny, autorstwa polskiego malarza Maksymiliana Gierymskiego, znajdujący się w zbiorach Muzeum Narodowego w Warszawie.
Historia.
Obraz powstał najprawdopodobniej na przełomie 1868-1869 w Monachium. W okresie tym artysta opracowywał serię obrazów przedstawiających rosyjskie formacje wojskowe. Obraz znajduje się w dziale zbiorów sztuki polskiej do 1914 warszawskiego Muzeum Narodowego.
Opis.
Artysta przedstawił grupę kozaków kubańskich na koniach. Jeźdźcy ci stanowili kozacką jednostkę Armii Imperium Rosyjskiego aktywną na Kubaniu nad Morzem Czarnym. Malarz prezentuje mroczny krajobraz z zachmurzonym niebem, zajmującym prawie połowę malowidła. Dominującymi barwami są szara i brązowa. Członkowie oddziału nie posiadają jednakowych mundurów. Większość z nich ma na głowie charakterystyczne papachy. Obserwator widzi żołnierzy od tyłu. Patrol konny właśnie zaczyna skręcać w prawo w górę stoku.

</doc>
<doc id="4198321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198321" title="Diecezja Hereford">
Diecezja Hereford

Diecezja Hereford (, ) – diecezja Kościoła Anglii w metropolii Canterbury, obejmująca całość hrabstwa Herefordshire, południową część hrabstwa Shropshire, a także małe fragmenty hrabstw Worcestershire, Powys i Monmouthshire. Powstała w 676 roku jako diecezja katolicka, od czasów reformacji należy do Kościoła Anglii. 
Biskupi.
stan na 19 stycznia 2018:

</doc>
<doc id="4198322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198322" title="Theodore Mascarenhas">
Theodore Mascarenhas

Theodore Mascarenhas SFX (ur. 9 listopada 1960 w Camurlim) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2014 biskup pomocniczy Ranchi.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 24 kwietnia 1988 w Stowarzyszeniu Misyjnym św. Franciszka Ksawerego. Po kilkuletnim stażu duszpasterskim odbył studia w Papieskim Instytucie Biblijnym, współpracując jednocześnie z rzymską placówką stowarzyszenia. W 2005 został przełożonym europejskiej delegatury zakonnej, a rok później rozpoczął pracę w Papieskiej Radzie ds. Kultury. W latach 2010-2014 prokurator generalny stowarzyszenia.
9 lipca 2014 został prekonizowany biskupem pomocniczym Ranchi ze stolicą tytularną "Lysinia". Sakry biskupiej udzielił mu 30 sierpnia 2014 kard. Telesphore Toppo, metropolita Ranchi.

</doc>
<doc id="4198325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198325" title="Rødekro (stacja kolejowa)">
Rødekro (stacja kolejowa)

Rødekro () – stacja kolejowa w miejscowości Rødekro, w regionie Dania Południowa, w Danii. Znajduje się na ważnej linii Fredericia – Flensburg i obsługuje pociągi wszystkich kategorii Danske Statsbaner i Deutsche Bahn.

</doc>
<doc id="4198332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198332" title="Comănești (stacja kolejowa)">
Comănești (stacja kolejowa)

Comănești (rum: "Gara Comănești") – stacja kolejowa w miejscowości Comănești, w Okręgu Bacău, w Rumunii. Stacja jest obsługiwana przez pociągi Căile Ferate Române (CFR). Znajduje się na linii kolejowej Adjud – Siculeni.
Budynek dworca widnieje na liście obiektów zabytkowych okręgu Bacău.

</doc>
<doc id="4198336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198336" title="František Koželuh">
František Koželuh

František Koželuh (ur. 3 lipca 1885 w Pradze, zm. 12 marca 1946) – czeski piłkarz i trener piłkarski, w 1929 trener Wisły Kraków, trzykrotny trener Cracovii.
Życiorys.
Urodził się 3 lipca 1885 w Pradze. Był także zawodnikiem i trenerem tenisa.
Jako piłkarz występował w praskiej DFC Prag (do 1911), jako trener pomagał w szkoleniu graczy Slavii Praga. Następnie trenował Cracovię, w której był pierwszym płatnym trenerem (od października 1911 do czerwca 1912) i NK HAŠK – z klubem z Zagrzebia w sezonie 1912/1913 zdobył mistrzostwo Chorwacji. Później jako zawodnik grał w praskiej Sparcie (1915–1916 i 1923).
W swojej karierze trenerskiej pracował jeszcze dwukrotnie w Cracovii (od 20 marca do 15 lipca 1924 oraz od lutego do października 1926), a także w Polonii Warszawa (od lutego 1928 do lutego 1929). Wisłę Kraków trenował przez kilka miesięcy w 1929. W tamtym sezonie zajęła ona trzecie miejsce w lidze.
Zmarł 12 marca 1946.

</doc>
<doc id="4198338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198338" title="Frantisek Kozeluh">
Frantisek Kozeluh



</doc>
<doc id="4198340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198340" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Nowym Objezierzu">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Nowym Objezierzu

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Nowym Objezierzu – zabytkowy, kamienno-ceglany, katolicki kościół filialny, znajdujący się we wsi Nowe Objezierze (powiat gryfiński). Należy do parafii w Klępiczu.
Historia.
Obiekt zbudowano z granitowych ciosów w drugiej połowie XIII wieku. W XIV i XV wieku wieś zamieszkiwali Waldensi, w związku z czym jeden z papieskich inkwizytorów nazwał ją "heretycką". W XVI wieku budowla należała do klasztoru cysterskiego z Cedyni. Wieżę przebudowano w latach 1898-1902. Jako katolicki poświęcony został 17 lipca 1945.
Architektura.
Kościół jest salowy, orientowany, kryty stropem belkowym, wzniesiony na rzucie prostokąta. Z pierwotnego założenia późnoromańskiego zachował się jedynie fragment południowej ściany, z ukośnie profilowanym cokołem i z ostrołukowym portalem z trzema uskokami.
Wnętrze.
Nad prezbiterium występuje sklepienie krzyżowe. Z 1902 pochodzą: ambona, rozeta i ławki (neogotyckie). Prospekt organowy jest neorenesansowy. Dzwon pochodzi z 1714. Dawniej w kościele stał drewniany ołtarz szafkowy, ale został przeniesiony do katedry szczecińskiej.

</doc>
<doc id="4198346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198346" title="Kodeks cywilny państw europejskich">
Kodeks cywilny państw europejskich

Kodeks cywilny państw europejskich – pojęcie związane z Europejskim Kodeksem Cywilnym. Państwa europejskie przejawiają stałą tendencję do pogłębiania procesów integracyjnych na wielu płaszczyznach. Do jednej z nich należy tendencja do europeizacji prawa prywatnego.
Europejski Kodeks Cywilny.
W obrębie Unii Europejskiej zaczęto propagować koncepcję unifikacji prawa w formie Europejskiego Kodeksu Cywilnego. Podstawę do rozpoczęcia prac kodyfikacyjnych stanowiły uchwały Parlamentu Europejskiego z 1989 i 1994. Projekt rozwoju europejskiego prawa prywatnego został zawarty w opublikowanym przez Komisję w 2003 planie działania "Bardziej spójne europejskie prawo kontraktów". Natomiast w 2004 w kolejnym dokumencie ("Europejskie prawo umów i weryfikacja acquis: rozwój") przewidziano utworzenie tzw. wspólnej ramy odniesień. Prace nad projektem prowadzone były przez Grupę Studyjną do spraw Europejskiego Kodeksu Cywilnego pod przewodnictwem prof. Christiana von Bara, która składała się z uczonych reprezentujących poszczególne kraje europejskie. Ich działania opierały się głównie na ustaleniach wypracowanych przez Komisję Europejskiego Prawa Umów zwaną Komisją Lando. Rezultatem ich działań były Zasady Europejskiego Prawa Umów mające stanowić trzon Europejskiego Kodeksu Cywilnego.
Komisja Lando.
Prace nad unifikacją prawa umów w Europie trwają już od długiego czasu. Początkowo miały one charakter głównie prywatny i zajmowali się nimi prawnicy – specjaliści. Działali jako Komisja ds. Europejskiego Prawa Umów/ Kontraktów ("Commission on European Contract Law, Ole Lando Commission") pod przewodnictwem Ole Lando w latach 1982–2001, a rezultatem ich wysiłku są "Principles of European Contract Law". Komisja ta była komisją samozwańczą, nie została stworzona przez żadną instytucję europejską. W skład komisji weszło 22 członków ze wszystkich państw członkowskich Unii Europejskiej. Przewodniczącym został duński prawnik Ole Lando (ur. 1922). Komisja Europejskiego Prawa Kontraktów pod przewodnictwem Ole Lando odegrała ogromną rolę w zakresie tworzenia Europejskiego Kodeksu Cywilnego, ponieważ stworzyła podstawowe zasady prawa kontraktów będące podstawą dalszych prac. Pod wpływem działającej od 1982 Komisji do spraw Europejskiego Prawa Umów (komisji Lando), Parlament Europejski 26 maja 1989 przyjął uchwałę. Zwrócił się w niej o podjęcie prac nad europejskim kodeksem prawa prywatnego. Podkreślono również, że możliwe jest ujednolicenie najważniejszych dla urzeczywistnienia wspólnego rynku obszarów prawa prywatnego, takich jak np. prawo zobowiązań, i dlatego należy wspierać istniejące w UE instytucje prowadzące prace prawnoporównawcze oraz podejmujące starania w celu kodyfikacji europejskiego prawa prywatnego. Parlament powtórzył swoją akceptację dot. Stworzenia europejskiego kodeksu prawa prywatnego w kolejnej uchwale z 6 maja 1994, stwierdzając w niej jednocześnie, że Komisja Europejska nie podjęła żadnych działań przygotowawczych w tym zakresie. Dzięki temu w 1998 zawiązała się Grupa Studyjna do spraw Europejskiego Kodeksu Cywilnego.
Założenia koncepcji Europejskiego Kodeksu Cywilnego.
Zasadniczym celem planowanej unifikacji prawa prywatnego dla państw europejskich było wypracowanie wspólnych norm prawnych regulujących stosunki ekonomiczne na obszarze Unii Europejskiej, zbliżanie ustawodawstw państw członkowskich oraz wprowadzenie ujednoliconego Kodeksu Cywilnego dla całej zjednoczonej Europy. Ważną kwestię poruszał Komunikat Komisji Europejskiej o prawie traktatów z 2001 roku, w którym stwierdzono, że: „rozbieżności między państwowymi systemami prawnymi niekorzystnie wpływają na rozwój stosunków gospodarczych”. Tu też ujawnił się kolejny cel, a zarazem argument przemawiający na korzyść wprowadzenia Europejskiego Kodeksu Cywilnego: „Europejski Kodeks Cywilny miałby usprawnić obrót poprzez optymalizację warunków wymiany handlowej i obniżenie kosztów transakcji między państwami”. Poza tym „poczucie wspólnej tożsamości obywateli Unii Europejskiej powinno wyrażać się w jedności uregulowań prawnych”, co również potwierdzało dążenia do integracji w ramach Wspólnoty.
Zakres Europejskiego Kodeksu Cywilnego.
W świetle założeń Europejski Kodeks Cywilny miał obejmować możliwie najobszerniejszą część materialnego prawa prywatnego, jednak z racji dużych rozbieżności w ustawodawstwach krajowych dokonanie syntezy norm prawnych możliwe było głównie na gruncie prawa zobowiązań, a przede wszystkim umów, gdzie podstawą miały być Zasady Europejskiego Prawa umów Komisji Lando. Regulacje prawa umów miały dotyczyć szczególnie: Umowy sprzedaży – Umowy o świadczenie usług – Umów długoterminowych (umowy agencji, franchisingu i dystrybucji), – Umowy najmu.
Jeżeli chodzi o zobowiązania niewynikające z umów to kodeks miał obejmować: Prowadzenie cudzych spraw bez zlecenia, pozaumowną odpowiedzialność za szkodę, Bezpodstawne wzbogacenie.
Natomiast co do prawa rzeczowego to kodeks ten miał zawierać między innymi: Uregulowanie przeniesienia własności nieruchomości, Zabezpieczenie wierzytelności na ruchomościach, Definicje podstawowych pojęć i instytucji prawno-rzeczowych np.: rzeczy ruchome, własność, ograniczone prawa rzeczowe, posiadanie.
Generalnie planowano stworzenie 10 ksiąg kodeksu: I – przepisy ogólne, II – umowy i inne czynności prawne, III – zobowiązania umowne i pozaumowne, IV – typy umów, V – prowadzenie cudzych spraw bez zlecenia, VI – pozaumowna odpowiedzialność za szkodę, VII – bezpodstawne wzbogacenie, VIII – przeniesienie własności ruchomości, IX – zabezpieczenie wierzytelności na ruchomościach, X – powiernictwo.
Argumenty przeciwko Europejskiemu Kodeksowi Cywilnemu.
Kontrargumentem do koncepcji stworzenia jednolitego Europejskiego Kodeksu Cywilnego są przykłady państw takich jak USA czy też Wielka Brytania, w których w obrębie jednego państwa funkcjonuje wiele systemów prawnych. Są to przykłady, które pokazują, że brak jednolitego prawa wcale nie oznacza ograniczeń, czy też zahamowania gospodarczego, ale stwarza wiele możliwości, np. do funkcjonowania rynku w warunkach konkurencji. Potwierdza to koncepcja forum shopping mówiąca o tym, że strony umowy mają prawo wyboru właściwego prawa i sądu, korzystnego dla ich interesów. Kolejnym argumentem przeciwko jest stanowisko reprezentowane przez prof. Pierre’a Legranda, który to akcentuje konieczność zapewnienia ochrony narodowych tradycji prawnych, składających się na kulturowe dziedzictwo cywilizacji europejskiej. Widzi on w Europejskim Kodeksie Cywilnym szczególne zagrożenie dla common law, który bardzo różni się od regulacji kontynentalnych.
Proces europeizacji prawa.
Według zwolenników dążenia do jednolitego Kodeksu Cywilnego Państw Europejskich, korzystnym działaniem jest kształtowanie prawa prywatnego w taki sposób, by pogłębiać współpracę i dialog między państwami Unii Europejskiej, reprezentującymi różne tradycje prawne. Pojawiają się również postulaty, które wskazują, że Europejski Kodeks Cywilny mógł funkcjonować jako mieszany system prawny oparty na zapożyczeniach prawnych z różnych krajów, co miałoby sprzyjać integracji. W tym kontekście istotną rolę odgrywają badania porównawcze prawa. Podstawą prac prowadzonych przy formułowaniu wspólnych dla różnych systemów zasad prawa prywatnego miała np. metoda komparatystyczna. Umożliwiła ona wyeksponowanie elementów łączących porządki prawne państw europejskich, a tym samym wniosła istotny wkład w proces unifikacji prawa. Współdziałanie państw Unii Europejskich poprzez rozpowszechnianie problematyki związanej z procesem unifikacji prawa w formie publikacji naukowych, zjazdów cywilistów czy też konferencji naukowych może stworzyć podstawy do wypracowania najkorzystniejszych rozwiązań prawnych. Pomimo wielu kontrowersji dotyczących stworzenia jednolitego Kodeksu Cywilnego Państw Europejskich, można stwierdzić, że prace idące w tym kierunku mają bardzo pozytywny wpływ na integrację europejską i dialog pomiędzy wszystkimi państwami członkowskimi.

</doc>
<doc id="4198356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198356" title="Piwik">
Piwik



</doc>
<doc id="4198361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198361" title="Aplinar Senapati">
Aplinar Senapati

Aplinar Senapati CM (ur. 28 października 1960 w Surada) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2016 biskup Rayagada.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 28 listopada 1990 w zgromadzeniu lazarystów. Pracował głównie w zakonnych parafiach, był także m.in. wychowawcą niższego seminarium w Barpadzie (1993–1996) oraz mistrzem nowicjatu w Gopalpur (2008–2014).
11 kwietnia 2016 otrzymał nominację na biskupa nowo powstałej diecezji Rayagada. Sakry biskupiej udzielił mu 28 maja 2016 abp Salvatore Pennacchio.

</doc>
<doc id="4198384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198384" title="Skarga konstytucyjna">
Skarga konstytucyjna



</doc>
<doc id="4198428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198428" title="Niranjan Sual Singh">
Niranjan Sual Singh

Niranjan Sual Singh (ur. 20 lipca 1961 w Kottama) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2013 biskup Sambalpuru.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 29 kwietnia 1991 i został inkardynowany do archidiecezji Cuttack-Bhubaneswar. Po kilkuletnim stażu wikariuszowskim został sekretarzem arcybiskupim. Po studiach w Delhi i w Rzymie objął stanowisko wykładowcy instytutu teologicznego w Sason.
26 lipca 2013 otrzymał nominację na biskupa Sambalpuru. Sakry biskupiej udzielił mu 28 września 2013 abp Salvatore Pennacchio.

</doc>
<doc id="4198431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198431" title="Adam Niedzielski">
Adam Niedzielski

Adam Wojciech Niedzielski (ur. 19 listopada 1973 w Warszawie) – polski ekonomista, nauczyciel akademicki, urzędnik państwowy i menedżer specjalizujący się w zarządzaniu finansami oraz zarządzaniu strategicznym. 
Doktor nauk ekonomicznych. Dyrektor generalny Ministerstwa Finansów (2016–2018), zastępca prezesa Narodowego Funduszu Zdrowia ds. operacyjnych (2018–2019), prezes Narodowego Funduszu Zdrowia (2019–2020), minister zdrowia w drugim rządzie Mateusza Morawieckiego (od 2020).
Życiorys.
Wykształcenie.
Syn Wojciecha i Janiny. W latach 1992–1997 studiował w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie, na której ukończył ekonomię oraz metody ilościowe i systemy informacyjne. W 2003 w Instytucie Nauk Ekonomicznych Polskiej Akademii Nauk uzyskał stopień doktora nauk ekonomicznych na podstawie rozprawy zatytułowanej "Kapitał ludzki a polityka fiskalna. System międzypokoleniowego finansowania edukacji z udziałem państwa". Ukończył różne szkolenia i kursy z zakresu finansów publicznych oraz zarządzania, m.in. program „Driving Government Performance: Leadership Strategies that Produce Results” organizowany przez Harvard Kennedy School i IESE Business School (2011). Specjalizował się w zakresie zarządzania finansami oraz zarządzania strategicznego. Jest autorem publikacji i raportów (w tym dla OECD) poświęconych m.in. kwestiom administracji publicznej i finansów publicznych.
Praca zawodowa.
W latach 1996–1998 pracował w Departamencie Polityki Finansowej i Analiz Ministerstwa Finansów, gdzie zajmował się kwestiami dotyczącymi analizy makroekonomicznej i długu publicznego. Później zajmował się działalnością naukową w Instytucie Badań nad Gospodarką Rynkową (1998–2004) oraz w Katedrze Teorii Ekonomii i Polityki Wyższej Szkole Handlu i Finansów Międzynarodowych (1999–2007). W międzyczasie w latach 2002–2007 pełnił funkcję doradcy ekonomicznego w Najwyższej Izbie Kontroli, zajmował się tam działalnością analityczną dotyczącą kontroli finansowych, w tym związanych z wykonaniem budżetu państwa. W latach 2007–2013 zatrudniony w Zakładzie Ubezpieczeń Społecznych; był dyrektorem Departamentu Finansów Zakładu oraz Departamentu Kontrolingu, odpowiadał m.in. za koordynację systemu kontroli zarządczej oraz sprawował nadzór nad projektami finansowanymi z funduszy Unii Europejskiej. Później do 2016 pełnił funkcję dyrektora Departamentu Strategii i Deregulacji (potem Departamentu Strategii i Funduszy Europejskich) w Ministerstwie Sprawiedliwości, gdzie zajmował się sprawami dotyczącymi opracowania i wdrażania "Strategii Modernizacji Przestrzeni Sprawiedliwości w Polsce". W 2016 powrócił do ZUS jako radca prezesa tej instytucji.
23 listopada tego samego roku objął stanowisko dyrektora generalnego w Ministerstwie Finansów. Decyzją ministra zdrowia z 12 lipca 2018 został powołany na stanowisko zastępcy prezesa Narodowego Funduszu Zdrowia do spraw operacyjnych. 18 lipca 2019 minister zdrowia Łukasz Szumowski powierzył mu pełnienie obowiązków prezesa NFZ. 10 października tego samego roku został prezesem Narodowego Funduszu Zdrowia. 20 sierpnia 2020 Mateusz Morawiecki wskazał go jako kandydata na funkcję ministra zdrowia. 26 sierpnia tegoż roku prezydent RP Andrzej Duda powołał go na to stanowisko. W maju 2021 został objęty ochroną; doszło do tego po incydencie, gdy grupa osób wdarła się za nim do jego bloku.

</doc>
<doc id="4198438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198438" title="Raquel Pankowsky">
Raquel Pankowsky

Raquel Pankowsky (ur. 13 listopada 1950 w Meksyku, zm. 28 marca 2022) – meksykańska aktorka pochodzenia polskiego.

</doc>
<doc id="4198439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198439" title="Francis Serrao">
Francis Serrao

Francis Serrao SJ (ur. 15 sierpnia 1959 w Moodbidri) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2014 biskup Shimoga.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 30 kwietnia 1992 w zakonie jezuitów. Pracował jako dyrektor kilku jezuickich kolegiów o charakterze formacyjnym i społecznym. W 2009 wybrany przełożonym indyjskiej prowincji zakonnej.
19 marca 2014 otrzymał nominację na biskupa diecezji Shimoga. Sakry biskupiej udzielił mu 7 maja 2014 abp Salvatore Pennacchio.

</doc>
<doc id="4198441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198441" title="Mściwój I gdański">
Mściwój I gdański



</doc>
<doc id="4198442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198442" title="Linia elektroenergetyczna kablowa">
Linia elektroenergetyczna kablowa



</doc>
<doc id="4198444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198444" title="Dekanat prużański (eparchia brzeska i kobryńska)">
Dekanat prużański (eparchia brzeska i kobryńska)

Dekanat prużański – jeden z dziewięciu dekanatów wchodzących w skład eparchii brzeskiej i kobryńskiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego.

</doc>
<doc id="4198446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198446" title="Fałszerstwa suczawskie">
Fałszerstwa suczawskie



</doc>
<doc id="4198451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198451" title="Mściwój II">
Mściwój II



</doc>
<doc id="4198454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198454" title="Tratwy Bensona">
Tratwy Bensona

Tratwy Bensona – przedsięwzięcie polegające na transporcie dużych ilości drewna w postaci olbrzymich tratw, holowanych przez ocean z Oregonu do Kalifornii.
O ile transport drewna w formie tratw po rzekach znany był od dawna, dopiero w końcu XIX wieku podjęto próby transportu tratw na duże odległości drogą morską.
W 1906 Simon Benson, amerykański potentat handlu drewnem zaczął budować tratwy na rzece Kolumbia i dostarczać je drogą morską do Kalifornii, gdzie występował znaczny deficyt drewna. Do nadzorowania prac Benson zatrudnił Johna A. Festabenda.
Tratwy, kształtem przypominające cygaro, były budowane w Wallace Slough, niedaleko Clatskanie. Kłody były umieszczane za pomocą dźwigu pływającego w specjalnej ramie z drewna o kształcie przypominającym kadłub statku. Po napełnieniu ramy do połowy, w środku układano łańcuch holowniczy, od którego odchodziły łańcuchy boczne łączące go z łańcuchami opasującymi. Drewno w ramie było opasywane odpowiednio mocnymi łańcuchami w odstępie około 5–7 metrów, połączonymi między sobą. Łańcuchy, wraz z umieszczonymi w ładunku dłuższymi kłodami zapewniały odpowiednią wytrzymałość tratwy. Następnie usuwano jedną ze stron ramy i wypychano tratwę z pozostałej części. Swobodnie unosząc się na wodzie tratwa spłaszczała się, co dodatkowo napinało łańcuchy. Tworzenie jednej tratwy trwało 4 do 7 tygodni.
Tratwy miały długość 210–300 metrów, szerokość około 16–18 metrów i grubość około 10–12 metrów. Zanurzenie takiej tratwy wynosiło około 8–10 metrów. Tratwa taka zawierała 4 do 8 milionów stóp deskowych (9,5–19 tysięcy metrów sześciennych) drewna. Do powiązania używano 170–250 ton łańcuchów. Około połowa tratw była dodatkowo załadowana innymi sortymentami drewna (słupy, gonty i inne).
Gotowe tratwy były holowane przez holownik do San Diego, gdzie Benson miał swoje tartaki. Podróż na odległość 1100 mil zajmowała około 15 dni. Oprócz wielkich tratw Bensona, Davis Logging and Trading Co. konstruowała podobne, choć mniej złożone i mniejsze (do 40 m długości, 20 m szerokości i 10 m grubości) tratwy oceaniczne zwane tratwami Davisa, które podróżowały z Prince Rupert do Vancouver (ok. 500 mil).
W latach 1906–1941 skonstruowano 120 tratw. 4 z nich zostały utracone na skutek sztormów lub pożaru.

</doc>
<doc id="4198460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198460" title="Mistrzostwa Polski w piłce nożnej plażowej">
Mistrzostwa Polski w piłce nożnej plażowej



</doc>
<doc id="4198463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198463" title="Linia telekomunikacyjna kablowa">
Linia telekomunikacyjna kablowa



</doc>
<doc id="4198484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198484" title="Vincent Barwa">
Vincent Barwa

Vincent Barwa (ur. 18 października 1953 w Rengarih) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2008 biskup Simdega. Po wyświęceniu został biskupem Purnea. Pełnił tę funkcję do 24 września 2004, kiedy to mianowano go biskupem pomocniczym Ranchi ze stolicą tytularną "Acufida". 11 lutego 2008 objął stolicę biskupią Simdega.

</doc>
<doc id="4198490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198490" title="Wairopi">
Wairopi

Wairopi () – wieś nad rzeką Kumusi w prowincji Oro, Papua-Nowa Gwinea położone na Szlaku Kokoda. Obecnie znajduje się tam most.
Historia.
W kampanii II wojny światowej na jesieni 1942 podczas odwrotu Cesarskiej Armii Japonii w trakcie walk na Szlaku Kokoda most był wielokrotnie bombardowany przez lotnictwo alianckie, by zakłócić japońskie linie zaopatrzeniowe. Most został zniszczony w trzecim tygodniu października 1942 roku.
W listopadzie 1942 armia japońska forsowała w tym miejscu rzekę, ponosząc straty kilkuset żołnierzy. Rozlana rzeka blokowała odwrót sił japońskich, więc dowódca japoński generał-major Tomitarō Horii postanowił spłynąć tratwą w dół rzeki. Tratwa utknęła zatrzymana przez pnie drzew, a Horii przesiadł się do czółna, które znalazł na brzegu. Czółno spłynęło do morza, ale tam wywróciło się w czasie sztormu i Horii utonął. 
13 listopada 1942 dwie brygady 6 Dywizji Piechoty Armii Australijskiej przekroczyły w tym samym miejscu rzekę Kumusi. Przeważyło to szalę zwycięstwa na stronę Armii Australijskiej.

</doc>
<doc id="4198500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198500" title="Jebalamai Susaimanickam">
Jebalamai Susaimanickam

Jebalamai Susaimanickam (ur. 25 września 1945 w Maruthakanmoi) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2005–2020 biskup Sivagangai.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 27 stycznia 1971 i został inkardynowany do archidiecezji madurajskiej. Był m.in. założycielem i dyrektorem centrum duszpasterstwa w Maduraju oraz wikariuszem generalnym archidiecezji.
19 marca 2005 papież Jan Paweł II mianował go biskupem koadiutorem diecezji Sivagangai. Sakry biskupiej udzielił mu 15 maja 2005 abp Peter Fernando. 1 września 2005 objął pełnię rządów w diecezji. 25 września 2020 roku papież Franciszek przyjął jego rezygnację z pełnionej funkcji.

</doc>
<doc id="4198502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198502" title="Jebamalai Susaimanickam">
Jebamalai Susaimanickam



</doc>
<doc id="4198509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198509" title="Igor Burnyszew">
Igor Burnyszew

Igor Jurijewicz Burnyszew (; ur. 4 czerwca 1977 roku w Iżewsku) – rosyjski piosenkarz, autor tekstów piosenek, DJ, prezenter telewizyjny i radiowy, solista zespołu Burito, były członek zespołu Band’Eros (2005–2015).

</doc>
<doc id="4198518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198518" title="Józef Kuczera">
Józef Kuczera

Józef Kuczera (ur. 17 maja 1913 w Połomi, zm. 24 grudnia 1989 w Pszczynie) – polski prezbiter rzymskokatolicki, wieloletni proboszcz parafii Wszystkich Świętych w Pszczynie, prałat honorowy Jego Świątobliwości, wicedziekan i dziekan dekanatu pszczyńskiego. 
Życiorys.
Syn Roberta i Marii z d. Andreczko. Po ukończeniu w 1926 Szkoły Ludowej w Połomi, kontynuował naukę w Gimnazjum Klasycznym im. Karola Miarki w Żorach. Świadectwo dojrzałości uzyskał w 1933. Rok później został przyjęty do Wyższego Śląskiego Seminarium Duchownego w Krakowie i równocześnie rozpoczął studia na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Jagiellońskiego. Kolejne święcenia: subdiakonatu (17 grudnia 1938), diakonatu (4 marca 1939) i prezbiteratu (25 czerwca 1939) przyjął z rąk biskupa katowickiego Stanisława Adamskiego. Pierwszymi placówkami duszpasterskimi były parafie w Świerklanach Dolnych i w Warszowicach, gdzie pełnił w okresie letnim zastępstwa wakacyjne. Następnie jako wikariusz pracował w parafiach: Matki Bożej Szkaplerznej w Imielinie (od 13 września 1939), św. Augustyna w Lipinach Śląskich (do 30 września 1939), św. Antoniego w Rybniku (od 1 października 1939), Matki Boskiej Bolesnej w Rybniku (do 16 lutego 1941) i Wszystkich Świętych w Pszczynie (od 17 lutego 1941). We wrześniu 1943 mianowany kapelanem lokalnym w Studzienicach, co uchroniło go od poboru do służby w Wehrmachcie. W listopadzie 1945 skierowany do pracy katechetycznej w Państwowym Liceum Pedagogicznym w Pszczynie. 
W styczniu 1949, po odczytaniu, mimo zakazu, na niedzielnej Mszy świętej listu pasterskiego bpa Stanisława Adamskiego, dotyczącego religijnego wychowania młodzieży, został aresztowany. Z więzienia zwolniony dopiero w styczniu 1950. 
Dekretem Kurii Diecezjalnej z 18 lutego 1950 mianowany administratorem parafii Wszystkich Świętych w Pszczynie w miejsce zmarłego proboszcza, ks. Mateusza Bieloka. 28 sierpnia 1952 otrzymał prawo noszenia pelerynki proboszczowskiej. 23 lipca 1957 mianowany pełnoprawnym proboszczem w Pszczynie. Wkrótce, 23 kwietnia 1958 objął funkcję wicedziekana, z kolei od 1 marca 1963 do 8 maja 1981 pełnił urząd dziekana dekanatu pszczyńskiego. W lutym 1973 otrzymał godność prałata honorowego Jego Świątobliwości. 
Jako proboszcz parafii pszczyńskiej, przyczynił się do budowy kilku kościołów w okolicznych miejscowościach, które dotąd przynależały do parafii. W ten sposób w latach 1950–1989 od parafii odłączyły się: Jankowice (1950), Czarków (1957), Stara Wieś (1972) i Poręba (1983). Ponadto w 1982 zainicjował budowę drugiej świątyni w samym mieście – parafii Podwyższenia Krzyża Świętego. 
Zmarł w Wigilię Bożego Narodzenia 1989 roku. Pogrzeb odbył się 28 grudnia. Spoczął na miejscowym cmentarzu św. Jadwigi, w miejscu spalonego podczas II wojny światowej drewnianego kościoła św. Jadwigi. 

</doc>
<doc id="4198522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198522" title="Innayya Chinna Addagatla">
Innayya Chinna Addagatla

Innayya Chinna Addagatla (ur. 2 maja 1937 w Ravipadu, zm. 1 kwietnia 2022 w Srikakulam) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 1993-2018 biskup Srikakulam. Od wyświęcenia do 1 lipca 1993 był biskupem Nalgonda.

</doc>
<doc id="4198537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198537" title="Peter Abir Antonisamy">
Peter Abir Antonisamy

Peter Abir Antonisamy (ur. 14 października 1951 w Sathipattu) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2014 biskup Sultanpet.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 1 maja 1979 i został inkardynowany do archidiecezji Pondicherry i Cuddalore. Był m.in. sekretarzem arcybiskupim, wykładowcą seminarium oraz dyrektorem kilku archidiecezjalnych instytutów formacyjnych.
28 grudnia 2013 otrzymał nominację na biskupa nowo powstałej diecezji Sultanpet. Święceń biskupich udzielił mu 16 lutego 2014 abp Salvatore Pennacchio.

</doc>
<doc id="4198547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198547" title="Dekanat kobryński">
Dekanat kobryński

Dekanat kobryński – jeden z dziewięciu dekanatów wchodzących w skład eparchii brzeskiej i kobryńskiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego.

</doc>
<doc id="4198548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198548" title="Anthony Alwyn Fernandes Barreto">
Anthony Alwyn Fernandes Barreto

Anthony Alwyn Fernandes Barreto (ur. 22 grudnia 1952 w Goa) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2005 biskup Sindhudurg.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 13 października 1979 i został inkardynowany do diecezji Puna. Pracował przede wszystkim jako duszpasterz parafialny (m.in. w Kindla, Sawantwadi i Vengurla).
5 lipca 2005 otrzymał nominację na biskupa nowo powstałej diecezji Sindhudurg, zaś trzy miesiące później przyjął sakrę biskupią z rąk abp. Pedro López Quintany, ówczesnego nuncjusza apostolskiego w Indiach.

</doc>
<doc id="4198551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198551" title="Bilety kasowe Królestwa Polskiego">
Bilety kasowe Królestwa Polskiego

Bilety kasowe Królestwa Polskiego – papierowe znaki pieniężne zwane biletami kasowymi, pierwotnie wyemitowane przez Królestwo Polskie, z umieszczoną datą emisji 1824, wprowadzone do obiegu jako pełnoprawne banknoty przez utworzony w 1828 r. Bank Polski.
Rys historyczny.
Kongres wiedeński ustanowił na części ziem byłej I Rzeczypospolitej następne kadłubowe państwo – Królestwo Polskie, zwane też czasami Królestwem Kongresowym lub w skrócie Kongresówką – podporządkowane Imperium Rosyjskiemu. System monetarny (złotowy) nowo utworzonego państewka ukształtował ukaz carski z 1 grudnia 1815 r. – wprowadzał szereg nowych monet, w przypadku kurantu (monet grubych) pod względem metrologicznym upodobnionych do rozwiązań rosyjskich, a w przypadku monet drobnych (groszowych) nawiązujących do tradycji Księstwa Warszawskiego. Był to przykład monometalizmu opartego na srebrze przy założeniu stałej relacji do rosyjskiego rubla (1 złoty polski = 15 kopiejek), pod tym względem różniący się od bimetalizmu, opartego na srebrnych talarach i złotych dukatach, I Rzeczypospolitej. Już w momencie wprowadzania system ten był anachroniczny zarówno wobec swoich odpowiedników w Rosji jak i zachodniej Europie. Inaczej niż w nowoczesnych rozwiązaniach dalej obowiązywała zasada zysku menniczego. 
Pokój, stabilizacja budżetu i pieniądza, dobrze posłużyły rozwojowi gospodarczemu. W królestwie udało się podźwignąć gospodarkę, dzięki energicznej polityce skarbowej zlikwidowano deficyt budżetowy, a zastosowanie protekcjonizmu celnego doprowadziło do rozwoju przemysłu. Od 1817 r. powstawały banki, w 1825 r. powołano Towarzystwo Kredytowe Ziemskie. Najprawdopodobniej z powodu złych doświadczeń ludności ze wszystkimi dotychczasowymi papierowymi pieniędzmi (biletami kościuszkowskimi, biletami Księstwa Warszawskiego, wiedeńskimi bankocetlami oraz rosyjskimi asygnatami), pomimo ogromnych problemów skarbowych w latach 1816–1821, rząd królestwa nie skorzystał z możliwości emisji biletów państwowych. 
Projekty emisji pieniądza papierowego wysunięto dopiero na forum rządu królestwa jako pokłosie dyskusji prowadzonej przez reformatorów gospodarki, z Fryderykiem Skarbkiem na czele. Zgłoszona propozycja wiązała się z utworzeniem banku krajowego, opartego na emisji pieniądza papierowego. Promotorem takiego rozwiązania był minister skarbu – Franciszek Ksawery Drucki Lubecki. Postanowienie królewskie z 15 kwietnia 1823 r. zezwalało na emisje „"biletów kassowych Królestwa Polskiego"” w kwocie 16 mln złotych polskich. Przy wymianie na monetę kruszcową wprowadzono jednak dwuprocentowe adio (3 grosze od każdych 5 złotych polskich). Druk biletów kasowych (nazwanych tak gdyż przewidywano ich wymianę na monetę w kasach królestwa) wykonano w Petersburgu. Produkcję ukończono w połowie 1824 r. – taką też datę emisyjną umieszczono na wszystkich nominałach, tj. 5, 10, 50 i 100 złotych polskich. 
Bilety kasowe emisji 1824.
Bilety kasowe emisji 1824 r. miały formę prostokąta o zróżnicowanych wymiarach, od 151 x 110 mm (5 złotych polskich), do 166 x 116 mm (100 złotych polskich). Wydrukowano je w różnych kolorach: niebieskim, różowym, jasnożółtym i białym. 
Na awersie bogate gilosze dwóch ramek otaczały centralne napisy. U góry umieszczono herb Królestwa Polskiego. Każdy bilet zawierał:
Awersy wszystkich nominałów biletów mają taką samą kompozycję bazującą na wzorze asygnat rosyjskich. W centralnej części pod herbem Królestwa Kongresowego umieszczonym na ozdobnej ramce u góry, znajdował się napis:
Stosowna klauzula gwarantowała nieograniczoną wymienialność Biletów Kasowych Królestwa Polskiego na monetę. 
Każdy z biletów wydrukowany został na papierze ze znakami wodnymi w kształcie nominałów danego odcinka. 
Na rewersie wydrukowano w ramce, na tle giloszy, tylko nominał danego biletu oraz umieszczono odręczny podpis upoważnionego kontrolera bankowego. Bilety emisji 1824 r. były pierwszym polskim pieniądzem papierowym drukowanym dwustronnie.
Było zasadą, że każdy bilet podpisywało dwóch komisarzy zajmujących różną pozycję w hierarchii państwowej. Osoba bardziej znacząca składała podpis z lewej strony – mniej znacząca z prawej (senator – poseł ; poseł – radca stanu). Gdy jednym z podpisujących był senator, to drugim mógł być tylko poseł. Jeżeli pierwszy podpis należał do radcy stanu to drugim podpisującym był poseł, nigdy nie senator. Zwyczaj ten stosowany był również wcześniej – przy emisjach biletów Księstwa Warszawskiego (komisarz – kontroler) oraz prawdopodobnie później przy pierwszych emisjach Banku Polskiego:
Po wydrukowaniu bilety kasowe jednak nie zostały wprowadzone do obiegu w roku 1824. Złożono je w skarbcu w Petersburgu. Przyczyną rezygnacji była opinia m.in. samego Fryderyka Skarbka („"Rys ogólny nauki finansów"”, Warszawa 1824) iż 
pomimo iż bilety te zabezpieczone były na dochodach skarbu królestwa. 
Bilety kasowe z 1824 r. do obiegu trafiły już jako pełnoprawne banknoty po otwarciu 6 maja 1828 r. Banku Polskiego – centralnego banku Królestwa Polskiego, uprawnionego do emisji papierowych znaków pieniężnych do wysokości posiadanych wkładów.

</doc>
<doc id="4198554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198554" title="Fanatyk (film 2017)">
Fanatyk (film 2017)

Fanatyk – polski film krótkometrażowy z 2017 roku. "Fanatyk" został wyreżyserowany przez Michała Tylkę. Film zrealizowano w ramach projektu „Małopolskie Studio Debiutów”.
"Fanatyk" jest pierwszą polską ekranizacją copypasty. Autorem pasty, na podstawie której powstał film, jest Malcolm XD (nawiązanie do Malcolma X). Reżyser filmu po znalezieniu tekstu dostrzegł w nim potencjał na film fabularny. Scenariusz do filmu powstał w dwa tygodnie. "Fanatyk" powstawał 2 lata. Długi czas wynikał z problemów finansowych, na jakie natknęli się twórcy filmu. Część pieniędzy (110 tys. zł) zdobyto dzięki wygranej w konkursie Krakowskiego Klastra Filmowego (za najlepszy scenariusz). Dzięki wygranej twórcy filmu mogli zatrudnić profesjonalnych aktorów.
24 grudnia 2017 roku film pojawił się na platformie Showmax. 31 stycznia 2019 roku, film został zdjęty z platformy Showmax, która opuściła polski rynek. Prawa do dystrybucji w internecie ma aktualnie platforma Netflix, na której można obejrzeć tę produkcję.

</doc>
<doc id="4198558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198558" title="Sergio Marcos">
Sergio Marcos

Sergio Marcos González (ur. 3 lutego 1992 w Sacedón) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Cultural Leonesa.

</doc>
<doc id="4198563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198563" title="Gołończyce">
Gołończyce

Gołończyce (biał. "Галёнчыцы") – wieś na Białorusi w rejonie kamienieckim obwodu brzeskiego. Miejscowość wchodzi w skład sielsowietu Dymitrowicze.
Gołończyce leżą 11 km na północny zachód od Kamieńca, 51 km na północ od Brześcia, 25 km na północny wschód od stacji kolejowej Wysoka-Litowsk na linii Brześć-Białystok. Przez wieś przechodzi Oberowszczyzna-Wierzchowicze-Kamieniec Н343

</doc>
<doc id="4198564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198564" title="Miednica lejkowata">
Miednica lejkowata

Miednica lejkowata – typ budowy miednicy zwężonej w wychodzie – wymiar poprzeczny wychodu jest znacznie skrócony, podobnie jak w miednicy typu męskiego.
Charakterystyka.
Miednice lejkowate są wysokie, kość krzyżowa wąska, długa, wzgórek kości krzyżowej umieszczony wysoko i odchylony ku tyłowi, łuk łonowy ostry, a ściany boczne stromo zwężają się ku dołowi, coraz bardziej w kierunku wychodu. W efekcie występuje niewspółmierność między główką płodu a wychodem miednicy matczynej. 
Najczęściej występuje wrodzona miednica lejkowata u kobiet, których miednica jest typu męskiego. Czasami jednak zdarza się jej forma nabyta, np. miednica kifotyczna. Znacznego stopnia lejkowate zniekształcenie miednicy występuje rzadko, częściej spotyka się miernego stopnia zniekształcenia. Przyczyny powstawania takich miednic nie są znane.
Wpływ na przebieg porodu.
W trakcie porodu dochodzi do łatwego dopasowywania się płodu oraz szybkiego przechodzenia przez miednicę. Trudności natomiast rozpoczynają się wówczas, gdy główka dotrze do dna miednicy. Zwykle występuje jedna z trzech nieprawidłowości, np. nie dokonuje się zwrot potylicy do wymiaru prostego i dochodzi do całkowitego zahamowania postępu porodu, może również rozwinąć się ułożenie wierzchołkowe jako jedna z odmian ułożeń odgięciowych, zamiast ułożenia przygięciowego. Dochodzi wtedy do zwiększenia się obwodu płaszczyzny miarodajnej główki płodu, co wydłuża czas porodu i może spowodować jego komplikacje. Wystąpić może niskie poprzeczne ustawienie główki, co w większości przypadków kończy się wykonaniem cięcia cesarskiego.

</doc>
<doc id="4198566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198566" title="Hancewicze (rejon kamieniecki)">
Hancewicze (rejon kamieniecki)

Hancewicze (biał. "Ганцавічы") – wieś na Białorusi, w rejonie kamienieckim obwodu brzeskiego. Miejscowość wchodzi w skład sielsowietu Dymitrowicze.
Hancewicze leżą 14 km na północny zachód od Kamieńca, 53 km na północ od Brześcia, 23 km na północny wschód od stacji kolejowej Wysoka-Litowsk na linii Brześć-Białystok.

</doc>
<doc id="4198567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198567" title="Czarnogóra na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Czarnogóra na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

Czarnogórę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 reprezentowało 34 zawodników, z czego 17 kobiet oraz 17 mężczyzn. Chorążym reprezentacji została piłkarka ręczna Bojana Popović. Nie udało się zdobyć żadnego medalu.
Był to trzeci udział reprezentacji Czarnogóry na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4198570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198570" title="Ignatius Loyola Mascarenhas">
Ignatius Loyola Mascarenhas

Ignatius Loyola Ivan Mascarenhas (ur. 3 czerwca 1949 w Delhi) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2009 biskup Szimla i Czandigarh.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 17 grudnia 1977 i został inkardynowany do archidiecezji Delhi. Był m.in. rektorem kilku seminariów duchownych w Delhi i w Kauli oraz przewodniczącym stowarzyszenia wspomagającego ruchy charyzmatyczne na terenie archidiecezji.
10 lutego 2009 został prekonizowany biskupem Szimla i Czandigarh. Sakry biskupiej udzielił mu 3 kwietnia 2009 abp Vincent Conçessao.

</doc>
<doc id="4198575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198575" title="Devadass Ambrose Mariadoss">
Devadass Ambrose Mariadoss

Devadass Ambrose Mariadoss (ur. 8 października 1947 w Ammapet) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 1997–2023 biskup Tanjore.

</doc>
<doc id="4198577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198577" title="Hołowczyce (rejon kamieniecki)">
Hołowczyce (rejon kamieniecki)

Hołowczyce (biał. "Галоўчыцы") – wieś na Białorusi, w rejonie kamienieckim obwodu brzeskiego. Miejscowość wchodzi w skład sielsowietu Dymitrowicze.
Hołowczyce leżą 11 km na północny zachód od Kamieńca, 51 km na północ od Brześcia, 24 km na północny wschód pd stacji kolejowej Wysoka-Litowsk na linii Brześć-Białystok.

</doc>
<doc id="4198578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198578" title="UNIT4 TETA">
UNIT4 TETA



</doc>
<doc id="4198580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198580" title="Michael Akasius Toppo">
Michael Akasius Toppo

Michael Akasius Toppo (ur. 8 maja 1955 w Gormara) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2008 biskup Tezpur.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 26 stycznia 1986 i został inkardynowany do diecezji Tezpur. Po święceniach został prefektem niższego seminarium, zaś w latach 1988-1996 pracował w różnych parafiach diecezji. W 1996 mianowany rektorem niższego seminarium, zaś w 2005 został ekonomem diecezjalnym i kanclerzem kurii.
3 grudnia 2007 został prekonizowany biskupem Tezpur. Sakry biskupiej udzielił mu 2 marca 2008 abp Pedro López Quintana.

</doc>
<doc id="4198582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198582" title="Andrew Marak">
Andrew Marak

Andrew Raksam Marak (ur. 5 lutego 1950 w Chimagre) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2007 biskup Tura.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 10 lutego 1982 i został inkardynowany do diecezji Tura. Był m.in. obrońcą węzła i promotorem sprawiedliwości w kościelnym trybunale, a także koordynatorem formacji katechetów w diecezji.
3 czerwca 2004 został mianowany biskupem koadiutorem diecezji Tura, zaś cztery miesiące później przyjął sakrę biskupią z rąk abp. Pedro López Quintany. 21 kwietnia 2007 objął pełnię rządów w diecezji.

</doc>
<doc id="4198585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198585" title="Felix Draeseke">
Felix Draeseke

Felix August Bernhard Draeseke (ur. 7 października 1835 w Coburgu, zm. 26 lutego 1913 w Dreźnie) – niemiecki kompozytor, jeden z czołowych przedstawicieli tzw. szkoły nowoniemieckiej.
W latach 1852–1855 studiował w konserwatorium w Lipsku, porzucił je jednak i później uczył się prywatnie kompozycji u Juliusa Rietza. W okresie tym pisywał do czasopisma "Neue Zeitschrift für Musik". W 1855 roku wyjechał do Berlina, następnie w 1856 roku do Drezna. Uczył gry na fortepianie. W 1863 roku zamieszkał w Szwajcarii, gdzie do 1874 roku uczył w konserwatorium w Lozannie. W 1876 roku powrócił do Drezna, gdzie w 1884 roku objął klasę kompozycji w tamtejszym konserwatorium. W 1892 roku otrzymał profesurę.
We wczesnym okresie twórczości był entuzjastą Liszta i Wagnera (tego drugiego poznał osobiście w 1857 roku w Lucernie), stopniowo wypracowując własny styl oparty na częstym stosowaniu techniki ostinatowej i kontrapunktu. Z czasem zwrócił się ku bardziej klasycznym środkom wyrazu, krytykując coraz bardziej postwagnerowski nurt w muzyce. Był niezwykle płodnym kompozytorem, choć jego twórczość nie zyskała sobie większego zainteresowania i popadła potem w zapomnienie. Napisał m.in. 4 symfonie, siedem oper do własnych librett, długie poematy symfoniczne, a także utwory kameralne i wokalne, w tym czteroczęściowe oratorium "Christus". Był także autorem licznych prac krytycznych. W 1906 roku opublikował "Die Konfusion in der Musik" – pamflet wymierzony w Richarda Straussa.

</doc>
<doc id="4198586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198586" title="Rökkur">
Rökkur

Rökkur (tytuł anglojęz. "Rift") to islandzki film fabularny z 2017 roku, którego reżyserem, scenarzystą i producentem jest Erlingur Thoroddsen. Opowiada historię dwóch mężczyzn (Björn Stefánsson i Sigurður Þór Óskarsson), byłych partnerów, którzy spotykają się w domku letniskowym na odludziu. Na wsi, gdzie przebywają, dochodzi do tajemniczych, niekiedy mrożących krew w żyłach zdarzeń. Światowa premiera projektu odbyła się 4 lutego 2017 podczas 40. Festiwalu Filmowego w Göteborgu.
"Rökkur" został pozytywnie oceniony przez krytyków. Podczas gali L.A. Outfest Thoroddsen wyróżniony został nagrodą przyznaną za najlepszą wizję artystyczną. Organizatorzy festiwalu uznali, że film, opowiadając o traumatycznych przeżyciach z przeszłości, „buduje hitchcockowski suspens” i opiewa piękno islandzkiej przyrody. Film uzyskał nominacje do kilku innych nagród oraz był przedmiotem analizy akademickiej autorstwa Mirandy Wilkie.
Fabuła.
Gunnar i Einar byli parą, ale ich związek rozpadł się kilka miesięcy temu. Pewnej nocy Gunnar odbiera telefon od swojego byłego partnera, który przebywa w domku letniskowym w małej wiosce Rökkur. Einar czuje, że nie ktoś go obserwuje i brzmi, jakby groziło mu niebezpieczeństwo. Zaniepokojony Gunnar odwiedza go na odludziu; postanawiają spędzić razem kilka dni. Wkrótce zaczyna dochodzić do tajemniczych, niekiedy mrożących krew w żyłach zdarzeń.
Tło i etap produkcji.
Pierwszy szkic scenariusza ukończony został w grudniu 2015 roku. Erlingur Thoroddsen chciał nakręcić niskobudżetowy horror, którego głównym tematem byłoby rozstanie kochanków. Wiedział, że tworzy horror o tematyce LGBT oraz jeden z pierwszych tego typu projektów rodem z Islandii. Uznał, że umieszczając bohaterów w wyizolowanym, opuszczonym miejscu, znacząco wpłynie na historię − w ten sposób miała ona „nabrać własnego życia”. Napisanie scenariusza, który skupia się zaledwie na dwóch bohaterach, przebywających w znacznej mierze w tej samej lokalizacji, Thoroddsen określił jako „wyzwanie”. Akcja filmu osadzona jest w domku letniskowym, położonym pośrodku niczego. Dom, w którym realizowano zdjęcia, odwiedzany był rodzinę Thoroddsena jeszcze zanim napisał on scenariusz "Rökkur". Bliscy zachęcali reżysera, by zobaczył chatę na własne oczy; miał tam znaleźć inspirację do tworzenia. Obraz kręcono pod koniec zimy − w okolicach marca 2016 − w Hellissandur, nieopodal lodowca Snæfellsjökull. Islandia, zdaniem Thoroddsena, ma w sobie wiele „upiornych detali” i stanowi doskonałą przestrzeń do pracy nad horrorem. Z reżyserem współpracowali tylko dwaj operatorzy kamery: mistrz oświetlenia Adam Uyemura oraz John Wakayama Carey, figurujący jako autor zdjęć. Ekipa nie władała dużą ilością sprzętu, a Uyemura i Wakayama Carey najczęściej pracowali ze światłem naturalnym oraz improwizowanymi projektami oświetleniowymi. Na planie zdjęciowym panowały ciężkie warunki; temperatura była na tyle niska, że chwilami aktorzy nie mogli poruszać ustami i nie mieli pewności, czy prawidłowo wypowiadają swoje kwestie dialogowe. Zdjęcia zrealizowano w ciągu piętnastu dni, choć scenariusz liczył aż sto stron. Prace na planie, kontynuowane również w nocy, miały być natężone, ale „bezstresowe”. Ekipa współtworząca "Rökkur" była nieliczna, a naturalnych plenerów i przestrzeni wewnętrznych wybrano zaledwie kilka. Zniszczony, rozpadający się budynek, który wykorzystano w filmie, to w istocie rodzinny dom matki Thoroddsena. W grudniu 2016 roku film znajdował się na etapie postprodukcji.
Film inspirowany był starszymi projektami: "Personą" w reżyserii Ingmara Bergmana (1966) oraz "Zupełnie innym weekendem" ("Weekend", 2011). W dramacie Bergmana uwagę Thoroddsena przykuły długie monologi oraz sceny fantazji i sennych marzeń. Wpływy obu tych produkcji miały być dostrzegalne w "Rökkur". Według krytyczki filmowej Mirandy Wilkie, z "Personą" łączy się "Rökkur" za sprawą wysoce stylowego kontekstu wizualnego i scenariusza kładącego nacisk na „egzystencjalnym terrorze”, a "Zupełnie inny weekend" przypomina dzięki naturalnemu przedstawieniu gejowskiego związku. Wilkie porównała projekt do innego art-house'owego horroru, "Pod skórą" ("Under the Skin", 2013) w reżyserii Jonathan Glazera, uznając, że obie pozycje wyróżnia nietypowy dla własnego gatunku „prestiż”. Aranżując sekwencje grozy, Thoroddsen tchnięty był dziełami Briana De Palmy − swojego idola. Reżyser przyznał, że film czerpie też z klasycznych thrillerów − najistotniejsze są w nim suspens i budowanie napięcia − przez co mógłby zostać określony jako „hitchcockowski”. Choć "Rökkur" nie jest filmem autobiograficznym, jego scenariusz nawiązuje do wydarzeń z życia Thoroddsena i najbliższych mu osób. Tuż przed rozpoczęciem prac nad skryptem artysta rozstał się ze swoim partnerem. Ważnym punktem odniesienia dla historii są abstrakcyjne uczucia i wewnętrzna dezorganizacja, towarzyszące rozstaniu. Reżyser ustalił, że istotniejsze od logiki będą w "Rökkur" emocje, a „horror będzie toczył się w głowach bohaterów”. Film zmontowano w taki sposób, by widzowie mogli „wynieść własne konkluzje po obejrzeniu poszczególnych scen”.
Według Wilkie, za pośrednictwem filmu Thoroddsen bada „mroczną stronę życia gejów” − doświadczenia takie, jak przedwczesna inicjacja seksualna, internetowa mistyfikacja czy wreszcie gwałt. "Rökkur" ma opowiadać o traumie, a reżyser sugeruje, że przemoc fizyczna często wywołuje zaburzenia psychiczne i emocjonalne. Film, który opowiada o horrorze związanym z finalizacją związku uczuciowego, ma charakter metaforyczny: jego tytuł stanowi nazwę miejsca akcji, ale w języku islandzkim oznacza zarazem zmierzch. Jak zaznacza Wilkie, relacja bohaterów jest półmroczna, bywa jednocześnie świetlista i beznadziejnie ciemna. Obraz cechuje się indywidualnym stylem i wizją artystyczną, co wiąże go z kinem autorskim przełomu lat sześćdziesiątych i siedemdziesiątych. Istotny jest związek "Rökkur" z tragi-horrorem "Nie oglądaj się teraz" ("Don't Look Now", 1973) w reżyserii Nicolasa Roega. W obu produkcjach czerwień wykorzystana została w przestrzeni kadrowej, by wywołać uczucie zagrożenia.
Ścieżka dźwiękowa.
Muzykę do filmu skomponował Einar Sv. Tryggvason. Ścieżkę dźwiękową napisano w trakcie zaledwie dwóch miesięcy, pod koniec 2016 roku. W styczniu 2017 soundtrack został zrealizowany; sesje nagraniowe miały miejsce w Studio Sýrland w Reykjavíku. W trakcie nagrań korzystano między innymi z fortepianu, gitary, klarnetu, instrumentów perkusyjnych i elektronicznych. Album z muzyką filmową wydano 21 października 2017, na tydzień przed islandzką premierą kinową.
Wydanie filmu.
Film prezentowany był na festiwalach w Europie, Azji i obu Amerykach. Jego oficjalna premiera odbyła się 4 lutego 2017 roku podczas 40. Festiwalu Filmowego w Göteborgu; "Rökkur" był obrazem zamykającym ceremonię. Cztery miesiące później, w czerwcu, projekt pokazano w trakcie Oslo Pix w Norwegii oraz Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Monachium, a w lipcu wyświetlono go widzom kalifornijskiego Outfestu oraz Festiwalu Kina Fantastycznego w Bucheon. W czerwcu w sieci zadebiutował teaser filmu; poinformowano też, że jego dystrybutorem w Ameryce Północnej będzie Breaking Glass Pictures. 7 września 2017 film zaprezentowany został na lizbońskim festiwalu kina grozy, „MOTELX”. W drugiej połowie września emisji obrazu podjęli się organizatorzy kolejnych festiwali: teksańskiego Fantastic Fest, sztokholmskiego Cinema Queer, Międzynarodowego Festiwalu Filmów Niezależnych w Kalifornii oraz festiwalu „Cinema Diverse”, zorganizowanego w Palm Springs.
W październiku "Rökkur" pokazywany był widzom brytyjskim i amerykańskim, między innymi na festiwalach w Londynie (4 października), Nowym Orleanie (14 października) i Cambridge (20 października). Seans na festiwalu Iris Prize w Cardiff − który odbył się 11 października − zwieńczony został rozmową reżysera z obecnymi na sali widzami. 27 października w Islandii miała miejsce premiera kinowa filmu. Po emisji na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Leeds, projekt został wydany w systemie VOD na terenie Stanów Zjednoczonych (21 listopada). W grudniu 2017 roku "Rökkur" wyświetlono podczas dwóch festiwali kina LGBT w Serbii. W USA, Niemczech i Szwecji film wydany został pod anglojęzycznym tytułem "Rift". W Australii obraz zaprezentowano podczas Mardi Gras Film Festival 17 lutego 2018 oraz na festiwalu kina queerowego w Melbourne, miesiąc później, 17 marca. 14 marca 2018 obraz emitowano podczas przeglądu kina skandynawskiego New Nordic Cinema w USA.
Odbiór.
Odbiór filmu przez krytyków był pozytywny. Agregujący recenzje filmowe serwis Rotten Tomatoes, w oparciu o siedem omówień, okazał obrazowi 100-procentowe wsparcie. W recenzji dla serwisu "Shadows on the Wall" Rich Cline chwalił projekt za „wspaniałe, hitchcockowskie sekwencje, których grozę wzmacnia wyborna ścieżka dźwiękowa autorstwa Einara Sv. Tryggvasona”. Megan Casady ("Nightmarish Conjurings") też oceniła muzykę pozytywnie. Komplementując warstwę audiowizualną filmu, uznała go za „arcydzieło”. Stephen Farber, dziennikarz współpracujący z pismem "The Hollywood Reporter", docenił zdjęcia autorstwa Johna Wakayamy Careya i muzykę Tryggvasona, ale doszedł do wniosku, że to aktorzy − Björn Stefánsson i Sigurður Þór Óskarsson − „dźwigają film na swych barkach, tworząc bardzo wymowne kreacje”. Farber okrzyknął "Rökkur" jako „jeden z najbardziej intrygujących islandzkich thrillerów, jakie powstały w ostatnich latach”.
Albert Nowicki ("His Name Is Death") pisał: 
Nowicki uznał "Rökkur" za jeden z dziesięciu najlepszych horrorów 2017 roku. Alex Lines ("Film Inquiry") chwalił pracę reżysera, operatora oraz aktorów; dialogi bohaterów kwitował jako „intymne”, „pełne znaczeń”. Alexander Ryll ("Gay Essential") stwierdził, że film jest „genialny i innowacyjny”; finalnie przyznał mu ocenę w postaci . Dziennikarka współpracująca z portalem "Nightmare on Film Street" pisała: „"Rökkur" to film hipnotyczny − od pierwszych do ostatnich minut. Jest mrożącym krew w żyłach dramatem, który potrafi trzymać w zainteresowaniu.” Węgierska krytyczka Júlia Kajdi porównała film francuskiego dreszczowca "Nieznajomy nad jeziorem" (2013). W recenzji dla serwisu "Pajiba" Kristy Puchko skwitowała "Rökkur" jako „połączenie melodramatu "Tamte dni, tamte noce" (2017) z horrorem "To przychodzi po zmroku" ('17)”. Według Puchko, najistotniejsze dla historii Thoroddsena są miłość i uczucie bólu. Matt Donato ("We Got This Covered") doszedł do wniosku, że „Thoroddsen w absolutnie nietuzinkowy sposób przytacza dość tuzinkową opowieść”. Według Donato, "Rökkur" to film o wewnętrznych demonach. Anton Bitel ("Sight and Sound") widział w filmie „wielopoziomowe, upiorne studium sprzecznych pragnień”, traktujące też o trudnej przeszłości. Dziennikarz porównał projekt do tragi-horroru "Nie oglądaj się teraz" z 1973 roku. Sophia Watson (filmink.com.au) komplementowała pracę operatora, Johna Wakayamy Careya, a jego zdjęcia uznała za pełne symbolizmu. Chwaliła też grę aktorską oraz fakt, że orientacja seksualna bohaterów stanowi kwestię poboczną i nie jest ukazana w sposób problematyczny. Projekt podsumowała jako „przerażający i zniuansowany”. Oliver Armknecht, związany z portalem film-rezensionen.de, wysoko ocenił pracę operatora (w tym ujęcia islandzkich krajobrazów), interesujące postaci i nastrój filmu, ale uznał, że projekt jest „nie do końca przemyślany”. Chase Burns, który polecał film na łamach serwisu thestranger.com, dostrzegł w "Rökkur" odwołania do gejowskiej ikonografii, w tym do słynnej fotografii autorstwa Davida Wojnarowicza, "Untitled (Buffaloes)".
Według krytyczki Mirandy Wilkie, "Rökkur" stanowi − obok "Moonlight" (2016) i "Tamtych dni, tamtych nocy" (2017) − część „nowej fali filmów o tematyce LGBT, które zapewniają queerowym postaciom odpowiedni kontekst fabularny oraz pełnokrwiste rysy osobowościowe”. Wilkie zaznaczyła, że jest projekt Thoroddsena „daleki od stereotypów”, tych wynikających ze specyfiki kina grozy, jak i dotyczących życia osób homoseksualnych.
Remake.
Pod koniec września 2018 roku ogłoszono, że powstanie amerykański remake filmu. Prawa do adaptacji nabyła niezależna wytwórnia Orion Pictures. Erlingur Thoroddsen zatrudniony został do napisania scenariusza; wśród producentów figurowali Dan Kagan, J. Todd Harris i Marc Marcum.

</doc>
<doc id="4198588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198588" title="Janusze">
Janusze

Janusze (biał. "Янушы") – wieś na Białorusi, w rejonie kamienieckim obwodu brzeskiego. Miejscowość wchodzi w skład sielsowietu Dymitrowicze.
Janusze leżą 17 km na północny zachód od Kamieńca, 50 km na północ od Brześcia, 25 km na północny wschód od stacji kolejowej Wysoka-Litowsk, na linii Brześć-Białystok. Przy wschodniej granicy wsi przechodzi "Obchód terytorium narodowego parku Puszcza Białowieska Р98.

</doc>
<doc id="4198589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198589" title="Yvon Ambroise">
Yvon Ambroise

Yvon Ambroise (ur. 30 sierpnia 1942 w Pondicherry) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2005-2019 biskup Tuticorin.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 23 grudnia 1967 i został inkardynowany do archidiecezji Pondicherry i Cuddalore. Był m.in. diecezjalnym dyrektorem Papieskich Dzieł Misyjnych, duszpasterzem studentów i ludzi pracy, dyrektorem wykonawczym Caritas w Indiach oraz koordynatorem regionalnym tejże organizacji.
19 marca 2005 papież Jan Paweł II mianował go biskupem diecezji Tuticorin. Sakry biskupiej udzielił mu 18 maja 2005 abp Pedro López Quintana.
17 stycznia 2019 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4198597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198597" title="Heritage Pines">
Heritage Pines

Heritage Pines – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pasco.

</doc>
<doc id="4198599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198599" title="Abusir el-Melek">
Abusir el-Melek

Abu Sir al-Mulk (ar. "أبو صير الملق"), także Abusir el-Melek – miejscowość i stanowisko archeologiczne w Egipcie, położone w muhafazie Bani Suwajf.
Stanowisko zostało odkryte w czasie ekspedycji prowadzonej w latach 1902-1904 przez niemieckiego archeologa Otto Rubensohna, który z ramienia "Papyruskommission" z Muzeum Berlińskiego poszukiwał papirusów w okolicach wsi Abusir el-Melek. Rubensohn odkrył prehistoryczne groby, o których informacja bardzo szybko dotarła do Berlina. W ciągu kilku miesięcy Niemieckie Towarzystwo Orientalne (niem. Deutsche Orient-Gesellschaft) zorganizowało ekspedycję pod kierownictwem egiptologa Georg Möllera. Wykopaliska trwały latem 1905 i jesienią 1906 roku. W wyniku prac wykopaliskowych odkryto około 850 grobów, które zostały zidentyfikowane jako należące do kultur Nagada II i Nagada III.
Późniejsze badania wykazały, że stanowisko to było miejscem zamieszkania, cmentarzysk i świątyń przez kilka tysięcy lat. Najstarsze groby należą do kultur Nagada, późniejsze były wykorzystywane w okresie greckim, rzymskim oraz z czasów panowania arabskiego.

</doc>
<doc id="4198600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198600" title="Patsy King">
Patsy King

Patsy King (ur. 14 września 1928 w Wielkiej Brytanii) – australijska aktorka filmowa, teatralna, telewizyjna i radiowa.
Życiorys.
Patsy King urodziła się i wychowała w Wielkiej Brytanii. W latach pięćdziesiątych przeprowadziła się do Australii. Szkoliła się w Melbourne National Theatre. Obecnie mieszka w Melbourne.
Jest rozwiedziona. Ma siostrę.

</doc>
<doc id="4198601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198601" title="Key Vista">
Key Vista

Key Vista – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pasco.

</doc>
<doc id="4198603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198603" title="Marcel Perrier">
Marcel Perrier

Marcel Germain Perrier (ur. 28 czerwca 1933 w Ladray, zm. 2 października 2017 w Moûtiers) – francuski duchowny katolicki, biskup diecezji Pamiers w latach 2000-2008.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 29 czerwca 1957. Był m.in. wikariuszem generalnym diecezji Tarentaise (1975-1980 i 1984-1987).
Episkopat.
15 kwietnia 1988 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem pomocniczym archidiecezji Chambéry, ze stolicą tytularną Diana. Sakry biskupiej udzielił mu 17 lipca tegoż roku ówczesny ordynariusz tejże archidiecezji, abp Claude Feidt.
16 maja 2000 został prekonizowany biskupem Pamiers. Funkcję tę pełnił do 24 czerwca 2008, kiedy to przeszedł na emeryturę.
Zmarł w Moûtiers 2 października 2017.

</doc>
<doc id="4198604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198604" title="Czarsadda">
Czarsadda



</doc>
<doc id="4198608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198608" title="Meadow Oaks">
Meadow Oaks

Meadow Oaks – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pasco.

</doc>
<doc id="4198610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198610" title="Moon Lake">
Moon Lake

Moon Lake – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pasco.

</doc>
<doc id="4198613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198613" title="Simon Benson">
Simon Benson

Simon Benson (ur. 2 października 1852 lub 1851, zm. 5 sierpnia 1942) – amerykański przedsiębiorca i filantrop.
Urodził się w Norwegii jako Simon Berger Iversen. Gdy miał 16 lat, wraz z rodziną wyemigrował do USA, gdzie rodzina osiadłszy w Wisconsin, zmieniła nazwisko na Benson i rozpoczęła starania o naturalizację. Simon uczył się języka angielskiego i jednocześnie pracował na farmach oraz w przemyśle drzewnym. W 1876 otworzył własny sklep, który przynosił dochody, lecz spłonął w 1879. Wtedy Benson z rodziną przeniósł się do Oregonu, mając zamiar handlować w obozach drwali.
W 1880 założył Benson Logging and Lumber Co., firmę zajmującą się pozyskiwaniem i przeróbką drewna. W latach 90. XIX wieku Benson stał się pionierem modernizacji przemysłu drzewnego. Dla usprawnienia zwózki drewna budował linie kolejki wąskotorowej w wyrąbywanych lasach, jako pierwszy stosował maszyny parowe do zrywki i transportu drewna, budował wielkie tratwy (zwane tratwami Bensona) do oceanicznego transportu drewna. Jego posiadłości obejmowały 45 tysięcy akrów.
W 1909 odszedł na emeryturę z przemysłu drzewnego i zajął się działalnością na rzecz społeczeństwa. Wspierał budowę Columbia River Highway i innych dróg, wybudował (w 1912) Benson Hotel w Portlandzie i Columbia Gorge Hotel w Hood River (1921). Ofiarował tereny na tworzenie parków. W 1915 wpłacił 100 tysięcy dolarów na ustanowienie Benson Polytechnic High School.
Największą sławę przyniosły mu Benson Bubblers – fontanny-poidła z wodą do picia, których 20 zostało ustawionych w Portlandzie w 1912. Benson ofiarował miastu 10 tysięcy dolarów na ich zakup i instalację. Fontanny te stały się jednym z symboli Portlandu.
Dom, który Benson zbudował w Portlandzie dla swej rodziny w 1900, należący obecnie do Portland State University, wpisany jest do National Register of Historic Places.
Życie prywatne.
Benson był abstynentem. Niektóre opowieści łączą z tym faktem jego działania mające na celu dostarczanie dobrej wody do picia dla przechodniów i pracowników.
Simon Benson był trzykrotnie żonaty: z Ester Searle (w latach 1876–1890, Ester Searle zmarła na gruźlicę), z Pamelią Loomis (w latach 1894–1920, małżeństwo zakończone rozwodem) i z Harriet King (od 1920, małżeństwo zakończone rozwodem).

</doc>
<doc id="4198615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198615" title="Piszin">
Piszin



</doc>
<doc id="4198617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198617" title="Nuszki">
Nuszki



</doc>
<doc id="4198618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198618" title="Krzysztof Zając">
Krzysztof Zając

Krzysztof Zając (ur. 1962 w Kielcach) – polski artysta fotograf, uhonorowany tytułami Artiste FIAP (AFIAP) oraz Excellence FIAP (EFIAP). W latach 2018–2022 prezes Zarządu Fundacji im. Kieleckiej Szkoły Krajobrazu.
Życiorys.
Krzysztof Zając jest absolwentem Politechniki Świętokrzyskiej, związany z kieleckim środowiskiem fotograficznym, mieszka i pracuje w Kielcach. W latach 2014–2020 był członkiem rzeczywistym ZPAF (legitymacja nr 1139), w którym pełnił funkcję prezesa Zarządu Okręgu Świętokrzyskiego Związku Polskich Artystów Fotografików. Szczególne miejsce w twórczości Krzysztofa Zająca zajmuje fotografia architektury, fotografia krajobrazowa, krajoznawcza, przyrodnicza oraz fotografia portretu i martwej natury.
Krzysztof Zając jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych, poplenerowych, pokonkursowych. Brał aktywny udział w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych, organizowanych (m.in.) pod patronatem FIAP, zdobywając wiele medali, nagród, wyróżnień, dyplomów oraz listów gratulacyjnych. Jego fotografie były prezentowane w wielu krajach Europy i świata. W 2012 roku został przyjęty w poczet członków Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 336). W tym samym roku został laureatem Świętokrzyskiej Nagrody Artystycznej "Scyzoryka 2012".
Pokłosiem udziału w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych (pod patronatem FIAP) było przyznanie Krzysztofowi Zającowi (w 2014 roku) tytułu honorowego Artiste FIAP (AFIAP) oraz (w 2015 roku) tytułu Excellence FIAP (EFIAP) – tytułów nadanych przez Międzynarodową Federację Sztuki Fotograficznej FIAP, z siedzibą w Luksemburgu. Prace Krzysztofa Zająca zaprezentowano w "Almanachu (1995–2017)", wydanym przez Fotoklub Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenie Twórców. W działalności Fotoklubu RP uczestniczył do 2021.

</doc>
<doc id="4198619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198619" title="Pasadena Hills (Floryda)">
Pasadena Hills (Floryda)

Pasadena Hills – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pasco.

</doc>
<doc id="4198621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198621" title="Zasłonak niebieskomiąższowy">
Zasłonak niebieskomiąższowy

Zasłonak niebieskomiąższowy ("Cortinarius saturninus" (Fr.) Fr.) – gatunek grzybów należący do rodziny zasłonakowatych ("Cortinariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cortinarius, Cortinariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1821 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Agaricus saturninus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu ten sam autor w 1838 r., przenosząc go do rodzaju "Cortinarius".
Synonimy:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r., Andrzej Nespiak w 1981 r. opisywał ten gatunek jako zasłonak płonnoblaszkowy lub zasłonak ponury.
Morfologia.
Średnica 2,5–7,5 cm, za młodu tępostożkowaty, potem kolejno dzwonkowaty, łukowaty, w końcu płaski z szerokim i tępym garbem. Powierzchnia gładka, matowa, jedwabiście błyszcząca. Jest higrofaniczny; w stanie suchym ochrowobrązowy, przy brzegach kremowy, w stanie wilgotnym o barwie od czerwonawej do kasztanowobrązowej.
Szerokie i do trzonu szeroko przyrośnięte, początkowo fioletowe, potem brązowożółte, w końcu ochrowobrązowe.
Wysokość 4–8 cm, grubość 6–10 mm, walcowaty z maczugowatą podstawą, kruchy, pełny. Powierzchnia w górnej części różowofioletowa, w dolnej o barwie od różowawofioletowej do jasnobrązowej z białawymi włókienkami, u starszych okazów z białawą strefą pierścieniową.
Kremowy, na szczycie trzonu i nad blaszkami jasnofioletowy. Zapach korzenny, smak łagodny
Wąsko elipsoidalne, umiarkowanie pokryte ostrymi brodawkowami, lekko dekstrynoidalne, o rozmiarach 8–9 (9,5) × 4,5–5 μm
Występowanie i siedlisko.
Znane są jego stanowiska głównie w Europie. Jest tutaj szeroko rozprzestrzeniony, nie podano jego stanowisk tylko w Europie Wschodniej i Południowowschodniej. Ponadto występuje w Kanadzie, na Alasce i Nowej Zelandii. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. podano 7 stanowisk. Aktualne stanowiska tego gatunku w Polsce podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status V – gatunek zagrożony wymarciem.
Rośnie na ziemi w lasach iglastych, mieszanych i liściastych, często wśród mchów. Szczególnie często spotykany pod świerkami, sosnami, brzozami, osikami i wierzbami.
Grzyb niejadalny.
Gatunki podobne.
Zasłonak sztywny ("Cortinarius rigens") ma promieniście popękany kapelusz i często nieco korzeniasty trzon.

</doc>
<doc id="4198622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198622" title="Australian Open 2018 (gra mieszana)">
Australian Open 2018 (gra mieszana)

Australian Open 2018 – gra mieszana – zawody mikstowe, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 19–28 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="4198623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198623" title="Leonard Królak">
Leonard Królak

Leonard Stanisław Królak (ur. 14 stycznia 1908 w Pułtusku, zm. ?) – porucznik piechoty Wojska Polskiego, kapitan Polskich Sił Zbrojnych, uczestnik wojny obronnej Polski w 1939 r. i bitwy o Monte Cassino, kawaler Krzyża Srebrnego Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w Pułtusku jako syn Aleksandra (ur. 1885) i Stefanii ze Szmytów. Jego rodzeństwem byli: Jan, Zygmunt (1924–1984), Irena (1913–1985) i Marta (1919–1989). Leonard Królak miał jeszcze siostrę zmarłą zaraz po zakończeniu II wojny światowej.
Zarządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Ignacego Mościckiego (opublikowanym w Dzienniku Personalnym Ministerstwa Spraw Wojskowych Nr 9 z 1932 roku) mianowany został na stopień podporucznika w korpusie oficerów piechoty, ze starszeństwem z dnia 15 sierpnia 1932 roku i 36. lokatą. Zarządzeniem Ministra Spraw Wojskowych wcielony został do 14 pułku piechoty, stacjonującego we Włocławku. Na dzień 1 lipca 1933 r. jako podporucznik 14 pp nadal zajmował 36. lokatę w swoim starszeństwie (była to jednocześnie 522. lokata łączna pośród podporuczników korpusu piechoty). Na rok 1934 wyznaczony został do składu Sądu Honorowego 14 pułku piechoty. 
Służąc we włocławskim pułku zajmował między innymi stanowisko młodszego oficera 2 kompanii strzeleckiej (na dzień 4 września 1934 r.) i młodszego oficera 5 kompanii strzeleckiej (we wrześniu 1933 roku i na dzień 17 września 1934 r.). W październiku 1934 roku wraz z delegacją 14 pułku piechoty wręczał, na Zamku Królewskim w Warszawie, odznakę pułkową Prezydentowi Rzeczypospolitej Polskiej – Ignacemu Mościckiemu. Awansowany do stopnia porucznika został zarządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej z dnia 1 marca 1935 r. (opublikowanym w dniu 4 marca 1935 r.) – z 64. lokatą w korpusie oficerów piechoty i starszeństwem z dnia 1 stycznia 1935 roku. Jako porucznik 14 pułku piechoty zajmował na dzień 5 czerwca 1935 roku nadal 64. lokatę w swoim starszeństwie (była to 2499. lokata łączna wśród poruczników piechoty). Na dzień 21 września 1936 r. dowodził 8 kompanią strzelców w III batalionie 14 pp. 
Służba w Korpusie Ochrony Pogranicza.
Na mocy rozkazu 2250/tj. II-3 Biura Personalnego Ministerstwa Spraw Wojskowych z dnia 9 listopada 1937 r. porucznik Leonard Królak został przeniesiony z 14 pułku piechoty i przydzielony do batalionu KOP „Nowe Święciany” (pułk KOP „Wilno”). Rozkazem dziennym Nr 115 dowódcy batalionu „Nowe Święciany” z dnia 30 listopada 1937 r. został wyznaczony na stanowisko młodszego oficera – dowódcy plutonu w 2 kompanii granicznej „Kozaczyzna”. W okresie od 22 do 26 stycznia 1938 r. przebywał w Zakopanem na kursie narciarskim w obozie wojskowym dla instruktorów, a w lutym tegoż roku uczestniczył w rajdzie narciarskim szlakiem legionów w Bezdanach. W dniu 10 czerwca 1938 r. wraz z reprezentacją batalionu wziął udział w zawodach strzeleckich w Nowych Trokach. Z dniem 1 sierpnia 1938 r. został przesunięty na stanowisko dowódcy plutonu w kompanii odwodowej baonu „Nowe Święciany” (kompania odwodowa stacjonowała w Ignalinie), co potwierdzone zostało w rozkazie dziennym batalionu Nr 69 z dnia 7 września 1938 r. We wrześniu 1938 roku został wyznaczony na referenta wf batalionu oraz prezesa sekcji lekkoatletycznej Wojskowego Klubu Sportowego Batalionu KOP „Nowe Święciany”, wchodząc jednocześnie w skład zarządu tego klubu jako sekretarz. W okresie od dnia 21 października 1938 r. do dnia 7 lutego 1939 roku porucznik Królak przydzielony był do Oddziału Wydzielonego KOP „Lwów”, stacjonującego na południowej granicy Polski. Na dzień 23 marca 1939 r. nadal pełnił funkcję dowódcy plutonu w kompanii odwodowej batalionu KOP „Nowe Święciany”, zajmując w tym czasie 55. lokatę wśród poruczników piechoty w swoim starszeństwie. W dniu 8 maja 1939 r. wyjechał do szpitala wojskowego w Wilnie celem leczenia. Jako członek kompanii honorowej brał udział – w dniu 4 czerwca 1939 roku w miejscowości Turmont – w ceremonii powitania dowódcy estońskiej Straży Granicznej. Leonard Królak planowany był do przydzielenia na kurs dowódców kompanii w Centrum Wyszkolenia Piechoty w Rembertowie, w związku z czym od dnia 5 czerwca 1939 r. uczestniczył w przeszkoleniu w kompanii ckm w Nowych Święcianach. 
Kampania wrześniowa i służba w PSZ.
W dniu 4 września 1939 r. zajmował stanowisko dowódcy 3 kompanii w I batalionie 155 pułku piechoty (rezerwowego), wchodzącego w skład 45 Dywizji Piechoty Rezerwowej. I batalion 155 pprez. mobilizowany był przez 16 pułk piechoty z Tarnowa. Oddziałów 45 DP Rez. nigdy nie udało się złączyć w wielką jednostkę (poszczególne oddziały i pododdziały walczyły oddzielnie). W toku walk, w nocy z 10 na 11 września, 155 pprez. dowodzony przez ppłk. Stanisława Kwapniewskiego przeszedł San w okolicach Jawornika Ruskiego. Tutaj większość pododdziałów pułku utraciła łączność między sobą i uległa rozproszeniu. Jedynie I batalion przeszedł Jawornik Ruski i ruszył dalej w kierunku Birczy. Na miejsce zbiórki pułku pod Cisową (w okolicach Birczy) przyprowadził por. Królak swą niepełną już kompanię. 
Udało mu się uniknąć niewoli i przedostać na Zachód. W dniu 1 września 1940 r. porucznik Leonard Królak zajmował stanowisko dowódcy plutonu przeciwlotniczego w 14 batalionie kadrowym strzelców 5 Brygady Kadrowej Strzelców w Szkocji. Pod koniec 1941 roku został przeniesiony do Armii Polskiej w ZSRR. Na dzień 21 sierpnia 1942 r. pełnił funkcję IV zastępcy szefa sztabu 16 pułku piechoty w 6 Lwowskiej Dywizji Piechoty. Do stopnia kapitana został awansowany ze starszeństwem z dniem 3 maja 1943 r. W dniu 21 marca 1944 r. zajmował stanowisko dowódcy 3 kompanii 17 Lwowskiego batalionu strzelców w 6 Lwowskiej Brygadzie Piechoty wchodzącej w skład 5 Kresowej Dywizji Piechoty. 
Dowodził 3 kompanią 17 baonu strzelców (dowódcą baonu był mjr Mieczysław Anzelm Baczkowski) podczas natarcia na wzgórze San Angelo, będącego częścią bitwy o Monte Cassino. W dniu 17 maja 1944 r. został trzykrotnie ranny w rękę oraz ciężko ranny (pociskiem moździerzowym) w brzuch i płuca. Pomimo ciężkiej kontuzji kapitan Królak powrócił do zdrowia. Następnie przydzielony został do 16 Lwowskiego batalionu strzelców. Na dzień 26 marca 1945 r. zajmował stanowisko zastępcy dowódcy 12 Wołyńskiego batalionu strzelców w 4 Wołyńskiej Brygadzie Piechoty (w 5 Kresowej Dywizji Piechoty).
W dniu 1 lipca 1945 r. Naczelny Wódz Polskich Sił Zbrojnych, gen. dyw. Tadeusz Bór-Komorowski, zatwierdził awans kpt. Królaka do stopnia majora służby stałej piechoty z dniem 1 stycznia 1946 roku. 
W październiku 1946 roku powrócił z Włoch do Anglii, w maju 1947 r. wstąpił do Polskiego Korpusu Przysposobienia i Rozmieszczenia. Zarządzeniem z dnia 19 grudnia 1947 r. nadano kapitanowi Królakowi Order Wojenny Virtuti Militari kl. 5 (nr 12095), co ogłoszono w londyńskim Dzienniku Personalnym PSZ Nr 2 z 25 lutego 1948 r. 
W dniu 10 lipca 1948 roku przybył na pokładzie statku „Empire Trooper” do stolicy Argentyny – Buenos Aires. Na pokład tego statku Leonard Królak wszedł w angielskim porcie Southampton, a po przybyciu do Argentyny zadeklarował się jako samotny katolik z polskim obywatelstwem. Dalsze losy Leonarda Królaka pozostają nieznane.

</doc>
<doc id="4198624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198624" title="Cortinarius saturninus">
Cortinarius saturninus



</doc>
<doc id="4198625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198625" title="River Ridge">
River Ridge

River Ridge – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pasco.

</doc>
<doc id="4198626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198626" title="Zasłonak płonnoblaszkowy">
Zasłonak płonnoblaszkowy



</doc>
<doc id="4198628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198628" title="Zasłonak ponury">
Zasłonak ponury



</doc>
<doc id="4198629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198629" title="Ewa Rott-Pietrzyk">
Ewa Rott-Pietrzyk

Ewa Rott-Pietrzyk – polska prawnik, nauczyciel akademicki, radca prawny, profesor nauk prawnych, profesor nadzwyczajny na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Śląskiego, specjalistka w zakresie prawa cywilnego.
Życiorys.
W 1992 ukończyła studia na kierunku prawo na Wydziale Prawa i Administracji UŚl, gdzie w 1998 na podstawie napisanej pod kierunkiem Maksymiliana Pazdana rozprawy pt. "Umowa agencyjna. Dostosowanie unormowań krajowych do dyrektywy Rady EWG Nr 86/653 dotyczącej niezależnych agentów handlowych" uzyskała stopień naukowy doktora nauk prawnych w zakresie prawa, specjalność: prawo międzynarodowe. W 2008 Rada Wydziału Prawa i Administracji UŚl nadała jej na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Klauzula generalna rozsądku w prawie prywatnym" stopień naukowy doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa specjalność prawo cywilne. W 2016 prezydent RP mianował ją profesorem nauk prawnych.
Została profesorem nadzwyczajnym w Katedrze Prawa Cywilnego i Prawa Prywatnego Międzynarodowego Wydziału Prawa i Administracji UŚl.
Została członkiem Komisji Kodyfikacyjnej Prawa Cywilnego prowadzące prace nad nowym Kodeksem cywilnym, członkiem grupy Acquis (Acquis Group – European Group on Existing EC Private Law) oraz Komisji Prawniczej Stacji Naukowej Polskiej Akademii Umiejętności w Katowicach.
Wykonuje zawód radcy prawnego.

</doc>
<doc id="4198630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198630" title="Quail Ridge">
Quail Ridge

Quail Ridge – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pasco.

</doc>
<doc id="4198632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198632" title="Trilby">
Trilby

Trilby – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pasco.

</doc>
<doc id="4198657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198657" title="Landhaus">
Landhaus

Landhaus (także: "Altes Landhaus", "Altes Ständehaus") – budynek, znajdujący się w Dreźnie, w dzielnicy . Jedyny zachowany historyczny budynek przy drezdeńskiej magistrali wschód-zachód. Pod kątem stylistyki reprezentuje cechy późnego baroku, rokoka i wczesnego klasycyzmu. Powstały w latach 1770–1776 gmach pełnił funkcję siedziby organów parlamentarnych i administracyjnych zarówno w czasach Elektoratu, jak i Królestwa Saksonii. Obecnie mieszczą się w nim Muzeum Miejskie (niem. "Stadtmuseum"), Galeria Miejska (niem. "Städtische Galerie Dresdner Kunst"), sklep muzealny oraz kawiarnia.
Historia.
Budynek został zbudowany w latach 1770–1776 na miejscu zniszczonego w 1760 roku wskutek działań związanych z wojną siedmioletnią . Zaprojektowany przez dworskiego architekta gmach powstał jako miejsce zgromadzeń reprezentacji saskich stanów krajowych (niem. "Landstände"). Rok po przyjęciu przez Saksonię w 1831 roku konstytucji ograniczającej prawa króla i przywileje stanowe, a także przyznającej obywatelom ograniczone czynne prawo wyborcze, budynek stał się siedzibą obu izb stanowych (niem. "Ständekammern") nowo utworzonego parlamentu krajowego (niem. "Landtag"). 
W latach 1885–1888, w związku z przebiciem ulicy König-Johann-Straße, budynek, a w szczególności jego skrzydło zachodnie, poddano istotnym przeobrażeniom budowlanym – wyburzono przy tym w 1886 roku skrzydło południowe. Izby saskiego parlamentu obradowały w gmachu do 1907 roku, kiedy to przeniosły się do nowo wybudowanego budynku przy Schlossplatz. W późniejszych latach budynek, któremu nadano nawiązujące do jego poprzednich funkcji nazwy "Landhaus" ("Altes Landhaus") i "Altes Ständehaus", był siedzibą instytucji związanych z administracją państwową.
W lutym 1945 roku, podczas bombardowania w okresie II wojny światowej, Landhaus został prawie całkowicie zniszczony. W latach 1952–1953 przeprowadzono odbudowę skrzydła zachodniego, w którym ulokowano szkołę i przedszkole, a w 1961 roku rada miejska podjęła decyzję o rekonstrukcji głównej części budynku. Projekt ten zrealizowano w latach 1963–1966; nie odbudowano natomiast bocznego skrzydła od strony wschodniej, co spowodowało zanik znajdującego się pierwotnie w tym miejscu dziedzińca. Po zakończeniu prac budowlanych 6 stycznia 1966 roku cały odbudowany budynek przekazano (niem. "Stadtmuseum Dresden"). W 2002 roku ulokowano w nim również (niem. "Städtische Galerie Dresden – Kunstsammlung"). 
W latach 2003–2006 została przeprowadzona przebudowa wnętrz gmachu – powstały wtedy nowe sale wystawowe i funkcyjne, ponadto w 2005 roku po wschodniej stronie budynku zbudowano budzącą kontrowersje, nowoczesną konstrukcję ze schodami pożarowymi.
Architektura.
Landhaus pod kątem stylistycznym charakteryzuje się harmonijnym połączeniem elementów późnego baroku, rokoka i wczesnego klasycyzmu, zastosowanego przy tej okazji pierwszy raz w Dreźnie. Przed południową fasadą budynku z zaokrąglonym środkowym ryzalitem znajduje się trakt ogrodowy, posiadający w swej formie barokowy akcent, z kolei północna fasada budynku jest determinowana przez środkowy ryzalit ze stanowiącym dawne główne wejście do budynku portalem, zawierającym sześć toskańskich kolumn, oraz szczytem ze skromnym tympanonem. 
We wnętrzu gmachu wyróżnia się okazała klatka schodowa z dużymi, zakrzywionymi schodami, posiadającymi ozdobne, wykonane z żelaza balustrady, uchodząca za jedno z najważniejszych osiągnięć Friedricha Augusta Krubsaciusa i stanowiąca istotny wkład w stylistykę późnego baroku. Znajdujący się pierwotnie przy wejściu na dziedziniec ozdobny zewnętrzny portal z fontanną z rzeźbami delfinów, wykonany w 1781 roku przez rzeźbiarza , został przeniesiony w latach 60. XX wieku do barokowego ogrodu w Heidenau, w dzielnicy Großsedlitz.
Instytucje w budynku.
Muzeum Miejskie.
Muzeum mieści obszerną stałą wystawę, składającą się z ponad 1000 eksponatów rozmieszczonych w czterech salach i 20 stacji multimedialnych, dokumentującą historię Drezna od XII wieku do lat 1989–1990. Znajduje się w nim również wielkie zdjęcie, o powierzchni 54 m², ukazujące miasto z lotu ptaka, a także osobna sala z wystawą opisującą historię miasta w czasach rządów nazistowskich. Muzeum organizuje ponadto coroczne wystawy bożonarodzeniowe.
Galeria Miejska.
W zbiorach galerii, położonej na pierwszym piętrze budynku, znajduje się około 1900 obrazów, 800 rzeźb i 20 000 prac wykonanych z papieru. Najstarsze prace pochodzą z XVI wieku, aczkolwiek nacisk kładziony jest na XIX i XX wiek, a także na sztukę współczesną. Stała ekspozycja galerii zorientowana jest na sztukę drezdeńską XIX i XX wieku, z pracami takich artystów, jak Otto Mueller, Otto Dix, Curt Querner i . Galeria organizuje również wystawy czasowe.
Pozostałe.
W budynku mieści się biblioteka, mająca w swym posiadaniu około 20 000 koncentrujących się głównie na historii, sztuce, kulturze i ekonomii Drezna książek, z których najstarsze pochodzą z XVII wieku, a także 150 czasopism. Znajdują się w nim również sklep muzealny (niem. "Museumsshop"), oferujący szeroki wybór fachowej literatury i różnych upominków, oraz kawiarnia Museumscafé Krubsacius.

</doc>
<doc id="4198659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198659" title="Obrót wewnętrzny na nóżkę">
Obrót wewnętrzny na nóżkę

Obrót wewnętrzny główki płodu na nóżkę – zabieg w położnictwie, niewykonywany już z powodu możliwości wystąpienia ciężkich powikłań, jeden z najniebezpieczniejszych zabiegów w położnictwie. Wykonywało się go przy pełnym rozwarciu (łac. "versio ad pedem"), czyli w II okresie porodu człowieka. Zamiast niego wykonuje się obecnie o wiele bezpieczniejsze zarówno dla matki jak i płodu cięcie cesarskie.
Wskazania.
Próbę obrotu wewnętrznego główki płodu można wykonać, gdy występuje:

</doc>
<doc id="4198669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198669" title="Julianus Kemo Sunarko">
Julianus Kemo Sunarko

Julianus Kemo Sunarko SJ (ur. 25 grudnia 1941 w Minggir, zm. 26 czerwca 2020 w szpitalu św. Elżbiety w Semarang) – indonezyjski duchowny katolicki, biskup diecezji Purwokerto w latach 2000-2016.
Życiorys.
W 1963 wstąpił do jezuickiego nowicjatu i w 1965 złożył pierwsze śluby. W latach 1966-1969 studiował filozofię na Katolickim Uniwersytecie w Nijmegen i uzyskał tytuł licencjata. Po powrocie do kraju studiował teologię na Wydziale Teologicznym uniwersytetu "Sanata Dharma" w Dżakarcie.
Święcenia kapłańskie przyjął 3 grudnia 1975. Był m.in. rektorem seminarium w Ketungan (1986-1990), ekonomem indonezyjskiej prowincji jezuitów (1990-2000) i dyrektorem indonezyjskiej Caritas.
Episkopat.
10 maja 2000 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem diecezji Purwokerto. Sakry biskupiej udzielił mu 8 września tegoż roku kard. Julius Darmaatmadja.
29 grudnia 2016 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4198678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198678" title="Australian Open 2018 (gra pojedyncza dziewcząt)">
Australian Open 2018 (gra pojedyncza dziewcząt)

Australian Open 2018 – gra pojedyncza dziewcząt – zawody singlowe dziewcząt, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 20–27 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="4198680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198680" title="Bardmoor">
Bardmoor

Bardmoor – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pinellas.

</doc>
<doc id="4198681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198681" title="Obrót wewnętrzny Braxtona Hicksa">
Obrót wewnętrzny Braxtona Hicksa

Obrót wewnętrzny Braxtona Hicksa (lub też obrót wewnętrzny na nóżkę przy niepełnym rozwarciu) (łac. "Versio ad pedem modo Braxton Hicks") – niewykonywany już zabieg w położnictwie ze względu na bardzo duże ryzyko powikłań dla matki jak i dla płodu; obecnie wykonuje się cięcie cesarskie. 
Obrót wewnętrzny Braxtona Hicksa wykonywało się przy poprzecznym, skośnym lub główkowym położeniu płodu. Głównie wykonywany był ze względu na brzeżne przodujące łożysko, aby szybko zatamować krwawienie.

</doc>
<doc id="4198683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198683" title="Bay Pines">
Bay Pines

Bay Pines – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pinellas.

</doc>
<doc id="4198690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198690" title="East Lake (Floryda)">
East Lake (Floryda)

East Lake – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pinellas.

</doc>
<doc id="4198692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198692" title="Mackenzie McDonald">
Mackenzie McDonald

Mackenzie McDonald (ur. 16 kwietnia 1995 w Piedmoncie) – amerykański tenisista.
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą McDonald został w 2016 roku. 
W cyklu ATP Tour osiągnął jeden finał w grze pojedynczej oraz wygrał jeden turniej w grze podwójnej. Ponadto zwyciężył w trzech singlowych oraz dwóch deblowych turniejach cyklu ATP Challenger Tour, a także dwóch singlowych oraz pięciu deblowych turniejach rangi ITF.
W zawodach Wielkiego Szlema zadebiutował podczas US Open 2016, otrzymując od organizatorów dzikie karty do zawodów singlowych i deblowych. Z obu konkurencji odpadł w pierwszej rundzie.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 48. miejscu (1 sierpnia 2022), a w klasyfikacji gry podwójnej na 96. pozycji (10 października 2022).

</doc>
<doc id="4198694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198694" title="Feather Sound">
Feather Sound

Feather Sound – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pinellas.

</doc>
<doc id="4198698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198698" title="Kościół Najświętszej Maryi Panny Różańcowej w Kruszynie">
Kościół Najświętszej Maryi Panny Różańcowej w Kruszynie

Kościół Najświętszej Maryi Panny Różańcowej – rzymskokatolicki kościół parafialny w miejscowości Kruszyna w województwie opolskim. Świątynia należy do parafii Najświętszej Maryi Panny Różańcowej w Kruszynie w dekanacie Brzeg południe, archidiecezji wrocławskiej. Dnia 7 kwietnia 1964 roku, pod numerem 770/64 kościół został wpisany do rejestru zabytków województwa opolskiego.
Historia i architektura kościoła.
Pierwsze informacje o kościele w Kruszynie pochodzą z około 1325 roku. Obecna świątynia pochodzi z początku XVI wieku. W latach 1536-1945 kościół należał do ewangelików. Wielokrotnie był przebudowywany i odnawiany o czym świadczą pozostałości po dekoracyjnym zdobieniu ścian techniką sgraffitową. Wnętrze kościoła zdobią fragmenty polichromii. Drewniane elementy bocznych ołtarzy wykonane zostały XVII-wieczną metodą snycerską. Kościół otacza XV-wieczny mur.

</doc>
<doc id="4198701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198701" title="Thomas Greminger">
Thomas Greminger

Thomas Greminger (ur. 22 kwietnia 1961 w Lucernie) – szwajcarski dyplomata, od 2017 do 2020 sekretarz generalny Organizacji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie (OBWE).
Życiorys.
Urodził się w Lucernie, wychowywał się w Adliswil. Absolwent Uniwersytetu Zuryskiego, uzyskał doktorat z zakresu historii. Uzyskał stopień oficerski w szwajcarskich siłach zbrojnych. Jest autorem publikacji poświęconych historii wojskowości, prawom człowieka i zarządzaniu konfliktami.
Od 1990 związany ze szwajcarską dyplomacją w ramach Federalnego Departamentu Spraw Zagranicznych. Pełnił różne funkcje na placówkach w Izraelu i Mozambiku, w strukturze departamentu oraz w Szwajcarskiej Agencji ds. Rozwoju i Współpracy (w latach 2015–2017 był zastępcą jej dyrektora generalnego). W latach 2010–2015 zajmował stanowisko stałego przedstawiciela Szwajcarii przy OBWE
W lipcu 2017 został sekretarzem generalnym Organizacji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie, zastępując na tej funkcji Lamberta Zanniera. Stanowisko to zajmował do 2020. W 2021 powołany na dyrektora GCSP w Genewie, centrum badawczego zajmującego się sprawami bezpieczeństwa

</doc>
<doc id="4198702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198702" title="Inuit">
Inuit



</doc>
<doc id="4198704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198704" title="Harbor Bluffs">
Harbor Bluffs

Harbor Bluffs – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pinellas.

</doc>
<doc id="4198708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198708" title="Lealman">
Lealman

Lealman – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pinellas.

</doc>
<doc id="4198711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198711" title="Grąblin (gromada)">
Grąblin (gromada)



</doc>
<doc id="4198712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198712" title="Palm Harbor">
Palm Harbor

Palm Harbor – miejscowość spisowa (obszar niemunicypalny) w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pinellas.

</doc>
<doc id="4198719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198719" title="Ridgecrest (Floryda)">
Ridgecrest (Floryda)

Ridgecrest – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pinellas.

</doc>
<doc id="4198733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198733" title="Medal Zasłużonym na Polu Chwały">
Medal Zasłużonym na Polu Chwały



</doc>
<doc id="4198735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198735" title="Muzeum Sanktuarium w Żabbar">
Muzeum Sanktuarium w Żabbar

Muzeum Sanktuarium w Żabbar (, ) – jest to muzeum parafialne w Żabbar na Malcie, gromadzące eksponaty z czasów od prehistorycznych do współczesności. Większość z nich ma tematykę religijną, część zaś świecką. Budynek został zbudowany w celu mieszczenia muzeum, jego projekt wywołał wiele kontrowersji w związku z usytuowaniem w rdzeniu historycznego centrum, obok kościoła parafialnego.
Zbudowane w połowie XX wieku, zostało odnowione w roku 2003, aktualnie eksponaty wystawiane są na jego trzech poziomach. Zarządzane jest przez komitet oraz grupę członków-wolontariuszy, którym przewodzi proboszcz parafii Żabbar. Muzeum jest otwarte codziennie w godzinach 9:00-12:00; opłata za wstęp wynosi 2 € od osoby. Cały dochód przeznaczany jest na utrzymanie muzeum oraz zabezpieczenie kolekcji.
Historia.
Muzeum zostało założone przez Monsignora Josepha Zarba. Po wyznaczeniu, w roku 1943, Zarba na proboszcza Żabbar, doszedł on wkrótce do wniosku, że istnieje możliwość określenia autentyczności historycznych artefaktów, przechowywanych w sanktuarium. Będąc badaczem i uczonym, spisał całe mienie sanktuarium - a wśród niego broń, łańcuchy niewolników, modele statków, szaty liturgiczne, przody ołtarzy oraz obrazy "ex-voto" - będące w posiadaniu parafii. Listę tą później opublikował jako książkę.
W przeszłości niektóre elementy dziedzictwa parafii były niedoceniane, miejsce pobytu niektórych rzeczy jest nieznane. W pewnym czasie w posiadaniu parafii było około 300 "ex-voto", dziś jest ich tylko około 85, wszystkie są wystawiane w muzeum. Rzeczy te były, a na pewno większość z nich, ofiarowane przez lata patronce miejscowości, "Our Lady of Graces", przez ludzi o różnym pochodzeniu. Większość "ex-voto" przekazywana była przez członków Zakonu św. Jana oraz inne osoby pływające na galerach, będące marynarzami.
Po zbudowaniu i otwarciu muzeum, Zarb był w stanie umieścić tam i zachować olbrzymią kolekcję artefaktów, począwszy od prehistorii, poprzez Zakon Maltański, francuską okupację Malty, okres brytyjski, aż po XX-wieczną Maltę. Są tam również niektóre eksponaty z wieku XXI.
W połowie XX wieku w sanktuarium złożył oficjalną wizytę biskup Mikiel Gonzi, kiedy ukoronował Madonnę oraz Dzieciątko Jezus na wielce czczonym XVIII-wiecznym obrazie Matki Bożej Łaskawej.
Eksponaty.
Eksponaty muzeum zawierają darowizny wykonane dla muzeum przez osoby indywidualne, przedmioty i obrazy, poprzednio znajdujące się w sanktuarium, oraz przedmioty zakupione na aukcjach. Wybrane eksponaty w muzeum to:
Obrazy.
W muzeum eksponowane są różne dzieła sztuki, większość z nich jest o tematyce religijnej, wcześniej znajdowały się one w sanktuarium. Autorami obrazów są Rocco Buhagiar, Gian Nicola Buhagiar, Rafel Bonnici Calì, Michele Busuttil, Tousaint Busuttil, Giuseppe Calì, Giuseppe Maria Caruana, Giovanni Battista Conti, Giuseppe D'Arena, Stefano Erardi, Rafael Gagliardi, Tommaso Madiona, Mattia Preti, Italo Horatio Serge, Filippo Venuti i Francesco Zahra.
Inne obrazy w muzeum pochodzą z darowizn osób prywatnych. Dwa z nich przedstawiają bitwę pod Wiedniem w roku 1683, inny port w Messynie w XVIII wieku. Są tam też szkice obrazów z sanktuarium.
Budynek.
W roku 1952 powstały plany wybudowania budynku muzeum, przylegającego do kościoła parafialnego, w celu eksponowania kolekcji. Projekt barokowej fasady budynku muzeum wywołał pewne kontrowersje w organach planowania, chociaż zezwolenie zostało w końcu wydane. Budowa ruszyła, i 2 września 1954 roku odbyła się ceremonia otwarcia. Jest to drugie muzeum parafialne, po muzeum katedralnym w Mdinie, i pierwsze na Malcie, zbudowane specjalnie w tym celu. W roku 2003 muzeum przeszło proces odnowy, z inicjatywy proboszcza Antona Cassara. Eksponaty są teraz wystawiane na podeście parteru oraz dwóch piętrach.
Zarządzanie muzeum.
Odpowiedzialność za działalność muzeum ponosi parafia w Żabbar. Komisja złożona z sześciu osób, pracujących nieodpłatnie, oraz aktualny proboszcz, jako jej przewodniczący, kierują codzienną pracą placówki, w tym utrzymywaniem i odnawianiem eksponatów. Dochody muzeum pochodzą z opłat za wejście, od parafii oraz z darowizn.
Muzeum jest generalnie otwarte codziennie, przez trzy godziny, pomiędzy 9:00 a 12:00.

</doc>
<doc id="4198739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198739" title="Bernard z Botony">
Bernard z Botony

Bernard z Botony, zwany Parmeńskim (ur. w Parmie, zm. 24 marca 1266 w Bolonii) – duchowny, kanonista-dekretalista.
Studiował na uniwersytecie bolońskim i był uczniem Tankreda. Tutaj też od 1232 był wykładowcą prawa kanonicznego. Ponadto był kanonikiem bolońskiej kapituły katedralnej. Następnie został kapelanem papieskim. Jego uczniem był Duranda z Mende.

</doc>
<doc id="4198740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198740" title="Juan Carlos Serrán">
Juan Carlos Serrán

Juan Carlos Serrán (ur. 22 stycznia 1954 w Argentynie, zm. 2 lutego 2016 w Meksyku) – meksykański aktor.
Zmarł 2 lutego 2016 roku w Meksyku na sepsę.

</doc>
<doc id="4198741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198741" title="Język arara parajski">
Język arara parajski

Język arara parajski (pariri) – język karaibski używany przez zaledwie kilkaset osób w Brazylii, w stanie Pará, w wioskach Cachoeira Seca i Laranjal. Jest językiem aglutynacyjnym, o złożonej morfologii czasownikowej.

</doc>
<doc id="4198742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198742" title="Organizacja Walki o Wyzwolenie Klasy Robotniczej">
Organizacja Walki o Wyzwolenie Klasy Robotniczej

Organizacja Walki o Wyzwolenie Klasy Robotniczej (per. سازمان پیکار در راه آزادی طبقه کارگر) – irańska organizacja maoistowska, marksistowska i świecka. 
Założona w 1975 roku. Jej założycielami byli radykalni rozłamowcy z Organizacji Bojowników Ludowych Iranu, którzy sprzeciwiali się islamskiemu kierunkowi organizacji. Na początku lat 80. włączyła się do kampanii partyzanckiej przeciwko teokratycznemu rządowi republiki islamskiej. Jej oddziały partyzanckie działały na północy kraju. W przeciągu lat 80. organizacja została zepchnięta na margines, a jej członkowie ograniczyli działalność do środowisk emigrantów irańskich w Europie i Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4198743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198743" title="Anton Eichhorn">
Anton Eichhorn

Anton Eichhorn (ur. 9 maja 1809 w Piszewie koło Jezioran na Warmii, zm. 27 lutego 1869 we Fromborku) – niemiecki teolog, historyk Kościoła i prawa kościelnego, badacz historii Warmii, profesor Liceum Hosianum w Braniewie.
Życiorys.
Anton Eichhorn urodził się w 1809 roku w Piszewie koło Jezioran jako syn zamożnego chłopa Alberta i Katarzyny z domu Niesewandt. Uczęszczał do szkoły miejskiej w Jezioranach, następnie w latach 1820–1824 do progimnazjum w Reszlu. W latach 1824–1828 uczył się w gimnazjum w Braniewie, gdzie pozostawał pod wpływem znanego pedagoga Johanna Schmüllinga (1774–1851), reformatora szkolnictwa braniewskiego. Po uzyskaniu matury w 1828 kontynuował naukę w Liceum Hosianum, w którym w latach 1828–1832 studiował filozofię i teologię. Był uczniem wybitnego teologa prof. Johanna Busse (1788–1835), wykładającego historię Kościoła, prawo kościelne i języki bliskowschodnie.
3 czerwca 1832 otrzymał święcenia kapłańskie z rąk biskupa Józefa von Hohenzollerna, następnie przez prawie dwa lata był wikarym w katedrze św. Mikołaja w Elblągu, po czym został wysłany na studia do Berlina, gdzie uzyskał doktorat z filozofii (26 kwietnia 1835). Po powrocie do Braniewa uczył religii w szkołach miejskich. W 1838 został mianowany profesorem zwyczajnym w Liceum Hosianum, w którym wykładał historię Kościoła, prawo kościelne i egzegezę Pisma Świętego. W kadencji 1851–1854 był wybrany na rektora tejże uczelni. W marcu 1852 roku przeniósł się do Fromborka. Od kwietnia 1867 był dziekanem katedry we Fromborku.
Anton Eichhorn założył w 1856 roku z Carlem Peterem Woelkym", "Franzem Beckmannem, Andreasem Thielem (późniejszym biskupem warmińskim) i Josephem Benderem Warmińskie Towarzystwo Historyczne ("Historischer Verein für Ermland"). Pełnił funkcję prezesa stowarzyszenia oraz wydawcy czasopisma Zeitschrift für die Geschichte und Altertumskunde Ermlands. W 1848 roku, jako poseł powiatu braniewskiego, brał udział w zgromadzeniu narodowym w Berlinie. Był rycerzem Orderu Czerwonego Orła IV klasy.
Zmarł 27 lutego 1869 we Fromborku. Pochowany został 3 marca w krypcie katedry we Fromborku.

</doc>
<doc id="4198745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198745" title="Młodzieżowe Mistrzostwa Polski w Lekkoatletyce 2017">
Młodzieżowe Mistrzostwa Polski w Lekkoatletyce 2017

34. Młodzieżowe mistrzostwa Polski w lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 23 organizowane pod egidą Polskiego Związku Lekkiej Atletyki, które odbywały się od 1 do 2 lipca 2017 roku w Suwałkach.

</doc>
<doc id="4198749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198749" title="Gun Hellsvik">
Gun Hellsvik

Gun Hellsvik z domu Blomgren (ur. 27 września 1942 w Ängelholm, zm. 14 listopada 2016) – szwedzka polityk i prawniczka, działaczka Umiarkowanej Partii Koalicyjnej, parlamentarzystka, w latach 1991–1994 minister sprawiedliwości, parlamentarzystka.
Życiorys.
Z wykształcenia prawniczka, absolwentka Uniwersytetu w Lund, na którym pracowała jako nauczyciel akademicki. Dołączyła do Umiarkowanej Partii Koalicyjnej. W 1982 została radną gminy Lund, w latach 1983–1988 zarządzała tym samorządowej jako przewodnicząca rady.
Od października 1991 do października 1994 zajmowała stanowisko ministra sprawiedliwości w rządzie Carla Bildta. W latach 1994–2001 sprawowała mandat deputowanej do Riksdagu. Później do 2007 jako dyrektor generalny kierowała szwedzkim urzędem patentowym (Patent- och registreringsverket).

</doc>
<doc id="4198751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198751" title="Antony Devotta">
Antony Devotta

Antony Devotta (ur. 30 czerwca 1943 w San Thome, zm. 15 października 2019 w Tiruchirapalli) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2001–2018 biskup Tirucharapalli.
Życiorys.
Studiował filozofię i teologię w seminarium w Madrasie. Uzyskał także tytuł licencjata z teologii pastoralnej na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim.
Święcenia kapłańskie przyjął 27 sierpnia 1971 i został inkardynowany do archidiecezji Madrasu i Myliaporu. Przez siedem lat pracował jako wikariusz parafii katedralnej. W 1981 został profesorem seminarium diecezjalnego, zaś w latach 1987-1993 pełnił funkcje proboszcza w Chingleput i Tambaran. W 1993 powrócił do pracy w seminarium, natomiast w 1995 został wikariuszem generalnym archidiecezji i proboszczem bazyliki katedralnej.
Episkopat.
16 listopada 2000 papież Jan Paweł II mianował go biskupem diecezji Tiruchirapalli. Sakry biskupiej udzielił mu 28 stycznia 2001 kard. Duraisamy Simon Lourdusamy.

</doc>
<doc id="4198752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198752" title="Kościół św. Marcina i św. Małgorzaty w Porębie Żegoty">
Kościół św. Marcina i św. Małgorzaty w Porębie Żegoty

Kościół św. Marcina i św. Małgorzaty – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w Porębie Żegoty w województwie małopolskim, w powiecie chrzanowskim, w gminie Alwernia.
Historia.
Obiekt wybudowano w 1762 roku z fundacji kasztelana wojnickiego Franciszka Szwarcenbarg–Czernego - ówczesnego właściciela wsi - obok poprzedniego drewnianego kościoła wzmiankowanego w latach 1325–1327. Na początku XXI wieku przeprowadzono prace konserwatorskie ołtarza głównego, ambony, polichromii w prezbiterium oraz konserwację i remont elewacji zewnętrznej. Prace współfinansowane były przez Małopolski Urząd Marszałkowski, Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego, Program Rozwoju Obszarów Wiejskich 2007–2013 (współfinansowany ze środków Unii Europejskiej), Lokalną Grupę Działania „Partnerstwo na Jurze” oraz wiernych.
Architektura.
Budynek późnobarokowy murowany, sklepiony, jednonawowy z wieżą częściowo wtopioną w elewacje zachodnią. W latach 1898–1899 dobudowano według projektu Zygmunta Hendla po stronie wschodniej nowe prezbiterium i transept. Wewnątrz modernistyczna polichromia z 1910 roku - szkoła warsztatu Stanisława Wyspiańskiego. Ściany zewnętrzne z podziałami ramowymi, narożniki zaokrąglone.
Wyposażenie wnętrza.
Kościół z plebanią i ogrodzeniem został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.

</doc>
<doc id="4198753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198753" title="Royal Charleroi w europejskich pucharach">
Royal Charleroi w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4198760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198760" title="Quatre jours de Dunkerque">
Quatre jours de Dunkerque



</doc>
<doc id="4198762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198762" title="FC Rouen w europejskich pucharach">
FC Rouen w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4198767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198767" title="Maria Callist Soosa Pakiam">
Maria Callist Soosa Pakiam

Maria Callist Soosa Pakiam (ur. 11 marca 1946 w Marthandonthura) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2004–2022 arcybiskup Trivandrum.

</doc>
<doc id="4198769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198769" title="Trzy dni De Panne">
Trzy dni De Panne



</doc>
<doc id="4198771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198771" title="NHL (2016/2017) Play-off">
NHL (2016/2017) Play-off

NHL (2016/2017) Play-off – rozgrywka finałowa sezonu 2016/2017 w amerykańsko-kanadyjskiej lidze hokejowej NHL o Puchar Stanleya. Mecze odbywały się od 12 kwietnia do 11 czerwca 2017. W finale wystąpiły zespoły Pittsburgh Penguins i Nashville Predators. Zdobywcą Pucharu Stanleya została tak jak w sezonie 2015/2016 drużyna z Pittsburgha.
Rozstawienie.
Po zakończeniu sezonu zasadniczego 16 zespołów zapewniło sobie start w fazie play-off. Drużyna Washington Capitals zdobywca Presidents’ Trophy uzyskała najlepszy wynik w lidze zdobywając w 82 spotkaniach 118 punktów. Była to najwyżej rozstawiona drużyna. Kolejne miejsce rozstawione uzupełnili mistrzowie dywizji: Chicago Blackhawks, Anaheim Ducks oraz Montreal Canadiens.
Drzewko play-off.
Faza play-off rozgrywana jest w czterech rundach. Drużyna, która zajęła wyższe miejsce w sezonie zasadniczym w nagrodę zostaje gospodarzem ewentualnego siódmego meczu. Z tym, że zdobywca Presidents’ Trophy zawsze jest gospodarzem siódmego meczu. Wszystkie cztery rundy rozgrywane są w formule do czterech zwycięstw według schematu: 2-2-1-1-1, czyli wyżej rozstawiony rozgrywa mecze: 1 i 2 oraz ewentualnie 5 i 7 we własnej hali. Niżej rozstawiona drużyna rozgrywa w swojej hali mecze: trzeci, czwarty oraz ewentualnie szósty.
Pierwsze mecze play-off odbyły się 12 kwietnia 2017. Wyżej rozstawiona drużyna jest umieszczona w górnym rzędzie pary.
Wyniki spotkań play-off.
Ćwierćfinały konferencji.
Washington Capitals (M1) - Toronto Maple Leafs (WC).
Drużyny w fazie play-off spotkały się po raz pierwszy. W sezonie zasadniczym drużyna z Waszyngtonu wygrała dwa z trzech spotkań.
Z sześciu spotkań pięć zakończyło się dogrywkami. Taki przypadek w historii NHL zdarzył się po raz trzeci.
Pitsburgh Penguins (M2) - Columbus Blue Jackets (M3).
Drużyny w fazie play-off spotkały się po raz drugi. Po raz pierwszy w roku 2014 serię wygrał Pittsburgh 4-2. W sezonie zasadniczym spotkały się czterokrotnie i podzieliły się punktami.
Ottawa Senators (A2) - Boston Bruins (A3).
Drużyny w fazie play-off spotkały się po raz pierwszy od czasu powrotu Senatorów do rozgrywek. Ostatnie ich spotkanie miało miejsce w finale Pucharu Stanleya w roku 1927. W sezonie zasadniczym Ottawa wygrała cztery spotkania.
Montreal Canadiens (A1) - New York Rangers (WC).
Drużyny w fazie play-off spotkały się po raz szesnasty. Nowojorczycy wygrali osiem z piętnastu dotychczasowych serii.
W sezonie zasadniczym Montreal wygrał trzy spotkania.
Chicago Blackhawks (C1) - Nashville Predators (WC).
Drużyny w fazie play-off zmierzyły się po raz trzeci. Chicago zwyciężyło w obydwu poprzednich seriach. W sezonie zasadniczym Chicago zwyciężyło czterokrotnie w pięciu spotkaniach.
Minnesota Wild (C2) - St. Louis Blues (C3).
W fazie play-off drużyny zmierzyły się po raz drugi. W pierwszym spotkaniu w roku 2015 zwyciężyła Minnesota 4:2. W sezonie zasadniczym St. Louis zwyciężyło trzykrotnie w pięciu spotkaniach.
Edmonton Oilers (P2) - San Jose Sharks (P3).
W fazie play-off drużyny zmierzyły się po raz drugi. Serię wygrało Edmonton w sześciu spotkaniach. W sezonie zasadniczym Edmonton wygrało trzy z pięciu konfrontacji.
Anaheim Ducks (P1) - Calgary Flames (WC).
W fazie play-off drużyny spotkały się po raz trzeci. Dwie poprzednie serie wygrało Anaheim. W sezonie zasadniczym Anaheim zwyciężył w czterech z pięciu spotkań.
Półfinały konferencji.
Washington Capitals (M1) - Pittsburgh Penguins (M2).
W fazie play-off było to dziesiąte spotkanie pomiędzy tymi zespołami. Z poprzednich dziewięciu 8 serii wygrał Pittsburgh. W sezonie zasadniczym każda z drużyn zwyciężyła dwukrotnie.
Ottawa Senators (A2) - New York Rangers (WC).
W fazie play-off drużyny spotkały się po raz drugi. W pierwszym zwyciężył zespół z Nowego Jorku 4:3. W sezonie zasadniczym Ottawa wygrała dwa z trzech spotkań.
St. Louis Blues (C3) - Nashville Predators (WC).
W fazie play-off drużyny spotkały się po raz pierwszy. W sezonie zasadniczym Nashville wygrało trzy z pięciu spotkań.
Anaheim Ducks (P1) - Edmonton Oilers (P2).
W fazie play-off była to druga konfrontacja pomiędzy tymi drużynami. Po raz pierwszy zmierzyły się w finale Konferencji Zachodniej w 2006. Zwyciężyło Edmonton 4:1. W sezonie zasadniczym Edmonton wygrało trzy z pięciu spotkań.
Finały Konferencji.
Pittsburgh Penguins (M2) - Ottawa Senators (A2).
W fazie play-off zespoły spotkały się po raz piąty. W czterech dotychczasowych seriach trzykrotnie zwyciężył Pittsburgh. W sezonie regularnym Ottawa wygrała dwa z trzech spotkań.
Anaheim Ducks (P1) - Nashville Predators (WC).
W fazie play-off drużyny zmierzyły się po raz trzeci. Nashville zwyciężyło w dwóch poprzednich seriach. W sezonie zasadniczym Anaheim wygrało dwa z trzech spotkań.
Finał Pucharu Stanleya.
Pittsburgh Penguins (M2) - Nashville Predators (WC).
Nashville w finale zagrało po raz pierwszy, Pittsburgh po raz szósty jako obrońca tytułu. W sezonie zasadniczym drużyny wygrały po jednym meczu.
Najlepsi zawodnicy playoff.
Zawodnicy z pola
Bramkarze
W zestawieniu ujęto bramkarzy grających przez przynajmniej 600 minut.

</doc>
<doc id="4198775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198775" title="FC Gueugnon w europejskich pucharach">
FC Gueugnon w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4198780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198780" title="HFC Haarlem w europejskich pucharach">
HFC Haarlem w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4198782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198782" title="Christudas Rajappan">
Christudas Rajappan

Christudas Rajappan (ur. 25 listopada 1971 w Adimalathura) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2016 biskup pomocniczy Trivandrum.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 25 listopada 1998 i został inkardynowany do archidiecezji Trivandrum. Był m.in. sekretarzem biskupim, dyrektorem ruchu młodzieżowego, ojcem duchownym seminarium w Alwaye oraz rektorem niższego seminarium.
2 lutego 2016 został mianowany biskupem pomocniczym Trivandrum ze stolicą tytularną "Avitta Bibba". Sakry biskupiej udzielił mu 3 kwietnia 2016 abp Maria Callist Soosa Pakiam.

</doc>
<doc id="4198786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198786" title="Trzy dni De Panne 2012">
Trzy dni De Panne 2012



</doc>
<doc id="4198790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198790" title="Stalag I C">
Stalag I C

Stalag IC – niemiecki obóz jeniecki okresu II wojny światowej.
Działalność obozu.
Obóz powstał na terytorium Litwy w Heydekrug jako Oflag 53. Istniał już przed 15 września 1941 roku. Zapewne w listopadzie 1941, a wiec po selekcjach oficerów i Żydów, został przekształcony w stalag IC. Prawdopodobnie do obozu trafili też jeńcy ze zlikwidowanego oflagu 63 w Prókule. W kwietniu 1942 roku w obozie znajdowało się 1908 jeńców. W maju liczba jeńców spadła do 1280.
1 lipca 1942 roku, już po rozwiązaniu oflagów 52 w Ebenrode i 60 w Schirwindt, w Heydekrugu zorganizowano stalag I D. 3 września 1943 obóz przemianowano w stalag 391. Niezwykłe trudne warunki panujące w obozie powodowały wysoką śmiertelność. W marcu 1943 było ich tylko 422 jeńców. Formalnie zlikwidowano stalag 30 listopada 1943.

</doc>
<doc id="4198791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198791" title="Karolina z Hesji-Homburg">
Karolina z Hesji-Homburg

Karoline Amalie Elisabeth (ur. 19 marca 1819 w Homburg vor der Höhe, zm. 18 stycznia 1872 w Greiz) – landgrafianka Hesji-Homburg oraz poprzez małżeństwo księżna Reuss-Greiz (linii starszej). W latach 1859–1867 sprawowała regencję w imieniu małoletniego syna – księcia Henryka XXII. Pochodziła z dynastii heskiej.
Urodziła się jako najstarsze spośród trojga dzieci przyszłego landgrafa Hesji-Homburg – Gustawa i jego żony Ludwiki z Anhaltu-Dessau. W państwie tym panował wówczas jej dziadek – landgraf Fryderyk V.
1 października 1839 w Homburg vor der Höhe poślubiła księcia Reuss–Greiz – Henryka XX (owdowiałego po śmierci Zofii Löwenstein-Wertheim-Rosenberg), zostając jego drugą żoną. Para miała pięcioro dzieci:
Została pochowana w Kościele Mariackim w Greiz.

</doc>
<doc id="4198792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198792" title="Wolkowo (gromada)">
Wolkowo (gromada)

Wolkowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wolkowo z siedzibą GRN w Wolkowie utworzono 4 lipca 1968 w powiecie kościańskim w woj. poznańskim z obszarów zniesionych gromad Łęki Wielkie i Konojad w tymże powiecie.
W 1969 gromada miała 20 członków GRN.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Kamieniec w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4198793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198793" title="Devprasad John Ganawa">
Devprasad John Ganawa

Devprasad John Ganawa SVD (ur. 8 grudnia 1951 w Panchkui) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2012 biskup Udaipur.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 27 października 1982 w zgromadzeniu werbistów. Przez wiele lat pracował jako duszpasterz zakonnych parafii oraz jako rektor placówek formacyjnych dla werbistów. W 2001 został dyrektorem centrum dialogu społecznego w Udaipur, a w 2008 powierzono mu kierowanie placówką zakonną w tymże mieście.
11 maja 2009 został mianowany biskupem Jhabua, zaś 16 czerwca 2009 przyjął z rąk abp. Leo Cornelio święcenia biskupie. 21 grudnia 2012 otrzymał nominację na biskupa Udaipur oraz administratora apostolskiego w Jhabua (urząd administratora pełnił do 2015).

</doc>
<doc id="4198794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198794" title="Język asa">
Język asa

Język asa (aramanik, asa-aramanik, aramanicki) – prawie wymarły język kuszycki z północnej Tanzanii, z regionu Manyara. Jego użytkownicy na skutek stygmatyzacji ze strony innych plemion i częściowo wewnętrznej, przeszli zwłaszcza na mowę masajską (zaczęli utożsamiać się z Masajami i okolicznymi ludami Bantu) i suahili.

</doc>
<doc id="4198796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198796" title="Oflag 53">
Oflag 53

Oflag 53 – niemiecki obóz jeniecki okresu II wojny światowej.
Wiosną 1941 w III Okręgu Wojskowym powołano 53 oficerski obóz jeniecki. W skład jego załogi wszedł 3 batalion strzelców ze Strausbergu. W maju komenda i załoga obozu oddana została pod rozkazy dowódcy jeńców wojennych w I Okręgu Wojskowym. Obóz urządzono w Pogegen w Prusach Wschodnich. Pierwsze transporty liczące około 2000 jeńców przywożono koleją. W końcu września 1941 w oflagu znajdowało się 4600 jeńców. Wówczas przystąpiono do wyselekcjonowanie oficerów, Żydów i komunistów. Wytypowano 2000 osób, w tym 650 Żydów.
W grudniu w obozie przebywało około 11 000 jeńców. Trudne warunki panujące w obozie przekładały się na ogromną śmiertelność. Dziennie ginęło ok. 100–200 jeńców. Poza skutkami trudnych warunków panujących w obozie, aktywną rolę w wyniszczeniu jeńców odegrali wartownicy. Policję obozową stanowiło Einsatzkommando i faszyści litewscy (kolaboranci) z Fiedorem Korczetowem na czele.
W lutym 1942 w obozie znajdowało się 4200 jeńców, a w czerwcu pozostało jedynie 198 jeńców. Obóz rozwiązano 1 sierpnia 1942 roku. Szacuje się, że w Pogegen zginęło około 10 000 jeńców.

</doc>
<doc id="4198797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198797" title="N24 (Niemcy)">
N24 (Niemcy)



</doc>
<doc id="4198798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198798" title="Nowy Tomyśl (gromada)">
Nowy Tomyśl (gromada)

Nowy Tomyśl – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nowy Tomyśl z siedzibą GRN w mieście Nowym Tomyślu (nie wchodzącym w skład gromady) utworzono 4 lipca 1968 w powiecie nowotomyskim w woj. poznańskim z obszarów zniesionych gromad Nowy Tomyśl-Północ i Nowy Tomyśl-Południe w tymże powiecie; równocześnie do nowo utworzonej gromady Nowy Tomyśl włączono miejscowość Róża ze zniesionej gromady Wąsowo tamże.
W 1969 gromada miała 27 członków GRN.
1 stycznia 1970 części wsi Glinno (24,92 ha) i Paproć (52,11 ha) z gromady Nowy Tomyśl włączono do miasta Nowy Tomyśl.
31 grudnia 1971 do gromady Nowy Tomyśl włączono obszar zniesionej gromady Boruja Kościelna, miejscowość Bolewice ze zniesionej gromady Bolewice oraz miejscowości Bukowiec, Róża Nowa i Sątopy ze zniesionej gromady Bukowiec w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie nowotomyskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Nowy Tomyśl.

</doc>
<doc id="4198803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198803" title="Eugene Joseph">
Eugene Joseph

Eugene Joseph (ur. 31 lipca 1958 w Rajakamangalam) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2015 biskup Varanasi.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 10 kwietnia 1985 i uzyskał inkardynację do diecezji Varanasi. Był m.in. wicerektorem niższego seminarium, dyrektorem wielu placówek diecezjalnych w Varanasi oraz wikariuszem generalnym diecezji. W 2013 mianowany administratorem Varanasi.
30 maja 2015 otrzymał nominację na biskupa diecezjalnego Varanasi. Sakry biskupiej udzielił mu 24 sierpnia 2015 abp Salvatore Pennacchio.

</doc>
<doc id="4198804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198804" title="Soundaraj Periyanayagam">
Soundaraj Periyanayagam

Soundaraj Periyanayagam SDB (ur. 6 czerwca 1949 w Periya Kolappalur, zm. 21 marca 2020 w Chetpet) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2006-2020 biskup Vellore.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 25 czerwca 1983 w zgromadzeniu salezjanów. Pracował przede wszystkim jako wykładowca kolegiów salezjańskich w Tirupattur i Katpadi. W latach 2000-2004 był proboszczem w Permabur.
11 lipca 2006 papież Benedykt XVI mianował go biskupem Vellore. Sakry biskupiej udzielił mu 24 sierpnia 2006 jego poprzednik i ówczesny metropolita Madrasu, Malayappan Chinnappa.
Zmarł 21 marca 2020 w szpitalu w Chetpet w wyniku ataku serca.

</doc>
<doc id="4198805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198805" title="Sebastian Thekethecheril">
Sebastian Thekethecheril

Sebastian Thekethecheril (ur. 30 lipca 1954 w Aapadanad) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2006 biskup Vijayapuram.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 18 grudnia 1980 i został inkardynowany do diecezji Vijayapuram. Po święceniach został sekretarzem biskupim, zaś w latach 1983-1985 pracował jako wikariusz. W latach 1985-1989 odbył studia doktoranckie z prawa kanonicznego na Papieskim Uniwersytecie Urbaniana. Po powrocie do kraju został kanclerzem kurii, zaś w 1999 objął funkcję wikariusza generalnego.
8 maja 2006 został mianowany biskupem Vijayapuram. Sakry biskupiej udzielił mu 2 lipca 2006 jego poprzednik, bp Peter Thuruthikonam.

</doc>
<doc id="4198806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198806" title="Edson Álvarez">
Edson Álvarez

Edson Omar Álvarez Velázquez (ur. 24 października 1997 w Tlalnepantla de Baz) – meksykański piłkarz występujący na pozycji defensywnego pomocnika lub środkowego obrońcy, reprezentant Meksyku, od 2019 roku zawodnik holenderskiego Ajaksu.
Kariera klubowa.
Álvarez pochodzi z miejscowości Tlalnepantla de Baz w stanie Meksyk, oddalonej o 15 kilometrów od stołecznego miasta Meksyk. Jego rodzice prowadzili sklep z odzieżą sportową; ojciec i starszy brat w przeszłości występowali na poziomie trzeciej i czwartej ligi meksykańskiej. Przez pewien czas terminował w czołowej w Meksyku akademii juniorskiej klubu CF Pachuca, do której sprowadził go znany skaut Ángel „Coca” González (odkrywca talentów m.in. Cuauhtémoca Blanco, Héctora Herrery czy Hirvinga Lozano). Został jednak skreślony w wieku czternastu lat ze względu na zbyt niski wzrost. Jako szesnastolatek udał się na testy do krajowego potentata – stołecznego Club América i po trzymiesięcznym okresie próbnym został przyjęty do tego klubu. Tam spędził kolejne kilka sezonów w drużynach młodzieżowych (kilkakrotnie trenował również z seniorskim zespołem pod okiem Gustavo Matosasa). W pierwszej drużynie zadebiutował za kadencji trenera Ignacio Ambríza, w 24 sierpnia 2016 w meczu z Mineros (2:0) w krajowym pucharze.
Szansę na regularne występy zaczął otrzymywać już dwa miesiące później, po przyjściu do klubu szkoleniowca Ricardo La Volpe. W Liga MX zadebiutował 29 października 2016 w wygranym 3:1 spotkaniu z Santosem Laguna. Mimo młodego wieku od razu wywalczył sobie pewne miejsce w wyjściowym składzie – imponował kryciem, wyprowadzaniem piłki, determinacją i płynnym przemieszczaniem się z linii obrony do środka pola (w stosowanej przez trenera taktyce 5-3-2), zaś La Volpe porównał jego styl gry do Franza Beckenbauera. W swoim premierowym, jesiennym sezonie Apertura 2016 wywalczył z Américą wicemistrzostwo Meksyku; pierwszego gola w dorosłej karierze strzelił 15 grudnia 2016 w zremisowanym 1:1 (0:3 k) finale ligi z Tigres UANL. W tym samym miesiącu wziął udział w Klubowych Mistrzostwach Świata, gdzie odpadł ze swoją drużyną po porażce w półfinale z późniejszym triumfatorem – Realem Madryt (0:2) i zajął ostatecznie czwarte miejsce.
W sezonie Apertura 2018 jako ważny piłkarz zdobył z drużyną Miguela Herrery mistrzostwo Meksyku. Został wówczas bohaterem finałowego spotkania z Cruz Azul (2:0) – strzelił w nim dwa gole, które zapewniły Américe tytuł. Był z powodzeniem wystawiany przez Herrerę zarówno na pozycji środkowego obrońcy, jak i defensywnego pomocnika. W wiosennym sezonie Clausura 2019 zdobył natomiast ze stołecznym zespołem puchar Meksyku – Copa MX. Ogółem w barwach Amériki spędził trzy lata, a jego udane występy zaowocowały ofertami z klubów z Europy.
W lipcu 2019 Álvarez za sumę 15 milionów euro przeszedł do ówczesnego mistrza Holandii i półfinalisty Ligi Mistrzów UEFA – zespołu AFC Ajax. Z klubem z Amsterdamu podpisał pięcioletnią umowę, media prezentowały go jako potencjalnego następcę Matthijsa de Ligta. W Eredivisie zadebiutował 17 sierpnia 2019 w wygranym 4:1 meczu z VVV Venlo, natomiast pierwszą bramkę zdobył jedenaście dni później w konfrontacji z cypryjskim APOEL-em (2:0) w rundzie play-off Ligi Mistrzów.
Kariera reprezentacyjna.
W lutym 2017 Álvarez został powołany przez Marco Antonio Ruiza do reprezentacji Meksyku U-20 na Mistrzostwa CONCACAF U-20. Na kostarykańskich boiskach był liderem formacji defensywnej; rozegrał wszystkie pięć spotkań w pełnym wymiarze czasowym i po zakończeniu rozgrywek znalazł się w ogłoszonej przez CONCACAF najlepszej jedenastce turnieju. Jego drużyna odpadła natomiast z rozgrywek w rundzie finałowej. Dwa miesiące później znalazł się w składzie na Mistrzostwa Świata U-20 w Korei Płd, gdzie stworzył duet stoperów z Juanem Agüayo i wystąpił we wszystkich możliwych pięciu meczach od pierwszej do ostatniej minuty. Strzelił także gola w konfrontacji fazy grupowej z Vanuatu (3:2), zaś Meksykanie odpadli z młodzieżowego mundialu w ćwierćfinale, przegrywając z późniejszym zwycięzcą turnieju – Anglią (0:1).
W seniorskiej reprezentacji Meksyku Álvarez zadebiutował za kadencji selekcjonera Juana Carlosa Osorio, 8 lutego 2017 w wygranym 1:0 meczu towarzyskim z Islandią. Po upływie pięciu miesięcy został powołany na Złoty Puchar CONCACAF, gdzie wystąpił we wszystkich pięciu spotkaniach (z czego w czterech w wyjściowym składzie) i 16 lipca w wygranym 2:0 spotkaniu fazy grupowej z Curaçao strzelił pierwszego gola w dorosłej kadrze. Meksykanie odpadli natomiast z rozgrywek po półfinałowej porażce z Jamajką (0:1). W czerwcu 2018 znalazł się w składzie na Mistrzostwa Świata w Rosji. Tam był podstawowym piłkarzem kadry, rozgrywając wszystkie cztery mecze (z czego trzy w pierwszym składzie) na pozycji prawego obrońcy; w ostatnim meczu fazy grupowej ze Szwecją (0:3) zdobył bramkę samobójczą. Podopieczni Osorio zakończyli swój udział w mundialu na 1/8 finału, gdzie ulegli Brazylii (0:2).
W czerwcu 2019 Álvarez został powołany przez Gerardo Martino na swój kolejny Złoty Puchar CONCACAF, gdzie rozegrał pięć z sześciu możliwych meczów (wszystkie z nich w pełnym wymiarze czasowym), tym razem jako defensywny pomocnik. Meksykanie spisali się wówczas lepiej niż uprzednio, triumfując w rozgrywkach po finałowym zwycięstwie nad USA (1:0).

</doc>
<doc id="4198807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198807" title="Dialekt arwanicki">
Dialekt arwanicki

Dialekt arwanicki (albański arwanicki, arwanityka, arvanitika) – etnolekt używany przez Arwanitów, mieszkańców północno-zachodniej Grecji, głównie Attyki. Jest to odmiana albańskiego, wywodząca się z dialektu toskijskiego, z dużym wpływem greki.
Alfabet.
Litery B b lub Ƃ b, D d, oraz Ȣ ȣ zapożyczono z alfabetu łacińskiego.
Przykład
Ojcze Nasz
"Άτι ύνε̱ κ̇ε̱ ϳέ νdε̱ κ̇ιέjετ, ȣσ̈ε̱ν̇τε̱ρόφτ' έμε̱ρι ύτ.&lt;br&gt;"
"άρθτε̱ μbε̱ρετε̱ρία ϳότε; ȣbε̱φτε̱ dασ̈ȣρίμι ύτ,&lt;br&gt;"
"σι νdε̱ κ̇ιέλ, εδέ μbε̱ δέτ;&lt;br&gt;"
"bȣ́κε̱νε̱ τόνε̱ τε̱ πε̱ρdίτε̱σ̈ιμεν' έπ-να νέβε σότ;&lt;br&gt;"
"εδέ φάλ̇-να φάjετε̱ τόνα,&lt;br&gt;"
"σικȣ́νdρε̱ εδέ νέβε ȣα φάλ̇με̱ φαjτόρε̱βετ τάνε̱;&lt;br&gt;"
"εδέ μοσ να σ̈τιέρ νdε̱ νγάσιε, πό σ̈πε̱τό-να νγα ι λ̇ίγȣ;&lt;br&gt;"
"σεπσέ ϳότια ε̱σ̈τε̱ μbε̱ρετε̱ρία ε φȣκ̇ία ε λ̇αβdία νdε̱ ϳέτε̱τ τε̱ ϳέτε̱βετ."
Transliteracja
"Áti ýnë që jé ndë qiéjet, ushënjtëróft' émëri ýt.&lt;br&gt;"
"árthtë mbëretëría jóte; ubëftë dashurími ýt&lt;br&gt;"
"si ndë qiél, edhé mbë dhét&lt;br&gt;"
"búkënë tónë të përdítëshimen' ép-na néve só&lt;br&gt;"
"edhé fálj-na fájetë tóna&lt;br&gt;"
"sikúndrë edhé néve ua fáljmë fajtórëvet tánë&lt;br&gt;"
"edhé mos na shtiér ndë ngásie, pó shpëtó-na nga i ljígu;&lt;br&gt;"
"sepsé jótia është mbëretëría e fuqía e ljavdía ndë jétët të jétëvet."

</doc>
<doc id="4198811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198811" title="Pleszew (gromada)">
Pleszew (gromada)

Pleszew – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pleszew z siedzibą GRN w mieście Pleszewie (nie wchodzącym w skład gromady) utworzono 4 lipca 1968 w powiecie pleszewskim w woj. poznańskim z części obszarów zniesionych gromad: a) Kowalew (miejscowości Korzkwy, Kowalew, Malinie, Piekarzew i Sucharzew), b) Ludwina (miejscowości Cieśle, Dobranadzieja i Zielonałąka), c) Taczanów II (miejscowości Baranówek i Nowawieś) i d) Broniszewice (miejscowość Pacanowice); oraz z części obszarów niezniesionych gromad: e) Czermin (miejscowość Marszew) i f) Zawidowice (miejscowość Prokopów) – w tymże powiecie.
W 1969 gromada miała 27 członków GRN.
1 stycznia 1970 do gromady Pleszew włączono 185,69 ha z miasta Pleszew w tymże powiecie, natomiast 82,75 ha (części wsi Malinie – 67,64 ha, i Nowa Wieś – 14,61 ha) z gromady Pleszew włączono do miasta Pleszew.
31 grudnia 1971 do gromady Pleszew włączono obszar zniesionej gromady Sowina Błotna w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie pleszewskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Pleszew.

</doc>
<doc id="4198813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198813" title="Sowina Błotna (gromada)">
Sowina Błotna (gromada)

Sowina Błotna – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Sowina Błotna z siedzibą GRN w Sowinie Błotnej utworzono 4 lipca 1968 w powiecie pleszewskim w woj. poznańskim z części obszarów zniesionych gromad Ludwina (miejscowości Borucin, Janków, Kuczków i Ludwina) i Taczanów II (miejscowości Bógwidze, Bronów, Lubomierz, Sowina, Sowina Błotna, Taczanów I i Taczanów II) w tymże powiecie.
W 1969 gromada miała 27 członków GRN.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Pleszew w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4198814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198814" title="Joseph Raja Rao Thelegathoti">
Joseph Raja Rao Thelegathoti

Joseph Raja Rao Thelegathoti SMM (ur. 8 marca 1952 w Peddautapally) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2016 biskup Vijayawada.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 7 czerwca 1980 w zgromadzeniu montfortianów. Po święceniach był rektorem zakonnego niższego seminarium (1980–1984) i teologatu (1984–1990). W latach 1990–1997 kierował montfortiańską prowincją, a w kolejnych latach był pracownikiem zakonnego szpitala w Rzymie oraz dyrektorem kilku ośrodków montfortiańskich w rodzinnym kraju. W latach 2011–2015 pełnił funkcję prokuratora generalnego zgromadzenia, a po powrocie do Indii ponownie wybrano go prowincjałem.
19 grudnia 2015 otrzymał nominację na biskupa diecezji Vijayawada. Sakry biskupiej udzielił mu 2 lutego 2016 abp Salvatore Pennacchio.

</doc>
<doc id="4198815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198815" title="Udumala Bala Show Reddy">
Udumala Bala Show Reddy

Udumala Bala Show Reddy (ur. 18 czerwca 1954 w Ghanpur) – indyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2013 biskup Warangal.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 20 lutego 1979 i został inkardynowany do diecezji Warangal. Przez kilka lat pracował duszpastersko na terenie diecezji. W 1987 rozpoczął pracę w seminarium w Hajdarabadzie, a w latach 1997-2006 był jego rektorem. W 2006 został wicesekretarzem indyjskiej Konferencji Episkopatu.
13 kwietnia 2013 został prekonizowany biskupem Warangal. Sakry biskupiej udzielił mu 23 maja 2013 kard. Oswald Gracias.

</doc>
<doc id="4198817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198817" title="Antony Prince Panengaden">
Antony Prince Panengaden

Antony Prince Panengaden (ur. 13 maja 1976 w Arimpur) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2015 biskup Adilabad.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 25 kwietnia 2007 i został inkardynowany do eparchii Adilabad. Po święceniach i studiach w Rzymie został skierowany do pracy duszpasterskiej przy parafii katedralnej, a następnie został proboszczem tej parafii. Pełnił także funkcję protosyncela eparchii.
6 sierpnia 2015 otrzymał nominację na eparchę Adilabadu. Chirotonii biskupiej udzielił mu 29 października 2015 zwierzchnik Kościoła syromalabarskiego, kard. George Alencherry.

</doc>
<doc id="4198822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198822" title="Lawrence Mukkuzhy">
Lawrence Mukkuzhy

Lawrence Mukkuzhy (ur. 31 sierpnia 1951 w Sullia) – indyjski duchowny syromalabarski, od 1991 biskup Belthangady.

</doc>
<doc id="4198826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198826" title="Wolsztyn (gromada)">
Wolsztyn (gromada)

Wolsztyn – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wolsztyn z siedzibą GRN w mieście Wolsztynie (nie wchodzącym w skład gromady) utworzono 4 lipca 1968 w powiecie wolsztyńskim w woj. poznańskim z obszarów zniesionych gromad Obra i Komorowo w tymże powiecie.
W 1969 gromada miała 27 członków GRN.
31 grudnia 1971 do gromady Wolsztyn włączono miejscowości Adamowo, Błocko, Gościeszyn, Dąbrowa Nowa i Dąbrowa Stara ze zniesionej gromady Widzim Stary w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie wolsztyńskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Wolsztyn.

</doc>
<doc id="4198829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198829" title="Riccardo Del Turco">
Riccardo Del Turco

Riccardo Del Turco (ur. 7 września 1939 we Fiesole) – włoski piosenkarz, popularny w latach 60., znany z takich przebojów jak „Uno tranquilo” (1967) i „Luglio” (1968) i „Cosa hai messo nel caffè” (1969).
Życiorys.
Początki.
Riccardo Del Turco urodził się 7 września 1939 roku w miejscowości Fiesole. W 1955 roku rozpoczął karierę, tworząc wraz z innymi muzykami kwartet Diabolici, który w następnym roku wystąpił w programie telewizyjnym Campanile sera. W 1957 roku został członkiem orkiestry Riccarda Rauchiego obejmując stanowisko wokalisty. Poznał w niej innego piosenkarza, Sergia Endriga, z którym zrealizował pierwsze nagrania (w tym „Non sembra vero”, 1960), i którego szwagrem później został (żeniąc się z Donellą, siostrą jego żony).
Lata 60..
Zadebiutował jako solista nagrywając kilka singli dla włoskiego oddziału wytwórni RCA, z których pierwszy, (z tekstem Endriga) „Le cose che non ci diciamo” ukazał się w 1962 roku. W 1964 roku uczestniczył w festiwalu Un disco per l’estate z piosenką „Dimmi se vuoi”; w tym samym roku nagrał kolejną piosenkę „Parla di te”, napisaną wspólnie z Ginem Paolim. W 1965 roku nagrał „M’hanno detto che”, napisaną wspólnie z Sergiem Endrigiem i Giannim Meccią. Potem przeniósł się do wytwórni CGD, a w 1966 roku wylansował swój pierwszy wielki przebój, „Figlio unico”, będący coverem „Trem das onze” brazylijskiego piosenkarza Adonirana Barbosy; piosenka pozostawała przez 6 tygodni w pierwszej dziesiątce na liście przebojów.
W 1967 roku nagrał piosenkę „Uno tranquillo”, którą zaprezentował na festiwalu Un disco per l’estate, dochodząc z nią do finału. W 1968 roku wygrał festiwal Un disco per l’estate prezentując swój największy przebój, „Luglio”. Piosenka przez 10 tygodni była notowana na liście przebojów, dochodząc maksymalnie do drugiego miejsca. W wywiadzie udzielonym Quotidiano Nazionale artysta ujawnił, iż piosenka (napisana wspólnie z Giancarlem Bigazzim) była początkowo przeznaczona dla Orietty Berti. Do jej nagrania przekonał go dopiero wydawca muzyczny Ladislao Sugar. Piosenka doczekała się kilku coverów: „Something’s Happening” zespołu Herman’s Hermits (1968), „I’m Gonna Try” The Tremeloes (1968) i „Le petit pain au chocolat” Joe Dassina (1969).
W 1969 roku zadebiutował na Festiwalu Piosenki Włoskiej w San Remo z piosenką „Cosa hai messo nel caffè”, napisaną z Giancarlem Bigazzim, zaśpiewaną w parze z Antoinem. Piosenka, dzięki łatwo wpadającej w ucho melodii i beztroskiemu tekstowi, zyskała dużą popularność, pomimo iż w finale zajęła ostatnie (14.) miejsce.
W tym samym roku artysta wydał swój debiutancki album, zatytułowany "Riccardo Del Turco" oraz singiel „Il compleanno”.
Lata 70..
W 1970 roku nagrał single „Due biglietti perchè” i „Babilonia”. Wziął udział w festiwalu Un disco per l’estate: w 1971 roku z piosenką „La cicala” i w 1972 z piosenką „Uno, nessuno”. W 1972 roku wygrał Venezuela Festival Mundial z piosenką „Uno tranquillo”.
Później Del Turco na kilka lat wycofał się ze sceny muzycznej, stwierdzając, iż epoka lat 60. minęła, a takim wykonawcom jak on, czy Gianni Morandi w nowej rzeczywistości (której symbolem stał się Lucio Battisti) już nie udaje się osiągać sukcesów. Otworzył bar w centrum Florencji, Caffè di Piazza Pitti, odwiedzany przez takie osobistości jak: Vittorio Gassman, Marcello Mastroianni i Federico Fellini; w nim poznał także Magdę, swoją drugą żonę. W 1976 roku nagrał dla RCA (pod pseudonimem Pitti Coofee) single: „The Summer Of Mary Ann”/„Ramona”, a następnie „Winter Flower”/„Sette e ventinove”.
Lata 80..
W 1982 roku powrócił na Festiwal w San Remo z piosenką „Non voglio ali”, a w 1984 – z „Serena alienazione”.
W latach 80. wraz ze swoimi kolegami (Jimmy Fontana, Nico Fidenco i Gianni Meccia) założył zespół I Super 4, proponując przeboje jego członków we współczesnych aranżacjach.
W 1989 roku uczestniczył w show zrealizowanym przez Canale 5, "C’era una volta il festival".
Lata 90..
W 1991 roku zdobył nagrodę Il Fiore za artystyczną doskonałość w "C’era una volta il festival".
W 1994 roku wspólnie z Sergiem Endrigiem oraz Paolem Margherim napisał melodię „Nelle mie notti”, wykorzystaną przez Luisa Bacalova (który przypisał sobie jej autorstwo) w ścieżce dźwiękowej filmu "Listonosz", za którą w 1995 roku otrzymał nagrodę Oscara. W 2013 roku Del Turco i dwaj pozostali autorzy (Endrigo już pośmiertnie) wygrali sprawę przeciwko Bacalovowi w związku z uznaniem swoich praw związanych z tym utworem.
W latach 90. rozpoczął działalność jako łowca talentów lansując kilku młodych wykonawców: na Festiwalu w San Remo w sekcji Sanremo Giovani Enrica Pesciullesiego z piosenką „E ti penso” i Silvię Querci z „Io ti amerò di più”, a w 1998 roku, również w sekcji Sanremo Giovani, Borisa z piosenką „Knock Down” i w 1999 roku tego samego wykonawcę z „Little Darling” (z repertuaru Riccarda Del Turco). Pod koniec lat 90. wraz z Super 4 i zespołem Attori e Tecnici wziął udział w musicalu "La Voglia matta" w reżyserii Attilia Corsiniego, wystawionym w Termach Karakalli w Rzymie.
XXI wiek.
W 2006 roku piosenka „Figlio unico” znalazła się na ścieżce dźwiękowej filmu "Mi fido di te" Massima Veniera.
W 2009 roku przypomniał swój przebój „Luglio” w programie telewizyjnym "Ciak… si canta!", w którym dawne włoskie i zagraniczne piosenki prezentowane były w formie współczesnych wideoklipów. W 2010 roku ponownie wystąpił w tym programie, tym razem proponując „Figlio unico”.

</doc>
<doc id="4198831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198831" title="Writing’s on the Wall">
Writing’s on the Wall

Writing's on the Wall – piosenka brytyjskiego wokalisty Sama Smitha, będąca utworem przewodnim dwudziestego czwartego filmu o przygodach Jamesa Bonda, "Spectre". Utwór został wydany 25 września 2015 roku nakładem wytwórni Capitol Records. Twórcami tekstu są Smith oraz Jimmy Napes, natomiast producentami są Steve Fitzmaurice, brytyjskie duo elektroniczne Disclosure oraz Napes. W 2016 roku „Writing's on the Wall” otrzymało zarówno Złoty Glob, jak i nagrodę Akademii Filmowej za najlepszą piosenkę filmową roku 2015.
Nagranie w Polsce uzyskało status platynowej płyty.

</doc>
<doc id="4198832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198832" title="António Figueiredo Lopes">
António Figueiredo Lopes

António Jorge de Figueiredo Lopes (ur. 21 listopada 1936 w Viseu) – portugalski polityk i prawnik, działacz Partii Socjaldemokratycznej, parlamentarzysta krajowy i europejski, minister obrony narodowej (1995) oraz minister administracji i spraw wewnętrznych (2002–2004).
Życiorys.
Absolwent prawa na Uniwersytecie Lizbońskim. Pracował początkowo w sektorze bankowym, później w sektorze funduszy emerytalnych. W pierwszej połowie lat 70. zaczął obejmować wyższe stanowiska w administracji rządowej. Od 1974 był dyrektorem generalnym odpowiedzialnym za administrację. W 1978 został sekretarzem stanu do spraw administracji publicznej, następnie pełnił tożsamą funkcję do spraw budżetu (od 1980), reformy administracji (od 1981) i obrony narodowej (od 1983). W 1981 wstąpił do Partii Socjaldemokratycznej.
Był posłem do Zgromadzenia Republiki IV i VII kadencji, a w latach 1987–1988 deputowanym do Parlamentu Europejskiego II kadencji.
Pracował później w strukturach Komisji Europejskiej na stanowisku doradczym, był też członkiem rady naukowej Europejskiego Instytutu Administracji Publicznej. W 1991 objął stanowisko sekretarza stanu do spraw obrony narodowej. W 1995 premier Aníbal Cavaco Silva powierzył mu funkcję ministra obrony narodowej, którą pełnił przez kilka miesięcy, odchodząc wraz z całym gabinetem. W latach 1996–2002 współpracował z instytutem, który założył Jacques Delors. Od 2002 do 2004 sprawował urząd ministra administracji i spraw wewnętrznych w rządzie José Manuela Durão Barroso.

</doc>
<doc id="4198846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198846" title="Carla Marangoni">
Carla Marangoni

Carla Marangoni, również Clara Marangoni (ur. 13 listopada 1915 w Pawii, zm. 18 stycznia 2018 tamże) – włoska gimnastyczka, srebrna medalistka letnich igrzysk olimpijskich w 1928.
Życiorys.
Pochodziła z Lombardii. Jako 12-latka została wraz z Biancą Ambrosetti, Lavinią Gianoni, Luiginą Giavotti, Virginią Giorgi, Germaną Malabarba, Luiginą Perversi, Dianą Pizzavini, Luisą Tanzini, Caroliną Tronconi, Ines Vercesi i Ritą Vittadini srebrną medalistką w wieloboju drużynowym w gimnastyce na IX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie, w 1928 (były pierwszymi włoskimi medalistkami olimpijskimi). Po zakończeniu kariery zawodniczej pracowała jako księgowa. Nigdy nie wyszła za mąż. W momencie poprzedzającym śmierć była najstarszą żyjącą medalistką olimpijską oraz ostatnią żyjącą uczestniczką igrzysk olimpijskich w Amsterdamie. Zmarła 18 stycznia 2018 w swoim domu w Pawii.

</doc>
<doc id="4198848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198848" title="Tadeusz Okrasa">
Tadeusz Okrasa

Tadeusz Okrasa (ur. 28 sierpnia 1942, zm. 14 stycznia 2018) – polski filozof, profesor nadzwyczajny Wyższej Szkoły Administracyjno-Społecznej w Warszawie.
Życiorys.
Specjalizował się we współczesnej filozofii społecznej. Był wykładowcą Międzywydziałowej Katedry Historii i Teorii Sztuki Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie oraz profesorem nadzwyczajnym Wydziału Prawa, Administracji i Integracji Europejskiej Wyższej Szkoły Menedżerskiej w Warszawie. Należał do założycieli Wyższej Szkoły Administracyjno-Społecznej w Warszawie, której był profesorem nadzwyczajnym oraz wieloletnim kanclerzem. W wyborach parlamentarnych w 1993 otwierał pilską listę okręgową Koalicji dla Rzeczpospolitej.
Zmarł 14 stycznia 2018 i został pochowany na Cmentarzu Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="4198851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198851" title="Juan Pablo Gamboa">
Juan Pablo Gamboa

Juan Pablo Gamboa (ur. 24 listopada 1966) – kolumbijski i meksykański aktor telewizyjny i filmowy.

</doc>
<doc id="4198854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198854" title="Bianca Ambrosetti">
Bianca Ambrosetti

Bianca Ambrosetti (ur. 1 marca 1914 w Pawii, zm. 1929 w Modenie) – włoska gimnastyczka, srebrna medalistka letnich igrzysk olimpijskich w 1928.
Jako 14-latka została wraz z Lavinią Gianoni, Luiginą Giavotti, Virginią Giorgi, Germaną Malabarba, Carlą Marangonii, Luiginą Perversi, Dianą Pizzavini, Luisą Tanzini, Caroliną Tronconi, Ines Vercesi i Ritą Vittadini srebrną medalistką w wieloboju drużynowym w gimnastyce na IX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie, w 1928 (były pierwszymi włoskimi medalistkami olimpijskimi). Już w trakcie igrzysk chorowała na gruźlicę, która spowodowała jej śmierć w 1929.

</doc>
<doc id="4198856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198856" title="Lavinia Gianoni">
Lavinia Gianoni

Lavinia Gianoni (ur. 31 stycznia 1911 w Pawii, zm. 20 grudnia 2005 tamże) – włoska gimnastyczka, srebrna medalistka letnich igrzysk olimpijskich w 1928.
W 1928 została wraz z Biancą Ambrosetti, Luiginą Giavotti, Virginią Giorgi, Germaną Malabarba, Carlą Marangonii, Luiginą Perversi, Dianą Pizzavini, Luisą Tanzini, Caroliną Tronconi, Ines Vercesi i Ritą Vittadini srebrną medalistką w wieloboju drużynowym w gimnastyce na IX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie (były pierwszymi włoskimi medalistkami olimpijskimi). Lavinia Gianoni jako 17-latka była najstarszą członkinią swojej drużyny.

</doc>
<doc id="4198858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198858" title="Kaditz">
Kaditz

Kaditz – osiedle miasta Drezna w Saksonii w Niemczech. Leży w północno-zachodniej części miasta.
Najstarsza wzmianka o miejscowości "Kayticz" pochodzi z 1269. Osadę długo zamieszkiwali Serbołużyczanie. W 1834 Kaditz zamieszkiwało 308 osób, a w 1890 758 osób. W 1903 miejscowość włączono w granice Drezna.

</doc>
<doc id="4198859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198859" title="Clara Marangoni">
Clara Marangoni



</doc>
<doc id="4198861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198861" title="Luigina Giavotti">
Luigina Giavotti

Luigina Giavotti (ur. 12 października 1916 w Pawii, zm. 4 sierpnia 1976) – włoska gimnastyczka, srebrna medalistka letnich igrzysk olimpijskich w 1928.
W 1928 została wraz z Biancą Ambrosetti, Lavinią Gianoni, Virginią Giorgi, Germaną Malabarba, Carlą Marangonii, Luiginą Perversi, Dianą Pizzavini, Luisą Tanzini, Caroliną Tronconi, Ines Vercesi i Ritą Vittadini srebrną medalistką w wieloboju drużynowym w gimnastyce na IX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie (były pierwszymi włoskimi medalistkami olimpijskimi). Luigina Giavotti w momencie startu na igrzyskach miała zaledwie 11 lat i 300 dni, co czyniło ją najmłodszą uczestniczką letnich igrzysk olimpijskich w historii (stan na 2012).

</doc>
<doc id="4198865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198865" title="Virginia Giorgi">
Virginia Giorgi

Virginia Giorgi (ur. 24 lutego 1914 w Pawii, zm. 6 października 1991) – włoska gimnastyczka, srebrna medalistka letnich igrzysk olimpijskich w 1928.
W 1928 została wraz z Biancą Ambrosetti, Lavinią Gianoni, Luiginą Giavotti, Germaną Malabarba, Carlą Marangonii, Luiginą Perversi, Dianą Pizzavini, Luisą Tanzini, Caroliną Tronconi, Ines Vercesi i Ritą Vittadini srebrną medalistką w wieloboju drużynowym w gimnastyce na IX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie (były pierwszymi włoskimi medalistkami olimpijskimi).

</doc>
<doc id="4198866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198866" title="Trachau">
Trachau

Trachau – osiedle miasta Drezna w Saksonii. Leży w północno-zachodniej części miasta.
Miejscowość została założona jako osada słowiańska. Najstarsza wzmianka o miejscowości "Trachennowe" pochodzi z 1242. Wieś ucierpiała w pożarach w latach 1766, 1795 i 1816. W 1834 Trachau zamieszkiwało 350 osób, a w 1890 już 1925 osób. W 1903 miejscowość włączono w granice Drezna.
Trachau graniczy z miastem Radebeul i gminą Moritzburg.
Znajduje się tu przystanek kolejowy Dresden-Trachau.

</doc>
<doc id="4198868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198868" title="Germana Malabarba">
Germana Malabarba

Germana Malabarba (ur. 19 listopada 1913 w Pawii, zm. 30 września 2002) – włoska gimnastyczka, srebrna medalistka letnich igrzysk olimpijskich w 1928.
W 1928 została wraz z Biancą Ambrosetti, Lavinią Gianoni, Luiginą Giavotti, Virginią Giorgi, Carlą Marangonii, Luiginą Perversi, Dianą Pizzavini, Luisą Tanzini, Caroliną Tronconi, Ines Vercesi i Ritą Vittadini srebrną medalistką w wieloboju drużynowym w gimnastyce na IX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie (były pierwszymi włoskimi medalistkami olimpijskimi).

</doc>
<doc id="4198870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198870" title="Luigina Perversi">
Luigina Perversi

Luigina Perversi (ur. 3 lutego 1914 w Pawii, zm. 26 października 1983) – włoska gimnastyczka, srebrna medalistka letnich igrzysk olimpijskich w 1928.
W 1928 została wraz z Biancą Ambrosetti, Lavinią Gianoni, Luiginą Giavotti, Virginią Giorgi, Germaną Malabarba, Carlą Marangonii, Dianą Pizzavini, Luisą Tanzini, Caroliną Tronconi, Ines Vercesi i Ritą Vittadini srebrną medalistką w wieloboju drużynowym w gimnastyce na IX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie (były pierwszymi włoskimi medalistkami olimpijskimi).

</doc>
<doc id="4198871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198871" title="Diana Pizzavini">
Diana Pizzavini

Diana Pizzavini (ur. 6 sierpnia 1911 w Pawii, zm. 23 stycznia 1989) – włoska gimnastyczka, srebrna medalistka letnich igrzysk olimpijskich w 1928.
W 1928 została wraz z Biancą Ambrosetti, Lavinią Gianoni, Luiginą Giavotti, Virginią Giorgi, Germaną Malabarba, Carlą Marangonii, Luiginą Perversi, Luisą Tanzini, Caroliną Tronconi, Ines Vercesi i Ritą Vittadini srebrną medalistką w wieloboju drużynowym w gimnastyce na IX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie (były pierwszymi włoskimi medalistkami olimpijskimi).

</doc>
<doc id="4198872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198872" title="Luisa Tanzini">
Luisa Tanzini

Anna Luisa Tanzini (ur. 14 lipca 1914 w Pawii, zm. ?) – włoska gimnastyczka, srebrna medalistka letnich igrzysk olimpijskich w 1928.
W 1928 została wraz z Biancą Ambrosetti, Lavinią Gianoni, Luiginą Giavotti, Virginią Giorgi, Germaną Malabarba, Carlą Marangonii, Luiginą Perversi, Dianą Pizzavini, Caroliną Tronconi, Ines Vercesi i Ritą Vittadini srebrną medalistką w wieloboju drużynowym w gimnastyce na IX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie (były pierwszymi włoskimi medalistkami olimpijskimi).

</doc>
<doc id="4198874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198874" title="Carolina Tronconi">
Carolina Tronconi

Carolina Tronconi (ur. 22 maja 1913 w Pawii, zm. 11 lutego 2008) – włoska gimnastyczka, srebrna medalistka letnich igrzysk olimpijskich w 1928.
W 1928 została wraz z Biancą Ambrosetti, Lavinią Gianoni, Luiginą Giavotti, Virginią Giorgi, Germaną Malabarba, Carlą Marangonii, Luiginą Perversi, Dianą Pizzavini, Luisą Tanzini, Ines Vercesi i Ritą Vittadini srebrną medalistką w wieloboju drużynowym w gimnastyce na IX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie (były pierwszymi włoskimi medalistkami olimpijskimi).

</doc>
<doc id="4198875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198875" title="Ines Vercesi">
Ines Vercesi

Ines Vercesi (ur. 5 stycznia 1916 w Pawii, zm. 24 kwietnia 1997 w Sestri Levante) – włoska gimnastyczka, srebrna medalistka letnich igrzysk olimpijskich w 1928.
W 1928 została wraz z Biancą Ambrosetti, Lavinią Gianoni, Luiginą Giavotti, Virginią Giorgi, Germaną Malabarba, Carlą Marangonii, Luiginą Perversi, Dianą Pizzavini, Luisą Tanzini, Caroliną Tronconi i Ritą Vittadini srebrną medalistką w wieloboju drużynowym w gimnastyce na IX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie (były pierwszymi włoskimi medalistkami olimpijskimi).

</doc>
<doc id="4198876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198876" title="Rita Vittadini">
Rita Vittadini

Rita Vittadini (ur. 19 marca 1914 w Pawii, zm. 25 kwietnia 2000) – włoska gimnastyczka, srebrna medalistka letnich igrzysk olimpijskich w 1928.
W 1928 została wraz z Biancą Ambrosetti, Lavinią Gianoni, Luiginą Giavotti, Virginią Giorgi, Germaną Malabarba, Carlą Marangonii, Luiginą Perversi, Dianą Pizzavini, Luisą Tanzini, Caroliną Tronconi i Ines Vercesi srebrną medalistką w wieloboju drużynowym w gimnastyce na IX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie (były pierwszymi włoskimi medalistkami olimpijskimi).

</doc>
<doc id="4198906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198906" title="Komisja reprywatyzacyjna">
Komisja reprywatyzacyjna



</doc>
<doc id="4198908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198908" title="Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa">
Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa

Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa (KOWR) – polska państwowa osoba prawna będąca agencją wykonawczą, działająca na podstawie ustawy z dnia 10 lutego 2017 r. o Krajowym Ośrodku Wsparcia Rolnictwa ().
Historia.
Powstała 1 września 2017 roku na podstawie art. 45 ust. 2 ustawy z dnia 10 lutego 2017 roku – Przepisy wprowadzające ustawę o Krajowym Ośrodku Wsparcia Rolnictwa (). Połączyła dotychczasowe zadania Agencji Nieruchomości Rolnych (ANR) i część zadań Agencji Rynku Rolnego (ARR). Od tej pory Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa stała się jedyną agencją płatniczą dla Wspólnej Polityki Rolnej w Polsce. Zadania KOWR to: gospodarowanie nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa (sprzedaż i dzierżawa), nieodpłatne przekazywanie gruntów i bezzwrotna pomoc finansowa, nadzór nad spółkami o szczególnym znaczeniu dla gospodarki narodowej, wydawanie decyzji dotyczących zgody na prywatny obrót ziemią (tzw. UKUR), promocja polskich produktów rolno-spożywczych w kraju i zagranicą, opracowywanie oraz upowszechnianie informacji związanych z realizacją mechanizmów aktywnej polityki rolnej na rynkach produktów rolnych i żywnościowych.
Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa składa się w centrali podzielonej na 6 pionów merytorycznych (innowacji i rozwoju, gospodarowania nieruchomościami, rynków rolnych, nadzoru nad spółkami, finansowo-administracyjny, operacyjny), 17 Oddziałów Terenowych (po jednym w każdym województwie, z wyjątkiem Zachodniopomorskiego, które posiada dwa OT) oraz ponad 60 biur zamiejscowych. Siedziba centrali instytucji mieści się na ul. Karolkowej 30 w Warszawie. Dyrektorem Generalnym KOWR jest Waldemar Humięcki. Nadzór nad instytucją sprawuje minister właściwy do spraw rozwoju wsi.
KOWR nadzoruje 41 spółek, w tym:

</doc>
<doc id="4198916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198916" title="South Highpoint">
South Highpoint

South Highpoint – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pinellas.

</doc>
<doc id="4198918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198918" title="Thomas Nguyễn Văn Tân">
Thomas Nguyễn Văn Tân

Thomas Nguyễn Văn Tân (ur. 27 grudnia 1940 w Bãi Xan, zm. 17 sierpnia 2013) – wietnamski duchowny katolicki, biskup diecezji Vĩnh Long w latach 2001-2013.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 21 grudnia 1969. Po święceniach był nauczycielem języka francuskiego w Niższym Seminarium Duchownym w Vĩnh Long (1970-71).
W 1971 został wysłany do Rzymu, aby dokończyć studia podjęte przed święceniami na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim. Trzy lata później ukończył studia z tytułem doktora teologii. Po powrocie do ojczyzny był profesorem w seminarium w Vĩnh Long, a także m.in. mistrzem ceremonii w miejscowej katedrze i notariuszem sądu diecezjalnego.
Episkopat.
10 maja 2000 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem koadiutorem diecezji Vĩnh Long. Sakry biskupiej udzielił mu 15 sierpnia tegoż roku ordynariusz tejże diecezji, bp Jacques Nguyễn Văn Mầu. Po przejściu bpa Văn Mầu na emeryturę 3 lipca 2001 objął rządy w diecezji.
Zmarł nagle 17 sierpnia 2013.

</doc>
<doc id="4198919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198919" title="Witold Strobel">
Witold Strobel

Witold Strobel – polski rzecznik prasowy i specjalista ds. marketingu, urzędnik państwowy, w 2017 wiceprezes Agencji Nieruchomości Rolnych, w latach 2017–2018 Dyrektor Generalny Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa.
Życiorys.
W 1990 ukończył studia socjologiczne na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim (KUL). Absolwent studiów podyplomowych: w Polsko-Amerykańskim Ośrodku Zarządzania i Marketingu w Rolnictwie, z zakresu „Zarządzania projektami współfinansowanymi z UE” na Wydziale Zarządzania Uniwersytetu Warszawskiego oraz z zakresu relacji inwestorskich i komunikacji finansowej w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie. W latach 2005–2007 był wykładowcą akademickim w Wyższej Szkole Informatyki i Ekonomii TWP w Olsztynie.
Przez rok kierował zakładami mięsnymi, następnie pracował jako rzecznik prasowy i specjalista marketingu. Był m.in. szefem Biura Promocji Urzędu Miasta w Ostródzie w latach 1995–1998, rzecznikiem prasowym wojewody olsztyńskiego w 1998, a następnie wojewody warmińsko-mazurskiego (1999–2002), gdy dwie ostatnie funkcje pełnił Zbigniew Babalski. Pracował w prywatnych firmach szkoleniowo-doradczych i kierował restrukturyzacjami firm. Odpowiadał za kampanie wizerunkowe m.in. Cisowianki, a także Wojska Polskiego w związku z rezygnacją z przymusowego poboru i profesjonalizacją. Pozostawał współwłaścicielem agencji PR, odpowiadając m.in. za PR Instytutu Matki i Dziecka. W styczniu 2016 powołany na stanowisko rzecznika prasowego i dyrektora zespołu organizacyjnego Agencji Nieruchomości Rolnych, 12 kwietnia 2017 został jej wiceprezesem. Po likwidacji ANR i połączeniu jej z ARR stanął na czele nowo powstałego Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa z dniem 1 września 2017. Ze stanowiska odszedł w lipcu 2018.

</doc>
<doc id="4198926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198926" title="Tierra Verde">
Tierra Verde

Tierra Verde – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pinellas, nad Zatoką Meksykańską.

</doc>
<doc id="4198929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198929" title="West Lealman">
West Lealman

West Lealman – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pinellas.

</doc>
<doc id="4198931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198931" title="Greenbriar">
Greenbriar

Greenbriar – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pinellas.

</doc>
<doc id="4198935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198935" title="Bear Creek (Floryda)">
Bear Creek (Floryda)

Bear Creek – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Pinellas.

</doc>
<doc id="4198936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198936" title="Stowarzyszenie Pisarzy Chińskich">
Stowarzyszenie Pisarzy Chińskich

Stowarzyszenie Pisarzy Chińskich (Związek Pisarzy Chińskich, Chińskie Stowarzyszenie Pisarzy) () – organizacja zrzeszająca pisarzy w Chińskiej Republice Ludowej.
Stowarzyszenie powstało w 1949, zaś obecną nazwę otrzymało w 1953. Współcześnie (2011) stowarzyszenie liczy około 9 tys. członków, w tym około 1 tys. to przedstawiciele mniejszości etnicznych. Pierwszym przewodniczącym związku był Mao Dun, następnie Ba Jin, a od 2006 na czele stowarzyszenia stoi pisarka Tie Ning. Stowarzyszenie przyznaje nagrody literackie imienia Lu Xuna oraz Mao Duna.

</doc>
<doc id="4198942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198942" title="Odległość międzykolcowa">
Odległość międzykolcowa

Odległość międzykolcowa (łac. "distantia spinarum") – jest jednym z wymiarów miednicy kostnej, który jest wykonywany u kobiety ciężarnej w pozycji leżącej lub stojącej.
Badanie przeprowadza się z użyciem miednicomierza. Przyrząd przykładany jest do zewnętrznych brzegów kolców biodrowych przednich górnych. Odległość między nimi powinna prawidłowo wynosić 25–26 cm. Oprócz odległości międzykolcowej wyróżnia się również odległość międzygrzebieniową, międzykrętarzową oraz sprzężnę zewnętrzną.

</doc>
<doc id="4198947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198947" title="Babson Park">
Babson Park

Babson Park – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4198952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198952" title="Berkovci (gmina Moravske Toplice)">
Berkovci (gmina Moravske Toplice)

Berkovci – wieś w Słowenii, gmina Moravske Toplice. 1 stycznia 2017 miejscowość liczyła 44 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198954" title="Berkovci">
Berkovci



</doc>
<doc id="4198955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198955" title="Bogojina">
Bogojina

Bogojina – wieś w Słowenii, gmina Moravske Toplice. 1 stycznia 2017 miejscowość liczyła 537 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198956" title="Combee Settlement">
Combee Settlement

Combee Settlement – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4198962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198962" title="Radbot">
Radbot

Radbot (ur. 985, zm. ok. 1045) – hrabia Klettgau, jeden z protoplastów rodu Habsburg. Jego ojcem był Landolt i Liutgarda von Nellenburg, córka Eberhardta III. Jego braćmi byli: Werner, biskup Strasburga oraz Rudolf I, z którym współrządził rodowymi posiadłościami. 
Radbot zbudował zamek Habsburg (Habichtsburg), który stał się siedzibą rodu. W 1027 roku wraz z bratem Wernerem założył klasztor w Muri, do którego sprowadził mnichów benedyktyńskich z pobliskiego opactwa Einsiedeln. Tam też został pochowany.
Jego żoną była niejaka Ida, o nieznanym pochodzeniu, późniejsze źródła podają, że była córką hrabiego Kunona z Rheinfelden, co czyniłoby ją siostrą późniejszego księcia Szwabii i antykróla niemieckiego Rudolfa Szwabskiego. Jednak według innych źródeł była córką Fryderyka I, księcia Lotaryngii. Z małżeństwa tego narodziła się czwórka dzieci:

</doc>
<doc id="4198963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198963" title="Bukovnica">
Bukovnica

Bukovnica – wieś w Słowenii, gmina Moravske Toplice. 1 stycznia 2017 liczyła 45 mieszkańców.
W miejscowości swój początek bierze rzeka Bukovniški potok, która przepływa przez zbiornik retencyjny Bukovniško jezero.

</doc>
<doc id="4198966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198966" title="Briesnitz">
Briesnitz

Briesnitz – osiedle miasta Drezna w Saksonii. Leży w zachodniej części miasta.
Najstarsza wzmianka o słowiańskiej osadzie "Bresnice" pochodzi z 1071. W 1834 miejscowość zamieszkiwały 224 osoby, a w 1890 już 1307 osób. W 1871 wieś znalazła się w granicach Niemiec, a w 1921 włączono ją w granice Drezna.
Głównym zabytkiem osiedla jest kościół, sięgający XIII w., przebudowany w stylu renesansowym po 1602 i neogotyckim w latach 1881–1882.
Briesnitz sąsiaduje z osiedlami Kaditz, Cotta, Leutewitz, Omsewitz, Mobschatz, Kemnitz.

</doc>
<doc id="4198968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198968" title="Čikečka vas">
Čikečka vas

Čikečka vas (węg. Csekefa, prek. Sečečka ves) – wieś w Słowenii, gmina Moravske Toplice. 1 stycznia 2017 liczyła 69 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198969" title="Joseph Erumachadath">
Joseph Erumachadath

Joseph Erumachadath MCBS (ur. 10 kwietnia 1960 w Uppukandam) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2007 biskup Bhadravathi.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 7 maja 1988 w zgromadzeniu Misjonarzy Najświętszego Sakramentu. Był m.in. sekretarzem generała zakonu, rektorem niższego seminarium w Athirumpuzha oraz przełożonym prowincjalnym.
29 sierpnia 2007 został mianowany eparchą Bhadravathi. Chirotonii biskupiej udzielił mu 25 października 2007 ówczesny zwierzchnik Kościoła syromalabarskiego, kard. Varkey Vithayathil.

</doc>
<doc id="4198970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198970" title="Australian Open 2018 (gra pojedyncza chłopców)">
Australian Open 2018 (gra pojedyncza chłopców)

Australian Open 2018 – gra pojedyncza chłopców – zawody singlowe chłopców, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 20–27 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="4198972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198972" title="Filovci">
Filovci

Filovci (węg. Filóc, prek. Filovce) – wieś w Słowenii, gmina Moravske Toplice. 1 stycznia 2017 liczyła 490 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198974" title="Fokovci">
Fokovci

Fokovci (węg. Úrdomb) – wieś w Słowenii, gmina Moravske Toplice. 1 stycznia 2017 liczyła 168 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4198976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198976" title="Leutewitz (Drezno)">
Leutewitz (Drezno)

Leutewitz – osiedle miasta Drezna w Saksonii. Leży w zachodniej części miasta.
Osada założona w średniowieczu przez Słowian, po raz pierwszy wzmiankowana w 1071 pod nazwą "Ludiwice". W 1834 miejscowość zamieszkiwało 118 osób, a w 1890 901 osób. W 1871 wieś znalazła się w granicach Niemiec, a w 1921 włączono ją w granice Drezna.
Leutewitz sąsiaduje z osiedlami Omsewitz, Briesnitz, Cotta i Gorbitz.
Najbardziej charakterystycznym zabytkiem osiedla jest wiatrak holenderski z 1839.

</doc>
<doc id="4198982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198982" title="Bolesław Lubicz-Zahorski">
Bolesław Lubicz-Zahorski



</doc>
<doc id="4198983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198983" title="Ab Urbe condita">
Ab Urbe condita



</doc>
<doc id="4198987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198987" title="Cotta (Drezno)">
Cotta (Drezno)

Cotta – osiedle miasta Drezna w Saksonii. Leży w zachodniej części miasta.
Cotta została założona w średniowieczu przez Słowian jako osada nad Łabą. Po raz pierwszy była wzmiankowana w 1328 pod nazwą "Kottowe". Nazwa pochodzi od imienia słowiańskiego zasadźcy wsi. W XIX w. nastąpił gwałtowny rozwój poddrezdeńskiej wsi. W 1834 miejscowość zamieszkiwało 248 osób, a w 1890 już 6080 osób. W 1871 wieś znalazła się w granicach Niemiec, a w 1903 włączono ją w granice Drezna.
Cotta sąsiaduje z osiedlami Friedrichstadt, Löbtau, Gorbitz, Leutewitz i Briesnitz oraz poprzez Łabę z Kaditz i Übigau.
Transport.
W miejscowości znajduje się przystanek kolejowy Dresden-Cotta.

</doc>
<doc id="4198990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198990" title="Parafia Trójcy Przenajświętszej w Pawłówce">
Parafia Trójcy Przenajświętszej w Pawłówce

Parafia Trójcy Przenajświętszej w Pawłówce – rzymskokatolicka parafia leżąca w dekanacie Filipów należącym do diecezji ełckiej.
4 stycznia 1923 biskup pomocniczy sejneński Romuald Jałbrzykowski, erygował parafię Pawłówka, wydzieloną z parafii Przerośl i Jeleniewo. 
Proboszczowie parafii w kolejności chronologicznej:

</doc>
<doc id="4198991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198991" title="Best.Absolute.Perfect">
Best.Absolute.Perfect

Best.Absolute.Perfect – pierwszy japoński album studyjny południowokoreańskiej grupy B.A.P, wydany 30 marca 2016 roku przez wytwórnię King Records. Został wydany w trzech wersjach: limitowanej CD, edycji Type-A (CD+DVD) i edycji Type-B (CD). Osiągnął 4 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 3 tygodnie, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.
Album pierwotnie miał ukazać się 19 listopada 2014 roku, ale jego wydanie zostało przełożone z powodu decyzji członków o pozwaniu ich koreańskiej agencji TS Entertainment.

</doc>
<doc id="4198995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198995" title="Láb">
Láb

Láb – wieś i gmina (obec) w powiecie Malacky, w kraju bratysławskim na Słowacji. Leży w południowej części Niziny Zahorskiej, w dolinie strugi Močiarka.
W 2011 roku populacja wsi wynosiła 1447 osób, 96,1% mieszkańców podało narodowość słowacką.
Historia.
Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z 1206, wymieniona jest w niej pod nazwą "Loyp". W 1271 wzmiankowana jako "Lovp", w 1400 – "Laab", w 1786 – "Láb". W XVI w. we wsi osiedliły się rodziny chorwackich kolonistów. Ludność zajmowała się rolnictwem (głównie uprawą warzyw) i rzemiosłem (rzeźba, haft). W 1828 wieś miała 176 domów i 1277 mieszkańców. W XIX w. powstały m.in. cegielnia i tartak. Od końca XIX w. wielu mieszkańców emigrowało do Ameryki w poszukiwaniu pracy. Podczas II wojny światowej istniał tu żydowski obóz pracy.

</doc>
<doc id="4198997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4198997" title="Welt (Niemcy)">
Welt (Niemcy)



</doc>
<doc id="4199003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199003" title="Wake Shield Facility">
Wake Shield Facility

Wake Shield Facility (WSF) – amerykański satelita technologiczny wielokrotnego użytku. Służył do badań z zakresu materiałoznawstwa i technologii produkcji półprzewodników. Trzykrotnie wynoszony w przestrzeń kosmiczną w latach 1994–1996.
Budowa i działanie.
Satelita został zbudowany i był nadzorowany przez Space Vacuum Epitaxy Center (SVEC) przy Uniwersytecie w Houston. SVEC zawiązało konsorcjum w celu prac nad WSF w 1987. Masa startowa statku wynosiła 1935 kg. Średnica statku, o bardzo płaskim kształcie przypominającym tarczę (ang. "shield"), wynosiła 3,7 metra. Statek był transportowany w pozycji horyzontalnej, zajmując ok. 1/4 przestrzeni ładunkowej promu kosmicznego.
Po stronie przeciwnej do kierunku lotu umieszczone były pojemniki z ładunkiem użytecznym: eksperymentami produkcji (epitaksja) półprzewodników w warunkach bardzo wysokiej próżni.
Takie umieszczenie eksperymentów, po stronie nazywanej "wake side", zapewniało jeszcze lepszej jakości próżnię niż przeciętna w przestrzeni kosmicznej. Frontowa płaszczyzna statku „odgarniała” bowiem atmosferę śladową i tworzyła za sobą jeszcze większą próżnię. Była ona od 100 do 10 000 razy lepszą niż przeciętna, chociaż naukowcy spodziewali się osiągnąć próżnię nawet milion razy lepszą.
Eksperymenty dotyczyły wzrostu m.in. arsenku galu czy AlGaAs za pomocą technologii epitaksji wiązką molekularną ("molecular beam epitaxy", MBE).
Pobyt w kosmosie.
Satelita był trzykrotnie wynoszony przez wahadłowce kosmiczne w latach 1994–1996. W ciągu każdej z misji satelita był wypuszczany w przestrzeń kosmiczną, a następnie z powrotem przechwytywany i powracał na Ziemię.
Lista startów:

</doc>
<doc id="4199005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199005" title="José Porunnedom">
José Porunnedom

José Porunnedom (ur. 13 marca 1956 w Anchiri) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2004 biskup Mananthavady.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 22 grudnia 1982 i został inkardynowany do eparchii Tellicherry. Pracował m.in. jako sekretarz biskupi, kanclerz kurii oraz wikariusz sądowy.
18 marca 2004 papież Jan Paweł II mianował go eparchą Mananthavady. Sakry udzielił mu 15 maja 2004 abp Varkey Vithayathil.

</doc>
<doc id="4199006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199006" title="Leszek Jastrzębiowski">
Leszek Jastrzębiowski

Leszek Jastrzębiowski (ur. 21 lipca 1950 w Radomiu) – polski artysta fotograf. Członek rzeczywisty i Artysta Regionu Radomskiego Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej (AFRP). Prezes oraz wiceprezes Zarządu Radomskiego Towarzystwa Fotograficznego.
Życiorys.
Leszek Jastrzębiowski jest absolwentem Politechniki Warszawskiej – związany z radomskim środowiskiem fotograficznym – mieszka i pracuje w Radomiu. Fotografuje od początku lat 70. Jest członkiem Radomskiego Towarzystwa Fotograficznego oraz wiceprezesem Zarządu RTF. Przez wiele lat pełnił funkcję prezesa Zarządu RTF. Uczestniczy w pracach jury w ogólnopolskich i międzynarodowych konkursach fotograficznych.
Leszek Jastrzębiowski jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych, poplenerowych, pokonkursowych. W 1998 roku został przyjęty w poczet członków Regionu Radomskiego Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 099). Prace Leszka Jastrzębiowskiego zaprezentowano w "Almanachu (1995–2017)", wydanym przez Fotoklub Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenie Twórców. W 1997 został wyróżniony Nagrodą Wojewody Radomskiego, w 2011 Nagrodą Prezydenta Miasta Radomia. W 2020 odznaczony Srebrnym Medalem „Za Fotograficzną Twórczość” – odznaczeniem ustanowionym przez Zarząd i przyznawanym przez Kapitułę Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców, w odniesieniu do obchodów 25-lecia powstania Fotoklubu RP. W 2021, podczas otwarcia obchodów jubileuszu 60-lecia Radomskiego Towarzystwa Fotograficznego – został wyróżniony Medalem Pamiątkowym „Pro Masovia”.

</doc>
<doc id="4199010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199010" title="Antony Kariyil">
Antony Kariyil

Antony Kariyil CMI (ur. 26 marca 1950 w Cherthala) – indyjski duchowny syromalabarski, arcybiskup, w latach 2019-2022 wikariusz archieparchialny Ernakulam-Angamaly.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 27 grudnia 1977 w zgromadzeniu karmelitów Maryi Niepokalanej. Przez wiele lat pracował w wyższych uczelniach katolickich. W latach 2002–2008 był generałem zakonu, a w latach 2008–2011 przełożonym indyjskiej prowincji.
26 sierpnia 2015 został mianowany eparchą Mandyi. Chirotonii biskupiej udzielił mu 18 października 2015 abp George Njaralakatt.
30 sierpnia 2019 papież Franciszek zatwierdził jego wybór na wikariusza arcybiskupa większego Kościoła syromalabarskiego, nadając mu tytuł arcybiskupa "Macriana Maior". 30 lipca 2022 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z funkcji wikariusza archieparchialnego Ernakulam-Angamaly z zachowaniem tytułu arcybiskupa i stolicy tytularnej Macriana Maior.

</doc>
<doc id="4199014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199014" title="Symfonia wiosenna">
Symfonia wiosenna

Symfonia wiosenna (ang. "Spring Symphony"), op. 44 – utwór wokalno-instrumentalny, skomponowany przez Benjamina Brittena w 1949. 
Symfonia przeznaczona jest na trzy głosy solowe (sopran, alt i tenor), chór mieszany, chór chłopięcy i orkiestrę. Utwór powstał na zamówienie fundacji Kusewickiego (Koussevitzky Music Foundation) i został dedykowany jej założycielowi oraz dyrektorowi muzycznemu i dyrygentowi Bostońskiej Orkiestry Symfonicznej – Siergiejowi Kusewickiemu.
Premiera.
Światowe prawykonanie symfonii miało miejsce podczas Holland Festival, w Amsterdamie, 14 lipca 1949, z udziałem solistów: Jo Vincent (sopran), Kathleen Ferrier (kontralt), Petera Pearsa (tenor) oraz Dutch Radio Chorus i Koninklijk Concertgebouworkest pod dyr. Eduarda van Beinuma. 
Miesiąc później, 13 sierpnia 1949 w Tanglewood, odbyła się amerykańska premiera, w wykonaniu Bostońskiej Orkiestry Symfonicznej.
Polska premiera miała miejsce podczas pierwszej edycji festiwalu „Warszawska Jesień” 17 października 1956, w wykonaniu Zofii Stachurskiej (sopran), Ireny Winiarskiej (alt) i Andrzeja Bachledy (tenor) z towarzyszeniem Orkiestry Symfonicznej i Chóru Polskiego Radia oraz Chóru Chłopięcego Filharmonii Krakowskiej; dyrygował Jerzy Gert.
Charakterystyka utworu.
Kompozycja jest manifestacją budzącej się do życia przyrody po długiej zimie. Już sam tytuł wskazuje na inspirację kompozytora, a zarazem sugeruje recepcję utworu, co jest przejawem typowej dla Brittena skłonności do ilustracyjności. Wykorzystanie formy wokalno-instrumentalnej umożliwiło w wyrazisty sposób odzwierciedlenie wiosennego nastroju poprzez powierzenie rozbudowanej obsadzie głosowej (partie solowe, chóry) wykonanie tekstów poetów dawnych i współczesnych.
Symfonia jest jednym z najbardziej oryginalnych dzieł chóralno-orkiestrowych pierwszej połowy XX wieku, będącym ogromnym i złożonym przedsięwzięciem zarówno kompozycyjnym, jak i wykonawczym. W liście do Kusewickiego z listopada 1948 Britten napisał: "to jedna z największych i najpoważniejszych prac, jakich kiedykolwiek się podjąłem". Pomimo tego, że utwór został skomponowany z przeznaczeniem dla amerykańskiej orkiestry i dyrygenta, zasadniczo ma on charakter brytyjski. Wykorzystana w nim poezja ma silny związek z angielskią literaturą pastoralną, a niektóre wiersze kojarzą się z angielskimi madrygałami. 
Budowa utworu.
Kompozycja składa się z czterech części, z których trzy pierwsze mają dodatkowo wewnętrzny podział związany z wykorzystanymi tekstami. Ostatnia, finalna część oparta jest na jednym tylko tekście, nie licząc cytatu z tradycyjnego kanononu kołowego "Sumer is icumen in" z XIII wieku).

</doc>
<doc id="4199018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199018" title="Spring Symphony">
Spring Symphony



</doc>
<doc id="4199019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199019" title="Cortinarius sodagnitus">
Cortinarius sodagnitus

Cortinarius sodagnitus (Rob. Henry) Niskanen &amp; Liimat. – gatunek grzybów należący do rodziny zasłonakowatych ("Cortinariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Calonarius, Cortinariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy opisał go w 1935 r. Robert Henry nadając mu nazwę "Cortinarius sodagnitus". Obecną nazwę nadali mu Tuula Niskanen i Kare Liimatainen w 2022 r.
Synonimy:
Morfologia.
Średnica 4–8 cm, za młodu wypukły, potem łukowaty. Powierzchnia w stanie suchym jedwabista, w stanie wilgotnym śliska, lepka i błyszcząca. Barwa początkowo fioletowa, potem fioletoworóżowa, w końcu rdzawa.
Dość gęste, długie fioletowe lub fioletowo różowe, później rdzewiejące.
Wysokość 4–9 cm, grubość 1–1,5 cm, walcowaty, w podstawie z bulwą o średnicy do 3 cm. Drobnowłóknisty, początkowo fioletowy, potem liliowy, w końcu rdzawy.
O barwie od białawej do niebieskawej. Zapach słaby, smak gorzki (zwłaszcza pod skórką kapelusza). Pod wpływem KOH barwi się na czerwonawo.
Elipsoidalne lub migdałowate, umiarkowanie brodawkowane, o rozmiarach 9–11 × 5–6 μm.
Występowanie i siedlisko.
Znane są nieliczne jego stanowiska tylko w niektórych krajach Europy i dwa w Ameryce Północnej. W Polsce gatunek nowy. Po raz pierwszy jego stanowiska podali Ławrynowicz i inni w 2009 r.
Rzadko spotykany w ciepłych lasach liściastych na glebach wapiennych. Od sierpnia do października.

</doc>
<doc id="4199021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199021" title="Remigius Inchananiyil">
Remigius Inchananiyil

Remigius Inchananiyil (ur. 26 lipca 1961 w Vettilappara) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2010 biskup Thamarasserry.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 12 grudnia 1987 i został inkardynowany do eparchii Thamarasserry. Początkowo pracował jako wikariusz parafialny, a następnie pełnił funkcje m.in. sekretarza i kanclerza kurii oraz wikariusza sądowego.
15 stycznia 2010 został mianowany przez Synod Kościoła Syromalarskiego eparchą Thamarasserry. Chirotonii biskupiej udzielił mu 8 kwietnia 2010 abp George Valiamattam.

</doc>
<doc id="4199028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199028" title="Nibykarlik">
Nibykarlik

Nibykarlik ("Falsistrellus") – rodzaj ssaka z podrodziny mroczków (Vespertilioninae) w rodzinie mroczkowatych (Vespertilionidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Australii (włącznie z Tasmanią).
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 55–70 mm, długość ogona 40–53 mm, długość ucha 14–19 mm, długość tylnej stopy 8,2–11,9 mm, długość przedramienia 48–54 mm; masa ciała 17–28 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Falsistrellus": „fałszywy, zły, nieprawdziwy”; rodzaj "Pipistrellus" (karlik).
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4199029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199029" title="Zakład pracy chronionej (Polska)">
Zakład pracy chronionej (Polska)



</doc>
<doc id="4199033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199033" title="Andrews Thazhath">
Andrews Thazhath

Andrews Thazhath (ur. 13 grudnia 1951 w Pudukad) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2007 arcybiskup Trichur, administrator apostolski "Sede Plena" archieparchii Ernakulam-Angamaly od 2022.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 14 marca 1977 i został inkardynowany do eparchii (od 1995 archieparchii) Trichur. Pracował m.in. jako prefekt niższego seminarium, wicekanclerz i kanclerz kurii eparchialnej oraz jako wikariusz sądowy. Był także przewodniczącym krajowego stowarzyszenia skupiającego znawców prawa kanonicznego Kościołów Wschodnich.
18 marca 2004 papież Jan Paweł II mianował go eparchą pomocniczym Trichur ze stolicą tytularną "Aptuca". Sakry udzielił mu 1 maja 2004 w miejscowej katedrze abp Jacob Thoomkuzhy.
W styczniu 2007 Synod Kościoła Syromalabarskiego wybrał go następcą abp. Thoomkuzhy'ego na stolicy w Trichur (wybór zatwierdził papież Benedykt XVI 22 stycznia). Ingres odbył się 18 marca 2007. 30 lipca 2022 papież Franciszek minował go administratorem apostolskim S"ede Plena" Archieparchii Ernakulam-Angamaly.

</doc>
<doc id="4199038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199038" title="Łatnik">
Łatnik

Łatnik, łaciatek ("Glauconycteris") – rodzaj ssaka z podrodziny mroczków (Vespertilioninae) w obrębie rodziny mroczkowatych (Vespertilionidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 36–63 mm, długość ogona 34–59 mm, długość ucha 6–19 mm, długość tylnej stopy 5–10 mm, długość przedramienia 32–47,7 mm; masa ciała 4–19 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4199039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199039" title="Glauconycteris">
Glauconycteris



</doc>
<doc id="4199046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199046" title="Pauly Kannookadan">
Pauly Kannookadan

Pauly Kannookadan (ur. 14 grudnia 1961 w Kuzhikattussery) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2010 biskup Irinjalakudy.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 28 grudnia 1985 i został inkardynowany do eparchii Irinjalakuda. Był m.in. wicerektorem i rektorem niższego seminarium, sekretarzem Rady Duszpasterskiej, a także sekretarzem syromalabarskiej komisji liturgicznej.
15 stycznia 2010 został prekonizowany przez Synod Kościoła Syromalabarskiego eparchą Irinjalakudy (trzy dni później wybór został zatwierdzony przez papieża). Chirotonii biskupiej udzielił mu 18 stycznia 2010 jego poprzednik, bp James Pazhayattil.

</doc>
<doc id="4199047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199047" title="Baja (stacja kolejowa)">
Baja (stacja kolejowa)

Kiskunhalas (węg. "Baja vasútállomás") – stacja kolejowa w Baja, w komitacie Bács-Kiskun, na Węgrzech. 
Stacja znajduje się na ważnej linii 154 Bátaszék – Baja – Kiskunhalas i obsługuje pociągi wszystkich kategorii w tym EuroCity. 

</doc>
<doc id="4199050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199050" title="Cerkiew Ikony Matki Bożej Pomnożycielki Chlebów w Szastałach">
Cerkiew Ikony Matki Bożej Pomnożycielki Chlebów w Szastałach



</doc>
<doc id="4199051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199051" title="Nagroda Literacka im. Lu Xuna">
Nagroda Literacka im. Lu Xuna

Nagroda Literacka im. Lu Xuna () – jedna z pięciu głównych chińskich nagród literackich, przyznawana od 1995 co trzy lata przez Stowarzyszenie Pisarzy Chińskich.
Nazwa nagrody pochodzi od imienia i nazwiska pisarza Lu Xuna – czołowego twórcy współczesnej literatury chińskiej. Nagroda przyznawana jest w siedmiu kategoriach: powieść, opowiadanie, reportaż, poezja, esej, praca teoretyczna, tłumaczenie.

</doc>
<doc id="4199053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199053" title="Oflag 52">
Oflag 52

Oflag 52 – niemiecki obóz jeniecki okresu II wojny światowej.
Wiosną 1941 w II Okręgu Wojskowym powołano komendę obozu oficerskiego Oflag 52 oraz wartowniczy 322 batalion rezerwowy. 16 czerwca komendant obozu otrzymał rozkaz zorganizowania obozu w Ebenrode w Prusach Wschodnich. Pod koniec września 1941 znajdowało się w nim 4990 jeńców. W ramach selekcji wymordowano 1900 komunistów. Epidemia zabrała kolejnych 1000 osób. Na początku lutego 1942 w obozie przebywało jeszcze 1980 jeńców, a cztery miesiące później liczba ich zmalała o 900. Oflag 52 został przemianowany na Stalag I D. Pod koniec czerwca 1942 obóz zlikwidowano. Szacuje się, że zginęło w nim 5 do 7 tysięcy jeńców.

</doc>
<doc id="4199054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199054" title="Versoix (stacja kolejowa)">
Versoix (stacja kolejowa)

Versoix (fra: "Gare de Versoix") – stacja kolejowa w Versoix, w kantonie Genewa, w Szwajcarii. Znajduje się na linii kolejowej Lozanna – Genewa.
Połączenia.
Przystanek jest obsługiwany przez pociągi regionalne:
Częstotliwość połączenia wynosi 30 minut w dni powszednie oraz co godzinę w weekendy i święta.

</doc>
<doc id="4199055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199055" title="Stalag I D">
Stalag I D



</doc>
<doc id="4199056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199056" title="Superpuchar Krymu w piłce nożnej">
Superpuchar Krymu w piłce nożnej

Superpuchar Krymu w piłce nożnej (Superpuchar Krymskiego Związku Piłkarskiego, ) – mecz piłkarski pomiędzy mistrzem Krymskiej Priemjer-Ligi a zwycięzcom Pucharu KFS. Po raz pierwszy odbył się w 2016 roku.
Od 2014 roku Półwysep Krymski jest obiektem sporu terytorialnego między Federacją Rosyjską a Ukrainą, w związku z czym rozgrywki piłkarskie na nim odbywają się niezależnie od obu tych krajów.

</doc>
<doc id="4199057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199057" title="Jacob Manathodath">
Jacob Manathodath

Jacob Manathodath (ur. 22 lutego 1947 w Kodamthuruth) – indyjski duchowny syromalabarski, w latach 1996–2022 biskup Palghat.

</doc>
<doc id="4199058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199058" title="Cena (stacja kolejowa)">
Cena (stacja kolejowa)

Cena – stacja kolejowa w Cena, w gminie Ozolnieki, na Łotwie. Znajduje się na linii Ryga – Jełgawa. Na przystanku zatrzymują się pociągi elektryczne relacji Ryga - Jełgawa.

</doc>
<doc id="4199059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199059" title="Oflag 60">
Oflag 60

Oflag 60 – niemiecki obóz jeniecki okresu II wojny światowej.
Wiosną 1941, w X Okręgu Wojskowym, powołano komendę obozu oficerskiego Oflag 60. 26 kwietnia komenda obozu została podporządkowana dowódcy jeńców wojennych w I Okręgu Wojskowym. Obóz zorganizowano w lipcu 1941 w Schirwindt w Prusach Wschodnich. 1 lutego 1942 roku przebywało w obozie 3234 jeńców. Dwa miesiące później liczba przetrzymywanych w niewoli zmniejszyła się o 2000 osób. Obóz rozwiązano 30 czerwca 1942 roku. Zginęło w nim około 4000 jeńców.

</doc>
<doc id="4199060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199060" title="Zasłonak piękny">
Zasłonak piękny

Zasłonak piękny ("Calonarius splendens" (Rob. Henry) Niskanen &amp; Liimat.) – gatunek grzybów należący do rodziny zasłonakowatych ("Cortinariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Calonarius, Cortinariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy opisał go w 1939 r. Robert Henry, nadając mu nazwę "Cortinarius splendens". Obecną nazwę nadali mu Tuula Niskanen i Kare Liimatainen w 2022 r.
Synonimy:
Nazwę polską podał Andrzej Nespiak w 1975 r., Władysław Wojewoda w 1999 r., opisywał ten gatunek pod nazwą zasłonak żółtawy. Obydwie są niespójne z aktualną nazwą naukową.
Morfologia.
Średnica 3–8 cm, za młodu półkulisty, potem płaski, a nawet nieco wklęsły na środku. Brzeg cienki, prosty, długo podwinięty. Powierzchnia gładka, w stanie wilgotnym bardzo lepka, śliska, błyszcząca, czerwonawa, w stanie suchym jedwabista, żółta z czerwonawobrązowymi łuseczkami.
Przyrośnięte, gęste, cienkie z międzyblaszkami. Początkowo mają tę samą barwę co kapelusz, później od zarodników stają się rdzawobrązowe lub ochrowe.
Cylindryczny, podłużnie włókienkowaty z resztkami osłony. U podstawy często występuje żółta grzybnia.
Zwarty, złotożółty. Zapach niewyraźny, smak słodkawy.
Elipsoidalne, brązowożółte, brodawkowane.
Najbardziej podobny jest Zasłonak złoty ("Cortinarius elegantissimus")/ Może być też pomylony z gąską zielonką ("Tricholoma equestre").
Występowanie i siedlisko.
Znane są jego stanowiska głównie w Europie. Jest tutaj szeroko rozprzestrzeniony, nie podano stanowisk tylko w Europie Wschodniej. Ponadto znane są 3 stanowiska w Kanadzie i jedno w Australii. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. podano tylko jedno stanowisko (1996 r. w Częstochowie).
Rośnie na ziemi w lasach liściastych, rzadziej iglastych, szczególnie na podłożu wapiennym. Owocniki od lata do jesieni.
Grzyb trujący.

</doc>
<doc id="4199061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199061" title="Cortinarius splendens">
Cortinarius splendens



</doc>
<doc id="4199062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199062" title="Elżbieta Kucharska-Dreiss">
Elżbieta Kucharska-Dreiss

Elżbieta Kucharska-Dreiss – polska germanistka, filolog, specjalistka w zakresie teologii praktycznej, doktor nauk humanistycznych, doktor habilitowana nauk teologicznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
Studia na kierunku filologia germańska ukończyła w 1991 na Uniwersytecie Wrocławskim. Na Wydziale Filologicznym tej uczelni uzyskała w 1994 stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w dyscyplinie językoznawstwo specjalność: językoznawstwo niemieckie (tytuł rozprawy: "Zum Anredegebrauch in der deutschen und polnischen Epistolographie. Eine diachrone konfrontative Studie"). W 2015 na Wydziale Teologicznym Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie na podstawie dorobku naukowego i rozprawy pt. "Bóg głoszony w kazaniach - z językoznawczego punktu widzenia" otrzymała stopień naukowy doktora habilitowanego nauk teologicznych w zakresie teologii praktycznej.
Została adiunktem w Instytucie Filologii Germańskiej w Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Wrocławskiego. Później została pracownikiem Verlag Degener und Co. oraz Akademische Verlagsoffizin Bauer und Raspe KG.

</doc>
<doc id="4199063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199063" title="Pesaro (stacja kolejowa)">
Pesaro (stacja kolejowa)

Pesaro (wł. "Stazione di Pesaro") – stacja kolejowa w Pesaro, w prowincji Pesaro i Urbino, w regionie Marche, we Włoszech. Znajduje się na linii Bolonia – Ankona. 
Według klasyfikacji Rete Ferroviaria Italiana ma kategorią "złotą" i jest zarządzana przez Centostazioni.

</doc>
<doc id="4199066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199066" title="Profil wody w kąpielisku">
Profil wody w kąpielisku

Profil wody w kąpielisku – zespół danych i informacji obejmujący cechy fizyczne, geograficzne i hydrologiczne wody w kąpielisku oraz wód powierzchniowych, które mają wpływ na ich jakość razem z identyfikacją i oceną przyczyn pojawiania zanieczyszczeń mogących wpływać niekorzystnie na jakość wody w kąpielisku oraz stan zdrowia osób z niego korzystających.
Profil wody w kąpielisku sporządza organizator kąpieliska, następnie analizuje go i w terminie 7 dni przekazuje właściwemu wójtowi, burmistrzowi lub prezydentowi miasta oraz Wodom Polskim. W przypadku kąpielisk morskich profil wody należy przekazać jeszcze właściwemu terytorialnie dyrektorowi urzędu morskiego. Organizator podejmuje działania, które mają na celu zmniejszenie ryzyka zanieczyszczenia wody w kąpielisku i miejscu wykorzystywanym do kąpieli. Minister właściwy do spraw środowiska we współpracy z ministrem właściwym do spraw gospodarki wodnej, ministrem właściwym do spraw gospodarki morskiej i ministrem właściwym do spraw zdrowia określają, w drodze rozporządzenia: sposób sporządzania profilu wody w kąpielisku, szczegółowy zakres informacji zawartych w profilu wody w kąpielisku i sposób ich przedstawienia, sposób dokonywania aktualizacji profilu wody. Organizator kąpieliska musi przekazać aktualny profil wody w kąpielisku Wodom Polskim, w celu zarejestrowania w systemie informacyjnym gospodarowania wodami, w terminie 30 dni od jego sporządzenia oraz Głównemu Inspektorowi Sanitarnemu w formie papierowej lub elektronicznej za pośrednictwem internetowego serwisu kąpieliskowego.
Profil wody w kąpielisku powinien być regularnie weryfikowany i aktualizowany. Profil wody w kąpielisku obejmuje pojedyncze kąpielisko lub kilka sąsiadujących kąpielisk. Jeżeli profil wody wskazuje na szanse rozmnożenia sinic, wykonuje się odpowiednie kontrole, aby umożliwić szybkie wykrycie zagrożenia zdrowia natomiast jeżeli jest tendencja do rozmnażania się makroalg lub fitoplanktonu morskiego, podejmuje się badania w celu określenia możliwości ich zaakceptowania i zagrożenia dla zdrowia oraz podejmuje się właściwe środki zarządzania, jak np. informowanie ludności.
Profil wody w kąpielisku powinien składać się z:

</doc>
<doc id="4199067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199067" title="Chokeslam">
Chokeslam



</doc>
<doc id="4199068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199068" title="Ola Gert Aanjesen">
Ola Gert Aanjesen

Ola Gert Aanjesen (ur. 30 sierpnia 1918, zm. 2 września 2002) – norweski lotnik oraz skoczek narciarski, as myśliwski okresu II wojny światowej.
Życiorys.
Urodził się w 1918. W 1939 ukończył szkołę handlową w Trondheim i podjął studia na Wydziale Chemii Wyższej Szkoły Technicznej w Trondheim. Podczas inwazji Niemiec na Norwegię wstąpił do wojska i brał udział w patrolach na nartach. Szybki odwrót wojsk norweskich przed przeważającymi siłami Wermachtu zmusił jego oddział do odwrotu przez Szwecję w nadziei osiągnięcia Narviku, gdzie jeszcze trwały walki. Niestety został aresztowany przez władze szwedzkie i przekazany Niemcom. Jak wielu innych Norwegów podpisał dokument w którym zobowiązał się nie walczyć dalej z Niemcami. Po kapitulacji Norwegii wznowił studia i nawiązał kontakt z ruchem oporu. W 1941 przedostał się kutrem rybackim na Szetlandy. W Wielkiej Brytanii dołączył do Norweskich Sił Powietrznych i został skierowany na szkolenie do Kanady.
Od kwietnia 1943 służył w 332 dywizjonie, 22 czerwca nad Rotterdamem zniszczył prawdopodobnie messerschmitta Bf 109. 3 kwietnia 1945 został zestrzelony dowódca dywizjonu Kaare Bolstad, Aanjesen przejął jego obowiązki które pełnił do końca wojny.
Ola Gert Aanjesen zestrzelił 5 samolotów indywidualnie, jeden zespołowo, jeden zniszczył prawdopodobnie i jeden uszkodził. Został odznaczony Medalem Świętego Olafa z gałązką dębową, Norweskim Medalem Wojny, Medalem Wolności Haakona VII oraz brytyjskim Distinguished Flying Cross.
Po zakończeniu działań wojennych podjął pracę jako pilot w norweskich liniach lotniczych ("Det Norske Luftfartselskap"), od 1946 Scandinavian Airlines System, gdzie pracował do przejścia na emeryturę.
Ola Aanjesen uprawiał skoki narciarskie, był zawodnikiem Sportsklubben Freidig w Trondheim. W 1938 roku zajął 5. miejsce na mistrzostwach Norwegii juniorów, rok później zajął 3. miejsce w zawodach juniorów w Östersund. W 1942 podczas szkolenia w Kanadzie brał udział w kilku ważnych zawodach w Stanach Zjednoczonych i zdobył mistrzostwo USA, które wtedy były otwarte dla obcokrajowców. Wygrał również Mistrzostwa wschodnich Stanów Zjednoczonych ("Eastern Championship") oraz zajął drugie miejsce na Mistrzostwach Środkowych Stanów ("Central Champhionship"). We wszystkich zawodach występował pod swoim imieniem Ola, dopiero po wojnie zaczął używać nazwiska w sporcie. W 1946 zajął 2. miejsce w zawodach w Gråkallbakken.

</doc>
<doc id="4199071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199071" title="Paul Nguyễn Bình Tĩnh">
Paul Nguyễn Bình Tĩnh

Paul Nguyễn Bình Tĩnh PSS (ur. 30 czerwca 1930 w Phát Diệm) – wietnamski duchowny katolicki, biskup diecezji Ðà Nẵng w latach 2000-2006.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 31 maja 1960 dla diecezji Kon Tum. Rok później został członkiem Stowarzyszenia Prezbiterów św. Sulpicjusza. Był m.in. przewodniczącym diecezjalnej Rady Kapłańskiej (1987-1994) i rektorem seminarium w Huế (1994-2000).
Episkopat.
10 maja 2000 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem koadiutorem diecezji Ðà Nẵng. Sakry biskupiej udzielił mu 30 czerwca tegoż roku ordynariusz tejże diecezji, bp François Xavier Nguyễn Quang Sách. Po przejściu bpa Quang Sácha na emeryturę 6 listopada 2000 objął rządy w diecezji.
13 maja 2006 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4199073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199073" title="Syn Królowej Śniegu">
Syn Królowej Śniegu

Syn Królowej Śniegu – polski film dramatyczny z 2017 roku w reżyserii Roberta Wichrowskiego, wyprodukowany przez wytwórnię Ursa Major, dystrybuowany przez Kondrat - Media.
Premiera filmu odbyła się 5 sierpnia 2017 w ramach 17. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego T-Mobile Nowe Horyzonty we Wrocławiu. Pięć miesięcy później, 19 stycznia 2018, obraz trafił do kin na terenie Polski.
Fabuła.
Anna (Michalina Olszańska) samotnie wychowuje siedmioletniego synka Marcina. Kobieta, aby zarobić na utrzymanie siebie i syna, pracuje na dwóch etatach i zaniedbuje dzieciaka. Spragniony miłości chłopiec znajduje przyjaciela w emerytowanym pisarzu Kazimierzu (Franciszek Pieczka), dzięki któremu ucieka od ponurej rzeczywistości w baśniowy świat opowieści Hansa Christiana Andersena. Pewnego dnia Anna poznaje uroczego Kamila (Rafał Fudalej) i odzyskuje nadzieję na szczęście.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcono w Warszawie, Poznaniu i Szamotułach.

</doc>
<doc id="4199075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199075" title="XVI Brygada Piechoty (II RP)">
XVI Brygada Piechoty (II RP)

XVI Brygada Piechoty (XVI BP) – brygada piechoty Wojska Polskiego II RP.
Historia.
XVI Brygada Piechoty została sformowana w maju 1919 roku, w składzie 8 Dywizji Piechoty. Od listopada 1920 roku oba pułki stacjonowały w Dubnie, a w marcu 1921 roku wróciły do Warszawy. W 1921 roku dowództwo VIII BP zostało przeformowane w dowództwo piechoty dywizyjnej 8 Dywizji Piechoty. 21 pułk piechoty pozostał w składzie 8 DP, natomiast 36 pułk piechoty Legii Akademickiej został podporządkowany dowódcy nowo powstałej 28 Dywizji Piechoty. 

</doc>
<doc id="4199080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199080" title="Blaubeuren (stacja kolejowa)">
Blaubeuren (stacja kolejowa)

Blaubeuren (niem: "Bahnhof Blaubeuren") – stacja kolejowa w Blaubeuren, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w Niemczech. Według DB Station&amp;Service ma kategorię 5. Znajduje się na linii Ulm – Immendingen. W dni powszednie obsługuje około 60 pociągów regionalnych Deutsche Bahn, w niedziele i święta około 50. Stacja została otwarta po dwóch latach budowy w 1868 roku jako tymczasowy punkt końcowy Donautalbahn. W 2011 roku rozpoczęła się renowacja zabytkowego budynku dworcowego.

</doc>
<doc id="4199081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199081" title="Narciarski Raj w Chrzanowie">
Narciarski Raj w Chrzanowie

Narciarski Raj u Rzetelskiego w Chrzanowie – ośrodek narciarski na Roztoczu Zachodnim w Chrzanowie IV. Stoki narciarskie znajdują się na północno-zachodnich zboczach bezimiennego wzgórza o wysokości 320 m n.p.m., o kilometr na północny wschód od centrum Chrzanowa IV.
Wyciągi i trasy.
Różnica poziomów między najwyższym i najniższym punktem ośrodka wynosi około 68 m. W skład stacji narciarskiej wchodzi 6 wyciągów:
W ośrodku wytyczono 11 tras zjazdowych:
Wszystkie trasy są sztucznie naśnieżane i ratrakowane. 9 tras jest oświetlonych.
Pozostała infrastruktura.
Do dyspozycji narciarzy i snowboardzistów są tu:
Operator.
Operatorem i właścicielem stacji jest spółka cywilna „Narciarski Raj” – Chrzanów IV – Piotr Rzetelski, SNOW SPORT Adam Ostrowski, Łukasz Rzetelski, Piotr Rzetelski.
Historia.
Stacja narciarska zaczęła działać w sezonie 2006/2007. Miała wtedy nazwę Narciarski Raj „Skała” u Rzetelskiego. Wyciąg krzesełkowy został uruchomiony w połowie stycznia 2018 roku.

</doc>
<doc id="4199083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199083" title="Ilja Iwaszka">
Ilja Iwaszka

Ilja Uładzimirawicz Iwaszka, biał. Ілья Уладзіміравіч Івашка (ur. 24 lutego 1994 w Mińsku) – białoruski tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą Iwaszka został w 2013 roku.
W zawodach Wielkiego Szlema zadebiutował podczas US Open 2016, wygrywając najpierw eliminacje. W pierwszej rundzie turnieju głównego przegrał z Pablem Carreño-Bustą.
W rozgrywkach cyklu ATP Tour Białorusin wygrał jeden turniej w grze pojedynczej. Ponadto zwyciężył w czterech singlowych turniejach cyklu ATP Challenger Tour.
W marcu 2016 zadebiutował w reprezentacji Białorusi w Pucharze Davisa.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 40. miejscu (20 czerwca 2022), a w klasyfikacji gry podwójnej na 340. pozycji (15 sierpnia 2016).

</doc>
<doc id="4199085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199085" title="Paul Alappatt">
Paul Alappatt

Paul Alappatt (ur. 21 kwietnia 1962 w Edathuruthy) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2010 biskup Ramanathapuram.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 27 grudnia 1987 i został inkardynowany do archieparchii Trichur. Był m.in. prefektem i rektorem niższego seminarium, kanclerzem kurii oraz wikariuszem sądowym archieparchii.
18 stycznia 2010 został prekonizowany zwierzchnikiem nowo powstałej eparchii Ramanathapuram. Chirotonii biskupiej udzielił mu 11 kwietnia 2010 abp Andrews Thazhath.

</doc>
<doc id="4199087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199087" title="Brestanica (stacja kolejowa)">
Brestanica (stacja kolejowa)

Brestanica (słoweń: "Železniška postaja Brestanica") – stacja kolejowa w miejscowości Brestanica, w regionie Styria, w Słowenii. 
Przystanek jest zarządzany i obsługiwany przez Slovenske železnice. W pobliżu stacji znajduje się zamek Rajhenburg.

</doc>
<doc id="4199088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199088" title="John Vadakel">
John Vadakel

John Vadakel CMI (ur. 8 września 1943 w Beslehem) – indyjski duchowny syromalabarski, w latach 2009–2019 biskup Bijnor.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 19 grudnia 1975 w zgromadzeniu karmelitów Maryi Niepokalanej. Był m.in. wykładowcą i wychowawcą w "Dharmaram College", członkiem rady prowincjalnej oraz protosyncelem eparchii Bijnor.
14 sierpnia 2009 został mianowany eparchą Bijnor, zaś 22 października 2009 przyjął chirotonię biskupią z rąk swego poprzednika, bp. Gratiana Mundadana. 30 sierpnia 2019 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4199089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199089" title="Elaine May">
Elaine May

Elaine May, właśc. Elaine Iva Berlin (ur. 21 kwietnia 1932 w Filadelfii) – amerykańska reżyserka, scenarzystka, aktorka filmowa oraz teatralna; komik. Dwukrotnie nominowana do Oscara za scenariusz do filmów: "Niebiosa mogą zaczekać" (1978) oraz "Barwy kampanii" (1998). Laureatka Oscara za całokształt twórczości. Matka aktorki Jeannie Berlin.
Kariera.
Jest córką pary aktorów teatralnych pochodzenia żydowskiego, Jacka i Idy Berlinów. Jako mała dziewczynka podróżowała wraz z rodzicami, którzy występowali w objazdowym teatrze, po całych Stanach Zjednoczonych. Zadebiutowała na scenie tego teatru w wieku 3 lat odtwarzając postać chłopca o imieniu Benny. Po śmierci ojca w 1943 zamieszkała z matką na stałe w Los Angeles. Tam podjęła naukę w "Hollywood High School", jednak szybko porzuciła szkołę. W 1950 przeniosła się do Chicago, gdzie w 1955 dołączyła do kabaretowej grupy teatralnej "Compass Players". Po opuszczeniu tej ekipy rozpoczęła w 1957 występy w duecie z późniejszym reżyserem Mikiem Nicholsem. Razem w latach 1957-62 tworzyli niezwykle popularny duet komediowy o nazwie "Nichols and May".
W 1967 zadebiutowała na dużym ekranie główną rolą kobiecą w komedii "Nie ma to jak we dwoje", gdzie partnerowała Jackowi Lemmonowi i Peterowi Falkowi. W późniejszych latach zagrała także znaczące role w filmach komediowych: "Suita kalifornijska" (1978) w reżyserii Herberta Rossa oraz "Drobne cwaniaczki" (2000) Woody'ego Allena. Po latach przerwy, w 2016 ponownie pojawiła się na ekranie grając w 6-odcinkowym serialu autorstwa Woody'ego Allena "Crisis in Six Scenes".
W 1971 debiutowała jako reżyser filmem "Bogata, wolna, samotna". Sama napisała do niego scenariusz jak i zagrała główną rolę, za którą otrzymała nominację do Złotego Globu. Rok później zrealizowała kolejny film; również komedię romantyczną, pt. "Kid złamane serce" (1972). Film odniósł spory sukces, a grająca w nim córka reżyserki, Jeannie Berlin otrzymała nominację do Oscara i Złotego Globu dla najlepszej aktorki drugoplanowej. Nominację do Oscara za najlepszą rolę drugoplanową w tym filmie przyznano również aktorowi Eddiemu Albertowi. Kolejnym filmem jaki wyreżyserowała był dramat kryminalny "Mikey i Nicky" (1976) z Johnem Cassavetesem i Peterem Falkiem w rolach tytułowych. Po raz ostatni stanęła za kamerą w 1987 reżyserując komedię przygodową pt. "Ishtar". Film pomimo gwiazdorskiej obsady (zagrali: Dustin Hoffman, Warren Beatty, Charles Grodin i Isabelle Adjani) nie odniósł sukcesu i okazał się finansową klapą, a sama May otrzymała Złotą Malinę dla najgorszego reżysera.
Poza autorstwem scenariuszy do 3 z 4 wyreżyserowanych przez siebie filmów napisała również scenariusz do filmu "Niebiosa mogą zaczekać" (1978), za który otrzymała pierwszą nominację do Oscara. Drugą nominację przyznano jej za scenariusz do komediodramatu "Barwy kampanii" (1998) w reżyserii Mike'a Nicholsa. Jest także autorką scenariusza do innego filmu Nicholsa pt. "Klatka dla ptaków" (1996). Przyczyniła się również do powstania scenariusza (choć nie została wymieniona w napisach) słynnej komedii "Tootsie", głównie do scen z udziałem Billa Murraya.
W czerwcu 2021 Amerykańska Akademia Filmowa ogłosiła przyznanie jej honorowego Oscara za całokształt twórczości.
Życie prywatne.
W wieku 16 lat poślubiła wynalazcę zabawek Marvina Maya. Z tego związku ma swoje jedyne dziecko, córkę Jeannie (ur. 1949). Małżeństwo zakończyło się rozwodem. Potem wychodziła za mąż jeszcze dwukrotnie. W 1982 została wdową.
Od 1999 pozostawała w nieformalnym związku ze zmarłym w 2019 reżyserem Stanleyem Donenem.
W 2013 otrzymała z rąk prezydenta Baracka Obamy Narodowy Medal Sztuki.
Wybrana filmografia.
Reżyseria:
Scenariusz:
Aktorka:

</doc>
<doc id="4199092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199092" title="Włas Niczkow">
Włas Niczkow

Włas Nikiforowicz Niczkow, Влас Никифорович Ничков (ur. w lutym 1902 w Bierieznikach, Gubernia permska, Imperium Rosyjskie, zm. 8 stycznia 1972 w Nowym Jorku) – doktor nauk ekonomicznych, radziecki działacz gospodarczy.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. W 1914 ukończył wiejską szkołę, kontynuował naukę w szkole miejskiej w Czerdyniu. Od 1919 do 1922 pracował jako nauczyciel wiejski i inspektor Wydziału Edukacji Publicznej w ujeździe czerdyńskim. Następnie był studentem Wydziału dla Pracowników ("рабфак") w Permie (1922-1923). Po jego ukończeniu wstąpił do Akademii Leśnictwa w Leningradzie ("Ленинградская лесотехническая академия"), którą ukończył 
w 1927. W następnych latach pracował jako stażysta w firmie Siewzaples ("Севзаплес"), dyrektor portu przeładunku drewna w Leningradzie. Od 1939 pełnił funkcję dziekana Wydziału Leśnego, zastępcy dyrektora Instytutu Handlu Zagranicznego ("Институт внешней торговли"). W 1940 obronił pracę doktorską. Pierwsze lata II wojny światowej spędził na froncie wokół Leningradu. W 1943 został przeniesiony do Moskwy, gdzie mianowano go wiceprezesem radzieckiej spółki handlowej Amtorg (1944-1948), zaś w latach 1948-1967 był założycielem i prezesem centrali handlu zagranicznego Eksportles ("Экспортлес"). W 1961 został doktorem nauk ekonomicznych. W 1967 powrócił do spółki Amtorg, w której tym razem powierzono mu pełnienia funkcji prezesa w Nowym Jorku (do 1972), gdzie zmarł.

</doc>
<doc id="4199096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199096" title="James Croll">
James Croll

James Croll (ur. 2 stycznia 1821, zm. 15 grudnia 1890) – szkocki przyrodnik, klimatolog i glacjolog, samouk.
Życiorys.
Urodzony 2 stycznia 1821 r. na farmie Little Whitefield w parafii Cargill w Perthshire jako syn kamieniarza. Wkrótce po jego narodzinach rodzina została eksmitowana z ziemi przez obszarnika i osiadła na małej działce ziemi o słabej jakości. Z rodzeństwa Crolla dorosłości dożył tylko jeden brat, którego zdrowie nie pozwalało jednak na pracę fizyczną, wobec czego oczekiwano, że to James będzie pracować z ojcem. Jednocześnie od dziecka wykazywał żywą inteligencję i zainteresowanie nauką.
Początkowo zajmował się naprawą maszyn rolniczych, ale z powodów zdrowotnych musiał zrezygnować i podjął pracę w sklepie. Praca ta jednak nie była udana z powodu jego charakteru. Wkrótce potem zajął się z powodzeniem sprzedażą ubezpieczeń i pomimo względnych sukcesów uznawał ten okres za nieprzyjemny. Kolejną branżą było hotelarstwo, jednak przedsięwzięcie nie było zyskowne z powodu dużej konkurencji.
Ostatecznie otrzymał propozycję pracy jako woźny w Anderson College w Glasgow, tam w przerwach między obowiązkami zajął się z powodzeniem dokształcaniem się, a wkrótce zaczął publikować własne prace naukowe w "Philosophical Magazine". Jego najważniejszym osiągnięciem jest rozwinięcie pracy Urbaina Le Verriera o zmienności orbity Ziemi. Według Crolla dopływ promieniowania słonecznego do Ziemi kształtowany jest przez trzy zjawiska, tj. orbita planety wygina się w cyklu ok. 100 tys. lat, nachylenie osi Ziemi do płaszczyzny jej ruchu dookoła Słońca waha się co ok. 40 tys. lat, precesja osi naszej zmienia się w cyklu ok. 20 tys. lat (zobacz: cykle Milankovicia).
W wyniku swoich obliczeń obejmujących 3 mln lat Croll stwierdził, że Ziemia doświadczyła nie jednej, a kilku epok lodowcowych, a także że w przyszłości planetę czeka kolejna taka epoka. Croll zaproponował także, że w epoce lodowcowej rozwój pokrywy lodowej był stymulowany przez odbijanie promieniowania słonecznego przez już istniejący lód.
Ustaliwszy przebieg cyklu zlodowaceń Croll zaczął dokumentować ślady zlodowacenia w okolicy, w czym wspierał go przyrodnik Archibald Geikie. Geikie zaproponował także Crollowi w 1864 r. posadę w Geological Survey of Scotland, gdy ten opublikował swoje pierwsze prace na temat glacjologii, które zainteresowały nie tylko jego, ale też Lorda Kelvina i sir Andrew Ramsaya. W 1867 r. Croll został sekretarzem GSS i pozostał nim do przejścia na emeryturę w 1881 roku.
Zmarł 15 grudnia 1890 roku.
Autor książek, m.in. "Climate and Time in their Geological Relations", "Climate and Cosmology" i "The Philosophical Basis of Evolution" oraz wspomnień opublikowanych w 1896 roku.
Żonaty z Isabellą Macdonald.

</doc>
<doc id="4199097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199097" title="Nuno Morais Sarmento">
Nuno Morais Sarmento

Nuno de Albuquerque de Morais Sarmento (ur. 31 stycznia 1961 w Lizbonie) – portugalski polityk i prawnik, działacz Partii Socjaldemokratycznej, parlamentarzysta krajowy, w latach 2002–2005 minister.
Życiorys.
W latach 1978–1984 studiował prawo na Portugalskim Uniwersytecie Katolickim, specjalizował się następnie głównie w prawie handlowym i wspólnotowym. W drugiej połowie lat 80. praktykował w kancelarii adwokackiej. Później pełnił różne funkcje publiczne, m.in. był administratorem szpitala Hospital do Alcoitão i członkiem państwowej komisji zajmującej się ochroną danych osobowych (CNPD). W 1995 został przedstawicielem Portugalii do spraw realizacji układu z Schengen, a w 1997 członkiem Wysokiej Rady Prokuratury.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Socjaldemokratycznej. Został wiceprzewodniczącym krajowej komisji politycznej PSD. Wchodził z ramienia tej partii w skład Zgromadzenia Republiki IX i X kadencji. Od kwietnia 2002 do marca 2005 był ministrem ds. prezydencji w rządach José Manuela Durão Barroso i Pedra Santany Lopesa, w drugim z nich (powołanym w lipcu 2004) pełnił jednocześnie funkcję ministra stanu.
Powrócił później do praktyki w zawodzie adwokata. Zajął się też działalnością arbitrażową. Członek Międzynarodowego Stowarzyszenia Prawników.

</doc>
<doc id="4199099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199099" title="José Luís Arnaut">
José Luís Arnaut

José Luís Fazenda Arnaut Duarte (ur. 4 marca 1963 w miejscowości Covilhã) – portugalski polityk i prawnik, działacz Partii Socjaldemokratycznej, parlamentarzysta krajowy, w latach 2002–2005 minister.
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, absolwent Universidade Lusíada de Lisboa. W 1991 uzyskał uprawnienia adwokata. Podjął praktykę w zawodzie prawnika. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Socjaldemokratycznej. Blisko współpracował z politykiem Rui Machete. W latach 1993–1995 był administratorem spółki „Lisboa 94 – Capital Europeia da Cultura”. W 1999 objął stanowisko sekretarza generalnego socjaldemokratów.
Z ramienia PSD wchodził w skład Zgromadzenia Republiki VIII, IX, X i XI kadencji. Od kwietnia 2002 do lipca 2004 był ministrem delegowanym w rządzie José Manuela Durão Barroso. Następnie do marca 2005 sprawował urząd ministra ds. miast, samorządów, mieszkalnictwa i rozwoju regionalnego w gabinecie Pedra Santany Lopesa. Po odejściu z parlamentu powrócił do praktyki adwokackiej.

</doc>
<doc id="4199101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199101" title="Plavecký Štvrtok">
Plavecký Štvrtok

Plavecký Štvrtok – wieś i gmina (obec) w powiecie Malacky, w kraju bratysławskim na Słowacji. Leży na południu środkowej części Niziny Zahorskiej, na terasie rzeki Morawy.
W 2011 roku populacja wsi wynosiła 2316 osób, 96,9% mieszkańców podało narodowość słowacką.
Historia.
Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z 1206, wymieniona jest w niej pod nazwą "Cheturtuchyel". Osada powstała jednak dużo wcześniej, prawdopodobnie w XI lub XII wieku. W 1217 wzmiankowana jako "Cheturhuc", w 1231 – "Coturtukhel", w 1400 – "Chtwerthek", w 1773 – "Stwertekk", w 1808 – "Plavecký Sstwrtek", po węgiersku "Detrekőcsütörtök", po niemiecku "Zankendorf". W 1720 wieś miała 3 młyny i 61 podatników. Ludność zajmowała się rolnictwem, wyrobem narzędzi drewnianych, w XIX w. także rzemiosłem. W 1828 wieś miała 154 domy i 1110 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4199102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199102" title="António Bagão Félix">
António Bagão Félix

António José de Castro Bagão Felix (ur. 9 kwietnia 1948 w Ílhavo) – portugalski ekonomista, polityk, menedżer i nauczyciel akademicki, parlamentarzysta, w latach 2002–2005 minister.
Życiorys.
Absolwent finansów w instytucie ISCEF na Universidade Técnica de Lisboa (1970), w 1995 ukończył zarządzanie w szkole biznesowej INSEAD. Pracował jako nauczyciel akademicki na różnych uczelniach. Zawodowo związany również z sektorem ubezpieczeniowym i bankowym, od 1973 na stanowiskach menedżerskich i dyrektorskich, będąc m.in. dyrektorem w Banco de Comércio e Indústria (1985–1987).
W międzyczasie działał również politycznie. Z rekomendacji Centrum Demokratycznego i Społecznego w latach 1980–1983 był sekretarzem stanu do spraw ochrony socjalnej w trzech gabinetach. Od 1983 do 1985 sprawował mandat posła do Zgromadzenia Republiki III kadencji z okręgu Aveiro. W latach 1986–1991 był członkiem CDS. Od 1987 do 1991 pełnił funkcję sekretarza stanu do spraw zatrudnienia i szkoleń zawodowych.
Pracował następnie w banku centralnym jako dyrektor (1992–1993) oraz zastępca prezesa (1993–1994) Banco de Portugal. W 1994 został dyrektorem generalnym Banco Comercial Português, obejmując też kierownicze funkcje w różnych instytucjach ubezpieczeniowych. W 1999 został członkiem rady społecznej i ekonomicznej Centrum Demokratycznego i Społecznego – Partii Ludowej, a w 2001 z rekomendacji tego ugrupowania wszedł w skład lizbońskiego samorządu.
Od kwietnia 2002 do lipca 2004 był ministrem ochrony socjalnej i pracy w rządzie José Manuela Durão Barroso. Następnie do marca 2005 sprawował urząd ministra finansów i administracji publicznej w gabinecie Pedra Santany Lopesa. W 2011 został powołany w skład Rady Państwa, organu doradczego przy prezydencie.
W 2005 został profesorem na Universidade Lusíada de Lisboa, od 2006 związany również z Portugalskim Uniwersytetem Katolickim. Autor publikacji książkowych: "Política de Segurança Social" (1983), "Emprego e Formação" (1991), "Do lado de cá ao deus-dará" (2002) i "O cacto e a rosa" (2008). Publicysta m.in. dziennika „Público”.

</doc>
<doc id="4199104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199104" title="Thomas Thuruthimattam">
Thomas Thuruthimattam

Thomas Thuruthimattam CST (ur. 22 kwietnia 1947 w Aryvikuzhy) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2006 biskup Gorakhpur.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 21 grudnia 1973 w Zgromadzeniu Świętej Teresy od Dzieciątka Jezus. Był m.in. rektorem niższego seminarium w Gorakhpur, ekonomem i wikariuszem prowincjalnym, a także prokuratorem generalnym zgromadzenia. W 2003 został wybrany generałem zakonu.
15 lipca 2006 został mianowany eparchą Gorakhpur. Chirotonii biskupiej udzielił mu ówczesny zwierzchnik Kościoła Syromalabarskiego, kard. Varkey Vithayathil.

</doc>
<doc id="4199105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199105" title="Mistrzostwa Polski Kobiet w piłce nożnej plażowej">
Mistrzostwa Polski Kobiet w piłce nożnej plażowej



</doc>
<doc id="4199106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199106" title="Nottingham Panthers">
Nottingham Panthers

Nottingham Panthers – angielski klub hokeja na lodzie z siedzibą w Nottingham, występujący w brytyjskich rozgrywkach EIHL.

</doc>
<doc id="4199109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199109" title="James Athikalam">
James Athikalam

James Athikalam MST (ur. 5 lipca 1958 w Pulinkunnu) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2018 biskup Sagar.
Życiorys.
Święcenia prezbiteratu przyjął 22 marca 1984 w Zgromadzeniu Misjonarzy św. Tomasza Apostoła. Pracował głównie w zakonnych seminariach duchownych. Był także m.in. dyrektorem generalnym zgromadzenia oraz kierownikiem zakonnego projektu "Nirmal Jyothi Mental Health Programme".
12 stycznia 2018 otrzymał nominację na eparchę Sagar. Chirotonii biskupiej udzielił mu 17 kwietnia 2018 zwierzchnik Kościoła syromalabarskiego, abp George Alencherry.

</doc>
<doc id="4199110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199110" title="Telmo Correia">
Telmo Correia

Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia (ur. 4 lutego 1960 w Lizbonie) – portugalski polityk, prawnik, nauczyciel akademicki i samorządowiec, działacz Centrum Demokratycznego i Społecznego – Partii Ludowej (CDS/PP), parlamentarzysta, w latach 2004–2005 minister turystyki.
Życiorys.
W 1987 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Lizbońskim. Podjął praktykę w zawodzie adwokata, został też nauczycielem akademickim na Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias i na Universidade Internacional.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach CDS/PP, przewodniczył organizacji młodzieżowej Juventude Centrista. W 2007 został wiceprzewodniczącym partii. Od 1997 pełnił różne funkcje w samorządzie Lizbony, do 2001 wchodził w skład zarządu miasta (câmara municipal). W 1999 pierwszy raz wybrano go w skład Zgromadzenia Republiki. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach 2002, 2005, 2009, 2011, 2015 i 2019.
Od lipca 2004 do marca 2005 sprawował urząd ministra turystyki w gabinecie Pedra Santany Lopesa. W latach 2005–2007 zajmował stanowisko wiceprzewodniczącego Zgromadzenia Republiki.

</doc>
<doc id="4199112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199112" title="Greger">
Greger



</doc>
<doc id="4199113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199113" title="Joseph Kodakallil">
Joseph Kodakallil

Joseph Kodakallil (ur. 18 grudnia 1965 w Upputhode) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2015 biskup Satny.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 31 grudnia 1991 i został inkardynowany do eparchii Satna. Był m.in. rektorem niższego seminarium, wicerektorem miejscowego instytutu teologicznego oraz protosyncelem eparchii.
22 lipca 2015 został mianowany eparchą Satny. Chirotonii biskupiej udzielił mu 15 września 2015 zwierzchnik Kościoła syromalabarskiego, kard. George Alencherry.

</doc>
<doc id="4199115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199115" title="Nicolás Avellaneda">
Nicolás Avellaneda

Nicolás Avellaneda (ur. 1 października 1837, zm. 25 listopada 1885) – argentyński polityk.

</doc>
<doc id="4199119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199119" title="Sebastian Vadakel">
Sebastian Vadakel

Sebastian Vadakel (ur. 7 października 1952 w Vilakumadam) – indyjski duchowny syromalabarski, od 1998 biskup Ujjain.

</doc>
<doc id="4199120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199120" title="Sheffield Steelers">
Sheffield Steelers

Sheffield Steelers – angielski klub hokeja na lodzie z siedzibą w Sheffield, występujący w brytyjskich rozgrywkach EIHL.

</doc>
<doc id="4199124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199124" title="Armando Sevinate Pinto">
Armando Sevinate Pinto

Armando José Cordeiro Sevinate Pinto (ur. 1 stycznia 1946 w Ferreira do Alentejo, zm. 29 marca 2015 w Lizbonie) – portugalski agronom, urzędnik państwowy i polityk, w latach 2002–2004 minister rolnictwa, rozwoju wsi i rybołówstwa.
Życiorys.
Z wykształcenia inżynier agronom, absolwent Universidade Técnica de Lisboa. Pracował w jednym z centrów badawczych prowadzonych przez Fundação Calouste Gulbenkian. W drugiej połowie lat 70. został zatrudniony w resorcie handlu, a następnie w ministerstwie rolnictwa. Kierował służbami tego resortu i był jego dyrektorem generalnym. Od 1987 obejmował dyrektorskie stanowiska w strukturach Komisji Europejskiej w Brukseli, zajmując się m.in. regulacjami dotyczącymi wspólnej polityki rolnej. W 1993 powrócił do Portugalii, założył przedsiębiorstwo konsultingowe, zajął się również działalnością akademicką.
Od kwietnia 2002 do lipca 2004 był ministrem rolnictwa, rozwoju wsi i rybołówstwa w rządzie José Manuela Durão Barroso. Powrócił następnie do pracy w branży doradczej. Był później doradcą prezydenta Aníbala Cavaco Silvy do spraw rolnictwa i obszarów wiejskich.

</doc>
<doc id="4199129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199129" title="Na osi">
Na osi



</doc>
<doc id="4199131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199131" title="C9 Entertainment">
C9 Entertainment

C9 Entertainment () – południowokoreańska agencja rozrywkowa założona w 2012 roku przez Kim Dae-soona. Firma działa jako wytwórnia płytowa, agencja talentów, firma produkująca muzykę i zarządzająca wydarzeniami.
Firma zarządza takimi artystami jak Younha, Jung Joon-young, Drug Restaurant, Good Day oraz Epex, a także wieloma aktorami, m.in. Eugene, Jung Gyu-woon, Choi Byung-mo, Lee Se-eun.
26 stycznia 2016 roku firma ogłosiła połączenie z agencją aktorską GG Entertainment, do której należały m.in. Eugene i Lee Se-eun.
Artyści.
Źródło: 

</doc>
<doc id="4199136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199136" title="Thomas Elavanal">
Thomas Elavanal

Thomas Elavanal (ur. 28 marca 1950 w Mutholi) – indyjski duchowny syromalabarski, od 1997 biskup Kalyan.

</doc>
<doc id="4199137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199137" title="Manchester Storm">
Manchester Storm

Manchester Storm – angielski klub hokeja na lodzie z siedzibą w Altrincham (Wielki Manchester), występujący w brytyjskich rozgrywkach EIHL.
Pierwotnie klub powstał w 1995. W 2015 Manchester Storm zastąpił klub Hull Stingrays w EIHL.

</doc>
<doc id="4199140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199140" title="Pedro Lynce">
Pedro Lynce

Pedro Augusto Lynce de Abreu de Faria (ur. 6 lutego 1943 w Lizbonie) – portugalski polityk, agronom i nauczyciel akademicki, działacz Partii Socjaldemokratycznej, parlamentarzysta, w latach 2002–2003 minister nauki i szkolnictwa wyższego.
Życiorys.
W młodości trenował rugby, między 1966 a 1973 czternaście razy wystąpił w reprezentacji narodowej. Z wykształcenia agronom, ukończył w 1967 studia w Instituto Superior de Agronomia (ISA) w ramach Universidade Técnica de Lisboa. Doktoryzował się następnie z nauk rolniczych w tym samym instytucie. Zajął się działalnością akademicką, dochodząc w 1985 do stanowiska profesorskiego. Wchodził w skład rad naukowych szkół rolniczych w miejscowościach Beja i Elvas. Zaangażował się również w działalność polityczną w ramach Partii Socjaldemokratycznej. Kierował dyrekcją generalną do spraw szkolnictwa wyższego (1989–1992), później do 1995 był sekretarzem stanu odpowiedzialnym za tę dziedzinę. Następnie ponownie wykładał w Instituto Superior de Agronomia (był przewodniczącym rady naukowej instytutu), doradzał też różnym organizacjom prowadzącym projekty rozwojowe w Angoli.
Wchodził w skład Conselho Nacional de Educação, krajowej rady do spraw edukacji. Zasiadał w zgromadzeniu miejskim w Alcácer do Sal (1993–2001) oraz w zarządzie miejscowości Azambuja (2002). Od kwietnia 2002 do października 2003 był ministrem nauki i szkolnictwa wyższego w rządzie José Manuela Durão Barroso. Po złożeniu rezygnacji został ponownie nauczycielem akademickim na Universidade Técnica de Lisboa. W 2009 i 2011 z listy PSD uzyskiwał mandat posła do Zgromadzenia Republiki.

</doc>
<doc id="4199142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199142" title="José Chittooparambil">
José Chittooparambil

José Chittooparambil CMI (ur. 10 grudnia 1954 w Neeleswaram) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2010 biskup Rajkot.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 8 maja 1985 w zakonie karmelitów Maryi Niepokalanej. Przez kilka lat pracował w zakonnych placówkach parafialnych, zaś po utworzeniu w 1994 prowincji zakonnej został jej radnym, odpowiedzialnym za sprawy społeczne. W tym samym roku został dyrektorem wydziału kurii eparchii Rajkot ds. społecznych. Od 2008 prowincjał.
16 lipca 2010 został mianowany biskupem Rajkot. Chirotonii biskupiej udzielił mu 11 września 2010 jego poprzednik, bp Gregory Karotemprel.

</doc>
<doc id="4199143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199143" title="Monitoring Ptaków Polski">
Monitoring Ptaków Polski

Monitoring Ptaków Polski – program mający na celu dostarczenie informacji na temat stanu populacji wybranych gatunków ptaków występujących w Polsce, który prowadzony jest w ramach państwowego monitoringu środowiska. Monitoring pozwala również na ocenę aktualnego stanu występowania populacji ptaków i określenie tendencji kierunkowych ich zmian w określonym czasie.
Koordynatorem programu Monitoringu Ptaków Polski jest Główny Inspektorat Ochrony Środowiska. 
Program obejmuje około 170 gatunków ptaków lęgowych, 24 gatunki ptaków zimujących oraz 3 gatunki ptaków wędrownych.
Obszary objęte monitoringiem.
W Polsce obszary objęte monitoringiem ptaków stanowią około 20% powierzchni kraju. Program w szczególności uwzględnia obszary chronione Natura 2000.
Podprogramy Monitoringu Ptaków.
Program podzielony jest na szereg podprogramów w zależności od gatunków ptaków. Każdy z nich dostosowany jest do warunków monitorowania określonej grupy.
W 2017 roku Program Monitoringu Ptaków Polskich obejmował 14 podprogramów:
W ramach programu prowadzona jest ocena wskaźnika liczebności gatunku rozpowszechnienia gatunku oraz w przypadku Bociana białego i Łabędzia niemego efektów rozrodu.
W ramach programu prowadzona jest ocena wskaźnika liczebności gatunku oraz rozpowszechnienia gatunku oraz w przypadku bielika i orlika krzykliwego wskaźnika efektów rozrodu.
W ramach programu prowadzona jest ocena wskaźnika liczebności gatunku oraz rozpowszechnienia gatunku.
W ramach programu prowadzona jest ewidencja liczebności populacji lęgowej gatunku, jego rozmieszczenia oraz w przypadku bielika – jego produktywność.
W ramach programu prowadzony jest spis liczebności gatunku oraz wskaźnika rozpowszechnienia gatunku.
W ramach programu wyznaczany jest wskaźnik liczebności gatunku oraz wskaźnik rozpowszechnienia się gatunku.
W ramach programu wyznaczany jest wskaźnik liczebności gatunku oraz wskaźnik rozpowszechnienia się gatunku .
W ramach programu wyznaczany jest wskaźnik liczebności gatunku oraz wskaźnik rozpowszechnienia się gatunku.
W ramach programu prowadzona jest ewidencja krajowej populacji gatunku oraz jego rozmieszczenia.
W ramach programu realizowana jest ocena liczebności krajowej populacji oraz wskaźnik liczebności, a także rozmieszczenie gatunku oraz wskaźnik jego rozpowszechnienia.
Wyniki.
Oceniane parametry.
Parametrami opisującymi liczebność populacji są:
Parametrami opisującymi zmiany rozmieszczenia populacji są:
Parametrami opisującymi efekt rozrodu są:
Wyniki monitoringu są publikowane m.in. w Biuletynie Monitoringu Przyrody.
Trendy.
Na podstawie prowadzonych programów Monitoringu, możliwe jest obliczenie istotnych zmian trendów liczebności ptaków w Polsce. Inspekcja Ochrony Środowiska gromadzi dane dotyczące parametrów opisujących liczebność rozmieszczenie oraz rozród poszczególnych gatunków ptaków występujących na terenie kraju.
Z przeprowadzonej analizy poszczególnych programów monitoringu wynika, że dla większości gatunków ptaków drapieżnych obserwuje się tendencję wzrostową ich liczebności. Tendencja spadkowa występuje w przypadku populacji błotniaka łąkowego. Dla pozostałych gatunków ptaków drapieżnych indeks liczebności utrzymuje się na stałym poziomie.
Z programu Monitoringu Pospolitych Ptaków Lęgowych (MPPL) realizowanego od roku 2000 wynika natomiast, że w obserwowanym okresie, czyli do 2017, 29 ze 110 gatunków nie wykazało zmian liczebności populacji, 50 gatunków charakteryzowała tendencja wzrostowa, a w przypadku 31 gatunków odnotowano spadek liczebności populacji.
W przypadku programu Monitoringu Flagowych Gatunków Ptaków (MFGP) zaobserwowano spadek liczebności gawrona oraz perkoza rdzawoszyjego, natomiast wzrosła liczebność żurawia i rybitwy rzecznej.
Obserwacja przeprowadzona poprzez Monitoring Lęgowy Sów Leśnych (MLSL) wykazała, że podczas 8-letnich obserwacji liczebność populacji badanych gatunków utrzymuje się na stałym poziomie.
W 2017 r. na podstawie prowadzonego Monitoringu Lęgowych Ptaków Morskich (MLPM) zaobserwowano spadek liczebności par kormorana o 1% w stosunku do roku 2016. Odnotowano także spadek produktywności bielika. Sukces lęgowy jaki odnotowano w roku 2017 wyniósł 37,3%, co stanowi wartość prawie o połowę niższą od średniej odnotowanej poprzez wieloletnią obserwację populacji bielika.

</doc>
<doc id="4199146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199146" title="Ephrem Nariculam">
Ephrem Nariculam

Ephrem Nariculam (ur. 10 grudnia 1960 w Narayambalam) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2014 biskup Chanda.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 27 grudnia 1986 i został inkardynowany do archieparchii Ernakulam-Angamaly. Po krótkim stażu duszpasterskim został mianowany rektorem niższego seminarium w Chanda. Od 2007 pracował jako wykładowca na wydziale teologicznym uniwersytetu w Toronto.
31 lipca 2014 został mianowany eparchą Chanda. Chirotonii biskupiej udzielił mu 24 października 2014 kard. George Alencherry.

</doc>
<doc id="4199148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199148" title="Jadon Sancho">
Jadon Sancho

Jadon Malik Sancho (ur. 25 marca 2000 w Londynie) – angielski piłkarz trynidadzkiego pochodzenia, występujący na pozycji pomocnika w angielskim klubie Manchester United oraz w reprezentacji Anglii. Srebrny medalista Mistrzostw Europy 2021.
Kariera klubowa.
Wychowanek Watfordu. Następnie piłkarz akademii Manchesteru City, z której dołączył do Borussii Dortmund.
1 lipca 2021 Borussia Dortmund ogłosiła, że doszła do porozumienia z Manchesterem United w sprawie przenosin Sancho do angielskiego klubu. 23 lipca 2021 podpisał pięcioletni kontrakt z opcją przedłużenia o kolejny rok z Manchesterem United. W nowym klubie zadebiutował 14 sierpnia 2021 w wygranym 5:1 meczu przeciwko Leeds United, zmieniając w 74. minucie spotkania Daniela Jamesa. Swoją pierwszą bramkę dla Manchesteru United strzelił 23 listopada 2021 roku w wygranym 0:2 meczu przeciwko Villarreal.
Kariera reprezentacyjna.
W 2017 wraz z reprezentacją Anglii do lat 17 sięgnął po młodzieżowe mistrzostwo świata. W seniorskiej reprezentacji Anglii zadebiutował 12 października 2018 w zremisowanym 0:0 meczu przeciwko Chorwacji, zmieniając w 78. minucie spotkania Raheema Sterlinga.

</doc>
<doc id="4199149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199149" title="Katja Petrowskaja">
Katja Petrowskaja

Katja Petrowskaja (ukr. Катерина Миронівна Петровська, ur. 3 lutego 1970 w Kijowie w ówczesnej USRR) – ukraińsko-niemiecka pisarka i dziennikarka, literaturoznawczyni, zamieszkała od 1999 r. w Berlinie. Laureatka prestiżowej nagrody literackiej im. Ingeborg Bachmann.
Życiorys.
Katja Petrowskaja dorastała w Kijowie. Studiowała literaturoznawstwo i slawistykę na Uniwersytecie w Tartu. W latach 1994–1995 otrzymała stypendium American Council of Teachers of Russian (ACTR) i studiowała na Uniwersytecie Stanforda oraz na Uniwersytecie Columbia. W 1998 roku ukończyła studia i napisała pracę pod tytułem "Die Poetik der Prosa Chodassewitschs".
W 1999 r. wyjechała do Niemiec, gdzie pracowała jako dziennikarka dla rosyjskich mediów, m.in. dla czasopisma "Snob". Publikowała także w wielu niemieckojęzycznych gazetach, m.in. w "Neue Zürcher Zeitung" oraz "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung".
Laureatka licznych stypendiów, m.in. w 2010 roku stypendium Fundacji im. Roberta Boscha. W 2013 r. została laureatką głównej nagrody im. Ingeborg Bachmann za fragmenty powieści "Vielleicht Esther". Całość ukazała się w 2014 r., rok później opublikowano polski przekład pt. "Może Estera" autorstwa Urszuli Poprawskiej.

</doc>
<doc id="4199150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199150" title="Jan Kryski">
Jan Kryski

Jan Kryski herbu Prawdzic (zm. 1525) – kasztelan ciechanowski i zakroczymski.
Rodzina.
Pochodził z zasłużonej mazowieckiej rodziny. Ojciec jego Ninogniew Kryski (1440-1507) pełnił urząd kasztelana raciąskiego, wiskiego i wojewody płockiego, matka Anna Boglewska była córką Jana Boglewskiego, kasztelana czerskiego i wojewody mazowieckiego. Miał liczne rodzeństwo: 6 braci i 5 sióstr, m.in.: Piotra, kasztelana sierpeckiego i Pawła, wojewody mazowieckiego. Dziad jego od strony ojca Ninogniew z Kryska i Grodzanowa sprawował urząd kasztelana czerskiego, kasztelana warszawskiego, kasztelana i wojewody płockiego. Do rodziny Jana należeli: Jan Węgrzynowski, wojewoda mazowiecki oraz Sławiec Boglewski, kasztelan czerski, ojciec Jakuba (zm. 1466), kasztelana ciechanowskiego, zabitego przez Jana Pieniążka i jego żonę. Jakub Boglewski był pierwszym mężem Doroty Węgrzynowskiej, późniejszej żony Ninogniewa z Kryska i Grodzanowa.
Jan Kryski poślubił Annę Lasocką córkę Jana Lasockiego, kasztelana wyszogrodzkiego. Urodziła ona 10 synów i 6 córek.
Pełnione urzędy i dobra majątkowe.
Od swego ojca otrzymał liczne dobra majątkowe, które zostały mu odebrane za niestawienie się na wojnę. Był dziedzicem Drobina i Grodzanowa. W roku 1517 otrzymał krzesło senatorskie, kasztelana ciechanowskiego. Tuż przed śmiercią został mianowany kasztelanem zakroczymskim, jednak nie wiadomo czy urząd ten został przez niego objęty, gdyż jego dzieci tytułowani są po jego śmierci kasztelanicami i kasztelankami ciechanowskimi.
W roku 1524 został pozwany przez rodzinę Unieckich o zabicie Wacława Unieckiego. Procesował się z nim, jego brat Paweł Kryski, a następnie Dłotowscy.
Podpisał dekret przeciw heretykom.

</doc>
<doc id="4199151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199151" title="Guildford Flames">
Guildford Flames

Guildford Flames – angielski klub hokeja na lodzie z siedzibą w Guildford, występujący w brytyjskich rozgrywkach EIHL.
Zespół występował w rozgrywkach EPIHL. W 2017 klub został przyjęty do EIHL.

</doc>
<doc id="4199152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199152" title="Joseph Kollamparampil">
Joseph Kollamparampil

Joseph Kollamparampil CMI (ur. 18 kwietnia 1958 w Cherpunkal) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2013 biskup Jagdalpur.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 6 maja 1985 w zakonie karmelitów Maryi Niepokalanej. Był m.in. rektorem zakonnego domu formacyjnego, prowincjałem oraz przełożonym instytutu teologicznego w Bhopal.
16 lipca 2013 został prekonizowany eparchą Jagdalpur. Chirotonii biskupiej udzielił mu 17 września 2013 zwierzchnik Kościoła syromalabarskiego, kard. George Alencherry.

</doc>
<doc id="4199156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199156" title="Noonie Bao">
Noonie Bao

Noonie Bao, właściwie Jonnali Mikaela Parmenius (ur. 9 sierpnia 1987 w Sztokholmie) - szwedzka piosenkarka oraz autorka tekstów, popularność zdobyła użyczając głosu do piosenki "Alone" Alana Walkera.
Dzieciństwo.
Jonnali Mikaela Parmenius urodziła się w Sztokholmie w Szwecji. Zaczęła śpiewać w młodym wieku, zainspirowana swoimi muzykalnymi rodzicami i występowała w chórkach jako dziecko. W wieku 12 lat zaczęła pisać własne piosenki, ale początkowo robiła to w tajemnicy, ponieważ była zakłopotana i nieśmiała, podczas śpiewania o uczuciach. Uczęszczała do szkoły muzycznej, w której nazywano ją "czarną owcą". W wieku 15 lat znajomy nadał jej przydomek Noonie Bao ze względu na jej wygląd.
Kariera.
Po dwóch latach spędzonych za granicą Jonnali Mikaela Parmenius wróciła do rodzinnego Sztokholmu, gdzie podpisała kontrakt z wytwórnią EMI jako autorka piosenek. Założyła również wytwórnię muzyczną o nazwie Too Many Freckles. Pod tą firmą napisała i wyprodukowała piosenki dla Adiama Dymotta, Cleana Bandita i Tovego Styrkego.
Jonnali Mikaela Parmenius uczęszczała do Royal College of Music w Sztokholmie, ale zrezygnowała i zaczęła żyć razem z przyjacielem w Sankt Gallen w Szwajcarii. Zaczęła brać lekcje śpiewu i nagrywała własne piosenki na strychu u przyjaciela, który był jej pierwszym kontaktem z produkcją piosenek. Później pracowała w studiu nagraniowym w Paryżu.
Po dwóch latach spędzonych za granicą Jonnali Mikaela Parmenius wróciła do rodzinnego Sztokholmu, gdzie podpisała kontrakt z wytwórnią EMI jako autorka piosenek. Założyła również wytwórnię muzyczną o nazwie Too Many Freckles Pod tą firmą napisała i wyprodukowała piosenki dla Adiama Dymotta, Cleana Bandita, Frederica Sioena i Tovego Styrkego. Jonnali Mikaela Parmenius wyprodukowała kilka piosenek do własnego albumu dla Tovego Styrkego w 2010 roku, który spędził 35 tygodni na szwedzkich listach przebojów i osiągnął wynik 10. W 2011 roku belgijski zespół Das Pop dowiedział się o piosence Jonnali Mikaeli Parmenius i poprosił ją, by zaśpiewała chórki z utworu "Fair Weather Friends" ze swojego albumu The Game. Jonnali Mikaela Parmenius później wyruszyła w trasę z zespołem po Belgii i po całej Europie.
W styczniu 2012 roku Jonnali Mikaela Parmenius wydała swój debiutancki singel "About to Tell", a w październiku wydała swój singel "I Am Noonie Bao", który zawiera indie pop i folkowe style muzyczne. Pod koniec 2012 r. wyjechała w trasę koncertową do Szwecji. W 2013 roku została nominowana do nagrody Grammis w kategorii "najlepszy nowy artysta", ale przegrała z Icona Pop. Jonnali Mikaela Parmenius później odniosła sukces jako autorka piosenek i była piosenkarką dla Avicii i piosenki Nickego Romera "I Could Be the One".
W 2014 r. Jonnali Mikaela Parmenius współtworzyła singel "Doing It" z albumu Sucker Charli XCX, który osiągnął najwyższą pozycję na brytyjskiej liście singli, a także przyczynił się do powstania trzech innych utworów na tym albumie. Obydwaj kontynuowali współpracę, w tym większość XCX 2016 Vroom Vroom EP i trzy utwory z mixtape Number 1 Angel XCX. Charli XCX nazwała Jonnalią Mikaelę Parmenius jej "najlepszym przyjacielem i ulubionym współpracownikiem".

</doc>
<doc id="4199160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199160" title="Joseph Srampickal">
Joseph Srampickal

Joseph (Benny Matthew) Srampickal (ur. 30 maja 1967 w Poovarany) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2016 biskup Wielkiej Brytanii.
Życiorys.
Święcenia prezbiteratu otrzymał 12 sierpnia 2000 i został inkardynowany do eparchii Palai. Był m.in. wykładowcą niższego seminarium, dyrektorem kolegium w Cherpumkal oraz sekretarzem biskupim. W latach 2013–2016 był wicerektorem kolegium "De Propaganda Fide" w Rzymie.
28 lipca 2016 papież Franciszek mianował go zwierzchnikiem nowo powstałej eparchii Wielkiej Brytanii. Chirotonii biskupiej udzielił mu 9 października 2016 kard. George Alencherry.

</doc>
<doc id="4199166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199166" title="Jacob Angadiath">
Jacob Angadiath

Jacob Angadiath (ur. 26 września 1945 w Periappuram) – indyjski duchowny syromalabarski, w latach 2001-2022 biskup Chicago.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 5 stycznia 1972 i został inkardynowany do eparchii Palai. Po pięciu latach stażu duszpasterskiego został skierowany do miejscowego niższego seminarium w charakterze wykładowcy (później został także ojcem duchownym i prorektorem uczelni). W 1984 został wysłany do Stanów Zjednoczonych i rozpoczął pracę wśród wiernych obrządku syromalabarskiego w Dallas. W 1999 został dyrektorem misji syromalabarskiej w Chicago.
Episkopat.
13 marca 2001 papież Jan Paweł II mianował go pierwszym eparchą nowo utworzonej eparchii Św. Tomasza Apostoła w Chicago oraz wizytatorem apostolskim dla wiernych syromalabarskich w Kanadzie. Sakry biskupiej udzielił mu 1 lipca tegoż roku ówczesny zwierzchnik Kościoła obrządku syromalabarskiego, kard. Varkey Vithayathil.
W sierpniu 2015, w związku z powstaniem w Kanadzie egzarchatu apostolskiego, przestał pełnić funkcję wizytatora.
3 lipca 2022 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z urzędu biskupa Chicago.

</doc>
<doc id="4199169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199169" title="Zielone Arkady">
Zielone Arkady

Zielone Arkady – 3-kondygnacyjne centrum handlowo-usługowe, oddane do użytku 13 listopada 2015 roku, największe w Bydgoszczy, największe w województwie kujawsko-pomorskim i jedno z największych w Polsce.
Znajduje się przy jednej z głównych ulic miasta, alei Wojska Polskiego, tuż obok ronda Kujawskiego, na osiedlu Wzgórze Wolności. Mieści się w nim 200 sklepów, restauracje, kawiarnie oraz punkty usługowe, w tym sklepy Media Markt, Aldi, klub fitness McFit i salon Empik. Obiekt ma 115 000 m2 powierzchni, w tym 103 000 m2 powierzchni użytkowej (wliczając w to 50 000 m2 powierzchni najmu brutto) i prowadzą do niego dwa główne wejścia, od strony centrum – ulicy Kujawskiej i od alei Wojska Polskiego. Naziemny parking mieści 1200 samochodów.

</doc>
<doc id="4199173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199173" title="Zarys historii wojennej formacji polskich 1918–1920">
Zarys historii wojennej formacji polskich 1918–1920



</doc>
<doc id="4199176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199176" title="Joy Alappat">
Joy Alappat

John "Joy" Alappat (ur. 27 września 1956 w Parappukara) – indyjski duchowny syromalabarski, w latach 2014-2022 biskup pomocniczy Chicago, biskup diecezjalny Chicago od 2022.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 31 grudnia 1981 i został inkardynowany do eparchii Irinjalakuda. Po kilkuletnim stażu duszpasterskim pracował jako kapelan syromalabarskiej wspólnoty w Chennai. W 1994 wyjechał do Stanów Zjednoczonych i pracował głównie jako duszpasterz kilku syromalabarskich parafii. Był także kapelanem waszyngtońskiego Uniwersytetu Georgetown.
24 lipca 2014 został mianowany eparchą pomocniczym Chicago ze stolicą tytularną "Bencenna". Chirotonii udzielił mu 27 września 2014 kard. George Alencherry, zwierzchnik Kościoła syromalabarskiego.
3 lipca 2022 papież Franciszek mianował go biskupem diecezjalnym Chicago.

</doc>
<doc id="4199178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199178" title="Cardiff Devils">
Cardiff Devils

Cardiff Devils – walijski klub hokeja na lodzie z siedzibą w Cardiff, występujący w brytyjskich rozgrywkach EIHL.

</doc>
<doc id="4199191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199191" title="Luís Filipe Pereira">
Luís Filipe Pereira

Luís Filipe da Conceição Pereira (ur. 29 października 1944 w Lizbonie) – portugalski ekonomista i polityk, działacz Partii Socjaldemokratycznej, w latach 2002–2005 minister zdrowia.
Życiorys.
Absolwent ekonomii w Instituto Superior de Economia w strukturze Universidade Técnica de Lisboa (1973). Pracował jako nauczyciel akademicki na stołecznych uczelniach. W latach 1973–1979 był dyrektorem w przedsiębiorstwie Sovena, następnie do 1984 w przedsiębiorstwie chemicznym Quimigal, w którym następnie do 1986 pełnił funkcję zastępcy dyrektora generalnego. W latach 1987–1989 zajmował stanowisko sekretarza stanu do spraw ochrony socjalnej, a od 1991 do 1995 sekretarza stanu do spraw energii i jednocześnie wiceprezesa koncernu energetycznego Electricidade de Portugal (EDP). Później był prezesem Instituto Superior de Transportes (1996–2001), a także m.in. dyrektorem niewykonawczym Banco Mello (1998–2000) i dyrektorem EDP (2002).
Działacz Partii Socjaldemokratycznej. Od kwietnia 2002 do marca 2005 był ministrem zdrowia w rządach José Manuela Durão Barroso oraz Pedra Santany Lopesa. W 2015 został przewodniczącym Rady Gospodarczej i Społecznej, którą kierował do 2016.

</doc>
<doc id="4199194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199194" title="Crooked Lake Park">
Crooked Lake Park

Crooked Lake Park – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199196" title="Jose Kalluvelil">
Jose Kalluvelil

Jose Kalluvelil (ur. 15 listopada 1955 w Thottuva) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2018 eparcha Mississaugi.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 18 grudnia 1984 i został inkardynowany do eparchii Palghat. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był także m.in. dyrektorem eparchialnych centrów duszpasterskiego i katechetycznego. W latach 2013–2015 był duszpasterzem syromalabarskich wspólnot w Toronto.
6 sierpnia 2015 papież Franciszek mianował go zwierzchnikiem nowo powstałego egzarchatu apostolskiego Kanady i nadał mu biskupstwo tytularne "Tabalta". Chirotonii udzielił mu 19 września 2015 kard. George Alencherry.
22 grudnia 2018, po podniesieniu egzarchatu do rangi eparchii, został jej pierwszym ordynariuszem.

</doc>
<doc id="4199199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199199" title="Crystal Lake (Floryda)">
Crystal Lake (Floryda)

Crystal Lake – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199200" title="Belfast Giants">
Belfast Giants

Belfast Giants – północnoirlandzki klub hokeja na lodzie z siedzibą w Belfaście, występujący w brytyjskich rozgrywkach EIHL.

</doc>
<doc id="4199202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199202" title="Cypress Gardens">
Cypress Gardens

Cypress Gardens – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199203" title="Stephen Chirappanath">
Stephen Chirappanath

Stephen Chirappanath (ur. 26 grudnia 1961 w Puthenchira) – indyjski duchowny syromalabarski, od 2016 wizytator apostolski Europy.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 26 grudnia 1987 i został inkardynowany do eparchii Irinjalakuda. Był m.in. dyrektorem centrum rehabilitacyjnego, rektorem niższego seminarium, wicerektorem wyższej uczelni oraz prokuratorem arcybiskupa większego.
28 lipca 2016 otrzymał nominację na wizytatora apostolskiego Europy oraz na biskupa tytularnego "Slebte". Chirotonii biskupiej udzielił mu 1 listopada 2016 kard. George Alencherry.

</doc>
<doc id="4199204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199204" title="Daniel Straus">
Daniel Straus

Daniel Mason-Straus (ur. 27 lipca 1984 w Cincinnati) – amerykański zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA), dwukrotny mistrz Bellator MMA w wadze piórkowej.
Kariera sportowa.
W MMA zadebiutował 7 lutego 2009 na gali XFO gdzie przegrał z Jayem Ellisem przez poddanie. 17 kwietnia 2009 przegrał z Patem Curranem przez nokaut. W sumie w ciągu pierwszego roku stoczył aż jedenaście zawodowych pojedynków notując bilans 8 zwycięstw i 3 porażek. 
20 lutego 2010 zdobył tymczasowe mistrzostwo NAAFS (North American Allied Fight Series) w wadze lekkiej po pokonaniu przez TKO Franka Caraballo. 24 czerwca 2010 zadebiutował w organizacji Bellator FC wygrywając z Chadem Hinton jednogłośnie na punkty.
W 2011 wziął udział w turnieju Bellator wagi piórkowej gdzie ostatecznie doszedł do finału (21 maja) w którym uległ na punkty Patrício Freire z Brazylii. 15 października 2011 pokonał Jasona Denta w starciu unifikacyjnym, zostając pełnoprawnym mistrzem NAAFS wagi lekkiej. W marcu 2012 wystartował w kolejnym turnieju Bellator, tym razem wygrywając go (w finale pokonał Marlona Sandro) i otrzymując prawo walki o mistrzostwo wagi piórkowej. 2 listopada 2013 podczas gali Bellator 106 zmierzył się w rewanżowym starciu z ówczesnym mistrzem Bellatora Patem Curranem. Straus pokonał Currana jednogłośnie na punkty odbierając mu pas wagi piórowej. 14 marca 2014 w pierwszej obronie pasa utracił mistrzostwo na rzecz Currana z którym przegrał przez poddanie w piątej rundzie.
Po stracie mistrzostwa 3 października 2014 znokautował Justina Wilcoxa w 50 sekundzie pierwszej rundzie. Po tej błyskawicznej wygranej ponownie otrzymał szansę walki o mistrzostwo. 16 stycznia 2015 na Bellator 132 przegrał przed czasem z Patrício Freire w walce o tytuł wagi piórkowej. 6 listopada 2015 kolejny raz zmierzył się o mistrzostwo z Freire ostatecznie pokonując go jednogłośnie na punkty.
21 kwietnia 2017 w pierwszej obronie od zdobycia mistrzostwa zmierzył się w czwartym już starciu z Freire z którym ponownie przegrał, tym razem przez poddanie. 6 października 2017 na Bellator 184 przegrał drugą walkę z rzędu ulegając Emmanuelowi Sanchezowi przed czasem.
Życie prywatne.
1 marca 2013 w Fort Lauderdale na Florydzie został aresztowany w związku z prowadzeniem pojazdu mając zawieszone uprawnienia. Ponadto podczas przeszukania znaleziono przy nim narkotyki w tym ponad 20 gram marihuany, ok. 3 gram syntetycznej marihuany, MDMA (ekstazy) oraz akcesoria do zażywania ich. 21 grudnia 2017 uległ wypadkowi motocyklowemu po którym został hospitalizowany.
Osiągnięcia.
Mieszane sztuki walki:
Amatorskie zapasy:

</doc>
<doc id="4199206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199206" title="European Challenge Cup">
European Challenge Cup



</doc>
<doc id="4199209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199209" title="Kamienica przy Rynku 5 we Wrocławiu">
Kamienica przy Rynku 5 we Wrocławiu

Kamienica Rynek 5 – kamienica na wrocławskim rynku w stylu gotycko-renesansowym z elementami późnobarokowymi, znana jako kamienica "Dwór Polski" od mieszczącej się w niej restauracji.
Historia kamienicy.
Pierwsza budowla znajdująca się na parceli nr 5 została wzniesiona w XIII wieku; był to mały jednotraktowy i jednoizbowy dom w układzie kalenicowym. W okresie 1300–1450 budynek był przebudowywany: został poszerzony do północnej granicy działki do rozmiarów 13,7 m, a od strony podwórza dobudowano oficynę południową. W tylnym trakcie znajdował się skarbiec kupiecki. W oficynie północnej zachowały się okrągłe gotyckie schody, jedyne takie w mieszczańskiej architekturze Wrocławia. Na początku XV wieku do dwupiętrowego już domu zabudowano południowo-zachodni narożnik tworząc w ten sposób prostokątny budynek z układem dwu traktowym. Kamienica posiadała dach szczytowy o trzyosiowej fasadzie z ostrołukowymi otworami okiennymi.
W 1574 roku dokonano kolejnych przebudów i remontów: został zmieniony układ pomieszczeń, położono nowe sklepienia krzyżowo-żebrowe (zachowane w pomieszczeniach na pierwszym piętrze) i drewniane stropy. Okna na parterze i pierwszym piętrze zostały otoczone płaskimi opaskami. Ponad prawymi oknami zachował się wąski gzyms wsparty na rzadko rozstawionych tryglifach pomiędzy którymi umieszczono datę "1574". Nad oknami pierwszego pietra znajduje się fryz pokryty kanelurami. Sień parteru została pokryta ozdobnym sklepieniem z roślinnymi rozetami, liliowymi motywami oraz, w polach oddzielonymi pasami ornamentowymi, małymi kółkami wypełnionymi gwiazdami lub główką anioła.
Z tego okresu do dnia obecnego, w podziemnej sali zwanej niegdyś Piwnicą Stańczyka, zachowało się również trójprzęsłowe sklepienie, którego żebra schodzą się w podporę o kształcie ludzkiej głowy. Data przebudowy znajduje się na korynckiej kolumnie międzyokiennej usytuowanej na parterze budynku w Sali Prezydenckiej. W tej samej sali znajduje się drewniany, polichromowany w kwiatowe wzory strop pochodzący z tego samego okresu.
W roku 1740 dokonano kolejnych przebudowań w stylu barokowym; na elewacji kamienicy pojawiły się pilastry w wielkim porządku oraz nowe formy okienne na piętrach.
W XVIII wieku modernizacji uległa fasada, a w XIX wykonano nieokreślone prace remontowe co zostało uwiecznione datą 1860 wyryta w tynku zwieńczenia szczytu.
Opis architektoniczny.
Po drugiej wojnie światowej budynek został odbudowany w stylu barokowym. Obecnie kamienica ma cztery kondygnacje z dwoma kondygnacjami poddasza i jednokondygnacyjnym strychem; dwa poziomy piwnic przy czym jedna została zasypana. Budynek ma układ pięcioosiowy z dachem dwuspadowym w układzie szczytowym, a oficyna ma trzy kondygnacje. Od podwórza szczyt który wieńczy budynek ozdobiony jest siedmioma blendami – jest to jedyny tego typu szczyt występujący na wrocławskim Rynku.
Szczyt kamienicy ozdobiony jest korynckimi pilastrami, dwoma gzymsami, wolutowymi spływami i zwieńczony jest wazami. Okna są prostokątne, otoczone kamiennymi opaskami kostkowymi (na I i II piętrze) okiennymi obramieniami fasciowymi (III piętro) i opaskami prostymi z uszakami.
Tradycja kulinarna w murach kamienicy.
W kamienicy przez stulecia znajdowały się lokale gastronomiczne. W pierwszej połowie XVII wieku znajdował się tu o wysokiej renomie zajazd, który gościł m.in. króla Władysława IV Wazę. W 1938 roku w kamienicy znajdowała się m.in. piwiarnia "Ratsherrn Schänke" Waltera Urlta. Po II wojnie światowej znajdował się tu bar rybny. W 1991 roku w kamienicy została otworzona restauracja "Dwór Wazów" nazwana tak na cześć wizyty króla; trzy lata później nowy właściciel lokalu Józef Dziąsko, przemianował restauracje na Dwór Polski. Gośćmi lokalu byli politycy i artyści m.in.:Aleksander Kwaśniewski, Nick Cave, Jan Garbarek czy William Wharton. W Dworze Polskim spotykają się członkowie wrocławskiego oddziału Związku Szlachty Polskiej.

</doc>
<doc id="4199210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199210" title="Fussels Corner">
Fussels Corner

Fussels Corner – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199211" title="Highland City">
Highland City

Highland City – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199213" title="Basile Georges Casmoussa">
Basile Georges Casmoussa

Basile Georges Casmoussa (ur. 25 października 1938 w Al-Hamdanijja) – iracki duchowny syryjskokatolicki, od 2017 wizytator apostolski Australii i Europy Zachodniej. W latach 1999 - 2010 arcybiskup Mosulu, 2011 - 2014 biskup kurialny Antiochii.

</doc>
<doc id="4199216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199216" title="Inwood (Floryda)">
Inwood (Floryda)

Inwood – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199217" title="Jan Phyl Village">
Jan Phyl Village

Jan Phyl Village – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199221" title="Lubaszki">
Lubaszki

Lubaszki (biał. "Любашкі") – wieś na Białorusi, w rejonie kamienieckim obwodu brzeskiego. Miejscowość wchodzi w skład sielsowietu Dymitrowicze.
W okolicach miejscowości znajdują się kurhany z okresu XI-XII w.
Lubaszki leżą 17 km na północny zachód od Kamieńca, 56 km na północ od Brześcia, 25 km na północny wschód od stacji kolejowej Wysoka-Litowsk na linii Brześć-Białystok.

</doc>
<doc id="4199223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199223" title="Kathleen">
Kathleen

Kathleen – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199225" title="Makowiszcze (rejon kamieniecki)">
Makowiszcze (rejon kamieniecki)

Makowiszcze (biał. "Макавішчы") – wieś na Białorusi, w rejonie kamienieckim obwodu brzeskiego. Miejscowość wchodzi w skład sielsowietu Dymitrowicze.
Makowiszcze leżą 15 km na północ od Kamieńca, 52 km na północ od Brześcia, 40 km północny zachód od stacji kolejowej Żabinka, na linii Brześć-Baranowicze.

</doc>
<doc id="4199226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199226" title="Lakeland Highlands">
Lakeland Highlands

Lakeland Highlands – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199228" title="Nowy Europejski Wskaźnik Ichtiologiczny">
Nowy Europejski Wskaźnik Ichtiologiczny

EFI + (Nowy Europejski Wskaźnik Ichtiologiczny) – wskaźnik oceny stanu ekologicznego wód na podstawie ichtiofauny o szerszym zakresie stosowalności niż wskaźnik EFI (Europejski wskaźnik Ichtiologiczny).
Wskaźnik został opracowany w ramach projektu realizowanego w latach 2007–2009 pn. „Udoskonalenie i rozszerzenie przestrzenne Europejskiego Wskaźnika Ichtiologicznego EFI+” (ang. Improvement and spatial extension of the European Fish Index EFI+). Projekt został zrealizowany przez konsorcjum 14 instytucji z krajów UE (Austria, Finlandia, Francja, Niemce, Węgry, Włochy, Polska, Portugalia, Rumunia, Hiszpania, Szwecja, Szwajcaria i Wielka Brytania). Zakres badań nad wskaźnikiem obejmował wody na obszarze Europy Północnej, Europy Południowej oraz obszar Morza Śródziemnego.
Obliczanie wskaźnika EFI+.
Analizie podlegają dane zebrane w trakcie badań terenowych. EFI+ precyzuje, że najkorzystniejszym okresem połowu dla celów monitoringowych jest okres przełomu lata i jesieni (15 sierpnia – 31 października) ze względu na najniższy stan wód.
Materiał zebrany w trakcie badań monitoringowych jest protokołowany, dodatkowo zbierane są dane i parametry stanowisk połowowych. Przykład protokołu służącego do gromadzenia danych do monitoringu rzek dla potrzeb oceny ich stanu ekologicznego na podstawie ichtiofauny. Wskaźnik obliczany jest przy wykorzystaniu programu on-line. 
Dane dotyczące: stanowiska i terminu połowu, metody odłowu, parametrów abiotycznych służących ustaleniu oczekiwanych wartości wskaźników oraz liczby złowionych ryb, wprowadza się do arkusza podstawowego (input1 all actual variables) w formacie MS Excel. Arkusz ten znajduje się w pliku programu MS Excel o nazwie EFI+spreadsheet.
Obliczenie wskaźnika "EFI+" wykonywane jest automatycznie (w trybie on-line) przez program zainstalowany na serwerze Uniwersytetu Rolniczego BOKU w Wiedniu, do którego wysyłane są dane wyjściowe. Wynik oceny przesyłany jest zwrotnie w pliku o nazwie "newEFI+" output1. Zawiera on między innymi dane stanowiska, przewidywane i obserwowane wartości metryk, wskazanie wyboru wskaźnika dla rzek z dominacją ryb łososiowatych lub karpiowatych oraz wartość wskaźnika "EFI+" w przedziale od 0 do 1, będącą średnią arytmetyczną z odpowiednich dwóch indeksów.
EFI+ PL.
W ramach projektu „Badania ichtiofauny w latach  2010-2012 dla potrzeb oceny stanu ekologicznego wód wraz z udziałem w europejskim ćwiczeniu  interkalibracyjnym –rzeki” opracowano Polską metodę oceny stanu ekologicznego rzek w oparciu o ichtiofaunę. 
Metoda opracowana w 2013 r. wykorzystuje wskaźnik EFI+, po modyfikacji dostosowanej do warunków Polski – jako indeks EFI+PL, który został rekomendowany do stosowania dla większości typów abiotycznych rzek w Polsce, wraz z uzupełniającym wskaźnikiem dotyczącym oceny występowania ryb dwuśrodowiskowych (D).
EFI+PL nie może być używana do określania stanu  ekologicznego niektórych typów rzek. Dotyczy to rzek należących do wymienionych poniżej typów abiotycznych (Dz. U. 2011, nr 258 poz. 1549):potok lub strumień na obszarze będącym pod wpływem procesów torfotwórczych (typ 23), mała i średnia rzeka na obszarze będącym pod wpływem procesów torfotwórczych (typ 24), ciek łączący jeziora (typ 25), a także starorzeczy (EFI+ Manual 2009).
Dla tych typów rzek wskazane jest stosowanie innej metody oceny stanu ekologicznego, opartej na wskaźniku integralności biotycznej –IBI
Metryki wskaźnika EFI+PL.
Metryki wskaźnika EFI+ PL określone zostały na podstawie funkcjonalnych grup gatunków, odwzorowujących cechy główne biologiczne i ekologiczne zespołów ryb. 
Problem przy interpretacji wyników oceny stanu wód stanowi grupa gatunków obcych dla polskiej ichtiofauny, która zawyża wynik oceny ze względu na ich przynależność do gildii uwzględnionych w metrykach wskaźnika EFI+. Aby uniemożliwić zawyżenie wyników badań wskaźnika EFI+ wprowadzono blokadę metryk dla gatunków wsiedlonych i inwazyjnych. Dotyczy ona 10 gatunków ryb: pstrąg tęczowy, pstrąg źródlany, palia alpejska, peluga, tołpyga biała, amur, sumik czarny, muławka bałkańska, babka bycza. 
Metryki obowiązujące:

</doc>
<doc id="4199229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199229" title="Maria Carmen Rendiles Martínez">
Maria Carmen Rendiles Martínez

Maria Carmen Rendiles Martínez (ur. 11 sierpnia 1903 w Caracas, zm. 9 maja 1977 w Caracas) – wenezuelska zakonnica, Błogosławiona Kościoła katolickiego.
Biografia.
Maria Carmen Rendiles Martínez urodziła się 11 sierpnia 1903. Pochodziła z wielodzietnej rodziny. Urodziła się bez lewego ramienia, ale dzięki protezie pomagała przy pracach domowych. 8 września 1932 złożyła śluby wieczyste, wcześniej w 1929 złożyła śluby czasowe. Pełniła funkcję mistrzyni i przełożonej. Była założycielką instytutu sług Jezusa od Caracas. Zmarła 9 maja 1977 i została pochowana w kaplicy znajdującej się na terenie szkoły Belèn.
W 1995 rozpoczął się jej proces beatyfikacyjny, a 5 lipca 2012 papież Benedykt XVI ogłosił dekret o heroiczności jej cnót. 18 grudnia 2017 papież Franciszek podpisał dekret o jej cudzie, jakim było uzdrowienie lekarza po doznaniu wstrząsu elektrycznego. Uroczyste jej wyniesienie do chwały błogosławionych nastąpiła 16 czerwca 2018 w Caracas.

</doc>
<doc id="4199230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199230" title="Loughman">
Loughman

Loughman – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199231" title="Ogrodniki (sielsowiet Dymitrowicze)">
Ogrodniki (sielsowiet Dymitrowicze)

Ogrodniki () – wieś na Białorusi, w rejonie kamienieckim obwodu brzeskiego. Miejscowość wchodzi w skład sielsowietu Dymitrowicze.
Ogrodniki leżą 16 km na północny zachód od Kamieńca, 55 km na północ od Brześcia, 23 km na północny wschód od stacji kolejowej Wysoka-Litowsk, na linii Brześć-Białystok.
W miejscowości znajduje się parafia prawosławna z cerkwią Podwyższenia Krzyża Pańskiego z 1841 roku.

</doc>
<doc id="4199232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199232" title="Dżehangira">
Dżehangira

Dżehangira – miasto w Pakistanie, w prowincji Chajber Pasztunchwa. W 2017 roku liczyło 52 839 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4199233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199233" title="Medulla (Floryda)">
Medulla (Floryda)

Medulla – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199234" title="Bożena Modelska-Strzelecka">
Bożena Modelska-Strzelecka

Bożena Aniela Stanisława Modelska-Strzelecka (ur. 7 maja 1916 r. we Lwowie, zm. 27 grudnia 1974 r. w Krakowie) – polska geograf i historyk geografii, profesor, współtwórczyni polskiej szkoły geografii historycznej, wykładowca Uniwersytetu Jagiellońskiego, Uniwersytetu Wrocławskiego i Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie.
Życiorys.
Urodzona 7 maja 1916 r. we Lwowie, była córką prof. Teofila Modelskiego i Stefanii z Torońskich. Jej stryjem był Izydor Modelski. Ukończyła szkołę powszechną w Wilnie, a następnie uczyła się w tamtejszym gimnazjum im. ks. Adama Czartoryskiego, zaś w 1931 r. podjęła naukę w Gimnazjum im. Królowej Jadwigi we Lwowie, gdzie trzy lata później zdała maturę.
Od 1934 r. studiowała geografię na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie, a w 1939 r. uzyskała dyplom. Po kampanii wrześniowej i aneksji Lwowa przez ZSRR była w do 1940 słuchaczką kursu Sowieckiego Biura Pogody, po czym podjęła pracę jako meteorolog na lotnisku cywilnym w podlwowskim Skniłowie. W 1941 r. wygrała konkurs na posadę aspiranta w Katedrze Geologii Uniwersytetu im. Iwana Franki we Lwowie, ale z powodu niemieckiej agresji na ZSRR do końca niemieckiej okupacji pracowała jako kasjerka w biurze hotelu Bristol.
Po wojnie przeniosła się w 1945 r. do Krakowa i zaczęła pracę tłumacza przysięgłego języków rosyjskiego i ukraińskiego oraz asystenta wolontariusza w Instytucie Geograficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego i włączyła się w działalność Komitetu Słowiańskiego w Polsce, a pod koniec 1945 r. objęła funkcję sekretarza redakcji organu tej organizacji pt. „Życie Słowiańskie”.
W 1946 r. przeniosła się do Wrocławia, gdzie objęła stanowisko w Katedrze Geografii Historycznej na Uniwersytecie i Politechnice Wrocławskiej, współtworzyła Instytut Geograficzny i wrocławski oddział Polskiego Towarzystwa Geograficznego oraz brała udział w reaktywacji „Czasopisma Geograficznego”. Kontynuowała działalność w Komitecie Słowiańskim w Polsce, należąc do zarządu wrocławskiego oddziału i jako jego działaczka weszła w skład polskiej delegacji na Kongres Ogólnosłowiański w Belgradzie w grudniu 1946 r. Zaangażowana w powstanie instytutowej biblioteki, następnie przez kilka lat zajmowała się gromadzeniem, inwentaryzacją i katalogowaniem zbiorów.
4 października 1951 r. otrzymała stopień doktora, a 1 stycznia 1956 r. otrzymała stanowisko adiunkta. Habilitowała się 30 kwietnia 1960 r. i 9 czerwca tego samego roku otrzymała stanowisko docenta. W 1961 r. wróciła do Krakowa i została docentem w Katedrze Geografii Fizycznej UJ, a w 1965 r. objęła kierownictwo w nowo utworzonym Zakładzie Geografii Historycznej. W 1970 r. jej zakład został zlikwidowany, a ona sama trafiła do Zakładu Geografii Fizycznej w Instytucie Geografii, gdzie kierowała nieformalną pracownią geografii historycznej i historii geografii.
Promotor dwóch doktorów. Członek od 1969 r. Zespołu Historii Geografii przy Zakładzie Historii Nauki i Techniki Polskiej Akademii Nauk oraz od 1974 r. Komisji Geografii Historycznej Komitetu Nauk Historycznych PAN. Zajmowała się głównie geografią historyczną, jest uznawana za współtwórczynię polskiej szkoły geografii historycznej. Jej prace poświęcone były głównie badaniom nad dorobkiem Jana Długosza, co było podstawą jej doktoratu, brała również udział w pracach nad reedycji dzieł Długosza. Prowadziła badania nad geografią i kartografią polskiego odrodzenia oraz „Geografią” Ptolemeusza, która stała się podstawą nadania jej habilitacji. 
Od 8 lutego 1949 r. żona Władysława Strzeleckiego, para nie miała dzieci.
Zmarła 27 grudnia 1974 r. w Krakowie i została pochowana na Cmentarzu Rakowickim z mężem i ojcem.

</doc>
<doc id="4199236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199236" title="Enrique Troncoso Troncoso">
Enrique Troncoso Troncoso

Enrique Troncoso Troncoso (ur. 11 listopada 1937 w Alhué, zm. 29 marca 2018 w Santiago) – chilijski duchowny katolicki, biskup diecezji Melipilla w latach 2000-2014.
Życiorys.
Ukończył studia filozoficzne i teologiczne w Papieskim Seminarium Duchownym w Santiago oraz na Papieskim Uniwersytecie Katolickim w Chile.
Święcenia kapłańskie przyjął 23 grudnia 1961. Był m.in. kanclerzem kurii archidiecezji Santiago (1982-1985) i prorektorem seminarium duchownego w tymże mieście.
Episkopat.
15 lipca 1989 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem diecezji Iquique. Sakry biskupiej udzielił mu 12 sierpnia tegoż roku kard. Juan Francisco Fresno Larrain. 30 września 1989 objął rządy w diecezji.
28 maja 2000 został prekonizowany biskupem diecezji Melipilla. Urząd objął 23 lipca tegoż roku.
7 marca 2014 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4199237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199237" title="Wahneta">
Wahneta

Wahneta – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199239" title="Stalag 324 w Łosośnie">
Stalag 324 w Łosośnie

Stalag 324 – niemiecki obóz jeniecki okresu II wojny światowej.
Historia.
Wiosną 1941, w IV Okręgu Wojskowym, powołano komendę obozu i wartowniczy 4 batalion strzelców krajowych. 2 sierpnia 1941 podporządkowano komendę obozu I Okręgowi Wojskowemu. Obóz zorganizowano w Łosośnie na Grodzieńszczyźnie. Początkowo spełniał on rolę obozu frontowego.
W listopadzie 1941 obóz przyjął nazwę Stalag 324.
1 lutego 1942 w Łosośnie znajdowało się 9962 jeńców sowieckich. Wysoka śmiertelność powodowała, że dwa miesiące później w stalagu pozostało już tylko 7160 jeńców, a do czerwca tego roku liczba ich zmniejszyła się jeszcze o 4594 osoby. We wrześniu 1942 było już tylko 1314 jeńców. 1 października 1942 obóz został rozwiązany. W jego miejsce powstały 184. i 185. jenieckie bataliony robocze. Szacuje się, że zginęło w nim około 10 000 jeńców.

</doc>
<doc id="4199241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199241" title="Waverly (Floryda)">
Waverly (Floryda)

Waverly – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199242" title="Maria Baar">
Maria Baar

Maria Teresa Baar (ur. 10 października 1939 w Jarocinie, zm. 2 listopada 2016 w Józefowie) – polska pedagog, polonistka, bibliotekarka, regionalistka, publicystka, animatorka kultury.
Życiorys.
Ukończyła Liceum Pedagogiczne w Rogoźnie, Studium Nauczycielskie w Poznaniu (filologia polska) oraz Wyższe Studium Zawodowe w Poznaniu (bibliotekoznawstwo). Jako nauczycielka pracowała w szkołach podstawowych m.in.: w Józefowicach, Szamocinie, Świnoujściu i Pruścach. Od 1975 roku była kierowniczką filii wągrowieckiej Wojewódzkiej Biblioteki Pedagogicznej w Pile. Przez pewien czas kierowała Szkołą Podstawową nr 4. W Wągrowcu pisała książki i artykuły o ważnych dla miasta postaciach (m.in. o Tadeuszu Nożyńskim, Bronisławie Zielińskim, Piotrze Palińskim, księdzu Piotrze Ratajczaku). Pracując w bibliotece poznała Tadeusza Nożyńskiego, z którym współpracowała i na temat którego wydała książkę.
Będąc na emeryturze organizowała bibliotekę Państwowej Szkoły Muzycznej w Wągrowcu. Współpracowała z „Głosem Wągrowieckim” i z miesięcznikiem „Światłość”.
Była babcią aktorki filmowej i teatralnej Kamilli Baar-Kochańskiej.
Zmarła 2 listopada 2016 roku w Józefowie. Pochowana 14 listopada 2016 w Szamocinie.

</doc>
<doc id="4199243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199243" title="Kottayam">
Kottayam

Kottayam (hindi कोट्टायम) – miasto w Indiach, w stanie Kerala. W 2011 roku liczyło 357 302 mieszkańców. Siedziba syromalabarskiej archieparchii Kottayam oraz diecezji Malankarskiego Kościoła Ortodoksyjnego.

</doc>
<doc id="4199244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199244" title="Willow Oak">
Willow Oak

Willow Oak – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199249" title="Jerzy Don">
Jerzy Don

Jerzy Don (ur. 24 lutego 1928 w Dąbiu, zm. 21 listopada 2016) – polski geolog, absolwent, wykładowca i profesor Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
Urodzony jako Elfrydy z domu Just i Bolesława, nauczyciela, który z racji zawodu musiał zmieniać miejsce zamieszkania. Młodość spędził w Przybyszewie k. Kępna, a w 1938 r. zamieszkał w Łaziskach na Śląsku, gdzie po raz pierwszy spotkał się zagadnieniami geologii i górnictwa. Po wojnie rodzice zamieszkali w Bardzie, natomiast Jerzy Don uczył się w gimnazjum i liceum w Kłodzku, gdzie w 1947 r. zdał maturę.
Studiował na Wydziale Matematyki, Fizyki i Chemii Uniwersytetu i Politechniki Wrocławskiej, ale pod wpływem kontaktu z geologiem Józefem Zwierzyckim przeniósł się w 1948 r. na studia na Wydziale Nauk Przyrodniczych i w 1952 r. uzyskał dyplom ukończenia studiów. Doktoryzował się u prof. Henryka Teisseyre'a na podstawie pracy "Góry Złote i Krowiarki jako elementy składowe metamorfiku śnieżnickiego”. Została ona opublikowana 1964 r. W latach 1962-1965 brał udział w wyprawie geologicznej do zachodniej Mongolii i na podstawie wyników tych badań opublikował szereg prac, w tym tę będącą podstawą habilitacji. W 1982 r. otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1999 r. zwyczajnego.
Od 1950 r. przez całą karierę pracownik Katedry Geologii Ogólnej, od 1971 r. kierownik Zakładu Geologii Ogólnej, a następnie Zakładem Kartografii Geologicznej.
Prowadził badania w zakresie tektoniki i geologii metodami kartografii geologicznej, był członkiem Polskiego Towarzystwa Geologicznego.
Zmarł w 2016 r., pochowany na Cmentarzu Grabiszyńskim we Wrocławiu

</doc>
<doc id="4199250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199250" title="Tiruvalla">
Tiruvalla

Tiruvalla – miasto w Indiach, w stanie Kerala. W 1998 roku liczyło 52 883 mieszkańców. Siedziba syromalankarskiej archieparchii Tiruvalla.

</doc>
<doc id="4199252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199252" title="Zarys historii wojennej pułków polskich 1918–1920">
Zarys historii wojennej pułków polskich 1918–1920

Zarys historji wojennej pułków polskich 1918–1920 (od 1931 roku – Zarys historji wojennej formacji polskich 1918–1920) – polskie serie wydawnicze opisujące udział poszczególnych formacji Wojska Polskiego w walkach o niepodległość, w latach 1918–1920.
4 października 1927 roku Minister Spraw Wojskowych marszałek Polski Józef Piłsudski rozkazał pułkom piechoty, kawalerii i artylerii oraz dywizjonom artylerii konnej opracować, pod kierunkiem Wojskowego Biura Historycznego, „skróty swych szczegółowych historji z okresu ubiegłej wojny” oraz zapowiedział, że skróty te będą wydane drukiem w latach 1928-1929 z „okazji dziesięciolecia wskrzeszenia Wojska Polskiego”.
W latach 1928–1934 ukazało się ogółem (?) zeszytów, w dwóch seriach (w serii I – 158 zeszytów). Wydawcą były Zakłady Graficzne „Polska Zjednoczona” przy ulicy Nowolipie 2 w Warszawie, a od listopada 1933 roku – Główna Drukarnia Wojskowa przy ulicy Przejazd 10 w Warszawie (zeszyt nr 185 poświęcony historii Tatarskiego Pułku Ułanów). 
Autorami byli oficerowie Wojska Polskiego „odkomenderowani” do Wojskowego Biura Historycznego w Warszawie, gdzie korzystali ze zgromadzonych tam materiałów oraz z pomocy redakcyjnej oficerów biura: Stanisława Biegańskiego, Jerzego II Dąbrowskiego, Stanisława Rutkowskiego i Bolesława Waligóry. Wydawanie zeszytów było finansowane przez zainteresowane oddziały wojskowe. 
W 1989 roku ukazały się pierwsze zeszyty serii „Zarys historii wojennej pułków polskich w kampanii wrześniowej”, których szata graficzna nawiązuje do zeszytów wydanych w latach 20. i 30. XX wieku.

</doc>
<doc id="4199253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199253" title="Thiruvalla">
Thiruvalla



</doc>
<doc id="4199255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199255" title="World Grand Prix 2018">
World Grand Prix 2018

World Grand Prix 2018 – piętnasty rankingowy turniej snookerowy w sezonie 2017/2018. Turniej ten rozegrany został w dniach 19-25 lutego 2018 roku.
Nagrody.
Pieniężne.
Zwycięzca: £ 100 000
II miejsce: £ 40 000
Półfinalista: £ 20 000
Ćwierćfinalista: £ 12 500
Runda 2: £ 7 500
Runda 1: £ 5000
Najwyższy break turnieju: £ 5000
Pula nagród: £ 375 000

</doc>
<doc id="4199257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199257" title="Homeland (Floryda)">
Homeland (Floryda)

Combee Settlement – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199259" title="Changanacherry">
Changanacherry

Changanacherry – miasto w Indiach, w stanie Kerala. W 2011 roku liczyło 127 987 mieszkańców. Siedziba syromalabarskiej archieparchii Changanacherry.

</doc>
<doc id="4199260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199260" title="Stalag 324">
Stalag 324



</doc>
<doc id="4199264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199264" title="Grenelefe">
Grenelefe

Grenelefe – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199265" title="Anna Campori">
Anna Campori

Anna Campori (ur. 22 września 1917 w Rzymie, zm. 19 stycznia 2018 tamże) – włoska aktorka filmowa, teatralna i telewizyjna.
Życie prywatne.
W 1937 poślubiła aktora Pietro de Vico, który zmarł w 1999. We wrześniu 2017 skończyła 100 lat. Zmarła 19 stycznia 2018 w wieku 100 lat.

</doc>
<doc id="4199266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199266" title="Parassala">
Parassala

Parassala – miasto w Indiach, w stanie Kerala. W 2011 roku liczyło 34 096 mieszkańców. Siedziba syromalankarskiej eparchii Parassala.

</doc>
<doc id="4199267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199267" title="Fuller Heights">
Fuller Heights

Fuller Heights – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199268" title="Wacław Świątkowski">
Wacław Świątkowski

Wacław Onufry Świątkowski (ur. 1933 w Bełchatowie, zm. 23 stycznia 2017) – polski fizyk, wykładowca i profesor Uniwersytetu Wrocławskiego
Życiorys.
Urodzony w 1933 roku w Bełchatowie. W latach 1960. sprowadził się do Wrocławia. W 1991 roku uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego. Zastępca dyrektora Instytutu Fizyki Doświadczalnej ds. dydaktyki w latach 1984–1991. Od 1998 r. był rzeczoznawcą MENiS ds. podręczników szkolnych i programów nauczania w zakresie fizyki. W 2000 roku został kierownikiem Zakładu Zastosowań Fizyki Jądrowej i był nim do 2004 roku.
Zmarł w styczniu 2017 r. i został pochowany na Cmentarzu Osobowickim we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4199269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199269" title="Władimir Boczkowski">
Władimir Boczkowski

Władimir Aleksandrowicz Boczkowski (ur. 28 czerwca 1923 w Tyraspolu, zm. 7 maja 1999 tamże) – radziecki wojskowy, generał porucznik wojsk pancernych, Bohater Związku Radzieckiego. Jeden z najsłynniejszych radzieckich czołgistów okresu II wojny światowej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie urzędniczej w Tyraspolu. Od czternastego roku życia żył w Ałupce na Krymie. Ukończył dziesięć klas.
W czerwcu 1941 r. został powołany do Armii Czerwonej. Został skierowany do szkoły czołgistów w Charkowie w 1942 r., naukę ukończył w stopniu porucznika w Czircziku w Uzbekistanie, dokąd ewakuowano szkołę. Od lipca tego roku walczył na froncie Briańskim, następnie na 1 Froncie Ukraińskim i 1 Froncie Białoruskim. W sierpniu 1942 r. był ciężko ranny. Brał udział w bitwie pod Prochorowką, następnie w walkach na Ukrainie, Mołdawii i w Polsce, w tym w wyzwalaniu Kołomyi i w operacji wiślańsko-odrzańskiej (m.in. wyzwalaniu Nowego Miasta nad Pilicą), później w operacji berlińskiej
26 kwietnia 1944 r. został odznaczony tytułem Bohatera Związku Radzieckiego, z równoczesnym wręczeniem Orderu Lenina i medalu Złota Gwiazda za wzorowe wykonanie zadań bojowych i męstwo w walce w rejonie wsi Romanowe w rejonie zbaraskim obecnego obwodu tarnopolskiego Ukrainy (gdzie jako zastępca dowódcy batalionu 1 Gwardyjskiej Brygady Czołgów forsował rzekę Terebnię), a także w walkach w rejonie Trembowli w marcu tego samego roku, wyzwolenie Czertkowa.
W 1954 r. ukończył Akademię Wojsk Pancernych, dziesięć lat później – Akademię Sztabu Generalnego. W 1980 r. odszedł do rezerwy w stopniu generała porucznika. Żył w Tyraspolu. Zmarł w 1999 i został pochowany na cmentarzu w Tyraspolu w Alei Sławy.
Odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru, trzema Orderami Czerwonej Gwiazdy, Orderem Suworowa III stopnia, Orderem Bohdana Chmielnickiego III stopnia, dwoma Orderami Wojny Ojczyźnianej I stopnia, Orderem „Za służbę Ojczyźnie w Siłach Zbrojnych ZSRR”, Medalem Za Zasługi Bojowe, Medalem za Odwagę, Medalem 100-lecia urodzin Lenina, Medalem za Zwycięstwo nad Niemcami, Medalem za Wyzwolenie Warszawy, Medalem za Zdobycie Berlina, Medalem Weterana Sił Zbrojnych ZSRR, Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski i innymi odznaczeniami.
Jego syn Aleksandr został oficerem armii rosyjskiej.
Upamiętnienie.
W 1978 r. został honorowym obywatelem Tyraspola. W ten sam sposób uhonorowano go w Stroitielu i w Jakowlewie w obwodzie biełgorodzkim (w rejonie, gdzie walczył w bitwie pod Prochorowką). Był nadto honorowym obywatelem rejonu rezińskiego Mołdawii oraz Czortkowa i Kołomyi na Ukrainie. W 2003 r. jego imieniem nazwano zaułek, w którym znajduje się jego rodzinny dom w Tyraspolu, a na samym budynku umieszczono tablicę pamiątkową. Otrzymał też honorowe obywatelstwo Łodzi, Bolesławca, Białogardu, Nowego Miasta i województwa łódzkiego.

</doc>
<doc id="4199273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199273" title="Janina Peikert">
Janina Peikert

Janina Peikert (ur. 1944) – pisarka, podróżniczka, polska artystka fotograf. Członkini i Artysta Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej (AFRP). Wiceprezes Zarządu Jeleniogórskiego Towarzystwa Fotograficznego.
Życiorys.
Janina Peikert jest absolwentką Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Od 1992 roku mieszka i pracuje w Jeleniej Górze. W 2002 roku była założycielką Karkonoskiego Uniwersytetu Trzeciego Wieku – Karkonoskiej Państwowej Szkoły Wyższej w Jeleniej Górze. W 2007 roku została członkinią Jeleniogórskiego Towarzystwa Fotograficznego; przez dwie kadencje pełniła funkcję wiceprezesa Zarządu JTF – w latach 2009–2012 oraz w latach 2012–2015.
Janina Peikert jest autorką i współautorką wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych i zbiorowych, w Polsce i za granicą. Szczególne miejsce w jej twórczości zajmuje fotografia podróżnicza, będąca pokłosiem wielu wypraw, podróży Janiny Peikert do wielu krajów Europy i świata (m.in. Australia, Brazylia, Chiny, Indie, Japonia, Kambodża, Kanada, Kenia, Meksyk, Nepal, Nowa Zelandia, Peru, Stany Zjednoczone, Tanzania, Wietnam). Jest uczestniczką (prowadzącą) licznych spotkań, warsztatów oraz projekcji multimedialnych z podróży.
W 2012 roku została przyjęta w poczet członków Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymała dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 335). Prace Janiny Peikert zaprezentowano w "Almanachu (1995–2017)", wydanym przez Fotoklub Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenie Twórców.
Janina Peikert jest autorką książki "Na Szlakach Matki Ziemi," wydanej przez Karkonoską Państwową Szkołę Wyższą w 2015 roku.
Wybrane wystawy indywidualne.
Źródło.

</doc>
<doc id="4199274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199274" title="Bradley Junction">
Bradley Junction

Bradley Junction – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199276" title="Palai (Indie)">
Palai (Indie)

Palai – miasto w Indiach, w stanie Kerala. W 2011 roku liczyło 22 056 mieszkańców. Siedziba syromalabarskiej eparchii Palai.

</doc>
<doc id="4199278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199278" title="Isidore-Justin-Séverin Taylor">
Isidore-Justin-Séverin Taylor

Isidore-Justin-Séverin Taylor (ur. 5 października 1789 w Brukseli, zm. 6 września 1879 w Paryżu) – francuski dramaturg, podróżnik i filantrop, ściśle związany z rozwojem francuskiego teatru.

</doc>
<doc id="4199280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199280" title="Zbigniew Szawarski">
Zbigniew Szawarski

Zbigniew Szawarski (ur. 1941) – polski etyk i filozof medycyny, doktor habilitowany, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Warszawskiego, pracownik Narodowego Instytutu Zdrowia Publicznego – Państwowego Zakładu Higieny.
Życiorys.
Od 1963 związany z Instytutem Filozofii Uniwersytetu Warszawskiego, na tej uczelni obronił doktorat i uzyskał stopień naukowy doktora habilitowanego. Został profesorem nadzwyczajnym w Instytucie Filozofii Wydziału Filozofii i Socjologii Uniwersytetu Warszawskiego. Objął stanowisko głównego specjalisty w Narodowym Instytucie Zdrowia Publicznego - Państwowym Zakładzie Higieny.
Był sekretarzem Komitetu Etyki w Nauce Polskiej Akademii Nauk. Został przewodniczącym Komitetu Bioetyki PAN oraz członkiem Komitetu Narodowego do spraw Współpracy z Europejską Siecią Komisji do spraw Rzetelności w Nauce (ENRIO).
Życie osobiste.
Zbigniew Szawarski ma dwoje dorosłych dzieci. Do jego zainteresowań należy również literatura, muzyka oraz podróże.

</doc>
<doc id="4199281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199281" title="Stalag 316">
Stalag 316



</doc>
<doc id="4199282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199282" title="Alturas (Floryda)">
Alturas (Floryda)

Alturas – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Polk.

</doc>
<doc id="4199283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199283" title="Krystyna Bukietyńska-Słopecka">
Krystyna Bukietyńska-Słopecka

Krystyna Bukietyńska-Słopecka (ur. 16 grudnia 1934 w Brześciu, zm. 27 maja 2017) – polska chemiczka, wykładowca Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
Przez całą karierę związana z Uniwersytetem Wrocławskim. W 1964 obroniła pracę doktorską "Struktura elektronowa związków U(IV) w związkach chemicznych" napisaną pod kierunkiem Bogusławy Jeżowskiej-Trzebiatowskiej, stopień doktora habilitowanego otrzymała w 1975 na podstawie pracy "Analiza intensywności przejść f-f w badaniach struktury związków lantanowców w roztworach". W latach 1991–2004 była kierownikiem Zakładu Analizy Instrumentalnej, w latach 1971–1992 kierowała zespołem spektroskopii lantanowców, w latach 1992–2006 zespołem spektroskopii, struktury i elektrochemii związków koordynacyjnych pierwiastków d- i f-elektronowych. W latach 1990–1995 była prorektorem UWr.
W 1980 była współzałożycielką, a następnie wiceprzewodniczącą Komisji Zakładowej NSZZ „Solidarność” na Uniwersytecie Wrocławskim, w latach 1989–1991 przewodniczącą Regionalnej Komisji Pracowników Nauki i członkiem Prezydium Krajowej Sekcji Nauki NSZZ „Solidarność”, od 17 maja 1982 do 30 czerwca 1982 była internowana.
Zmarła 27 maja 2017 r. i została pochowana na cmentarzu przy ul. Smętnej we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4199284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199284" title="East Palatka">
East Palatka

East Palatka – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Putnam.

</doc>
<doc id="4199286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199286" title="Kothamangalam">
Kothamangalam

Kothamangalam (malajalam: കോതമംഗലം) – miasto w Indiach, w stanie Kerala. W 2011 roku liczyło 114 639 mieszkańców. Siedziba syromalabarskiej eparchii Kothamangalam.

</doc>
<doc id="4199287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199287" title="Cerkiew Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Powiciu">
Cerkiew Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Powiciu

Cerkiew Narodzenia Najświętszej Maryi Panny – prawosławna cerkiew parafialna z początku XX w., znajdująca się w Powiciu na Białorusi, wchodząca w skład dekanatu kobryńskiego eparchii brzeskiej i kobryńskiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego. Świątynia znajduje się przy ulicy Komsomolskiej.
Historia.
Cerkiew została zbudowana na początku XX w. z belki (18 cm na 18 cm) pod kierunkiem czeskiego majstra Guta. Konsekrowana 9 października 1912 r.
Architektura.
Świątynia mierzy wraz z krzyżem na wieży 40 metrów wysokości, 18 metrów szerokości i 32 metry długości i jest orientowana. Budynek składa się z wieży i 6 wieżyczek, kopuły, 2 naw, ganku i prezbiterium. Obiekt reprezentuje regionalną drewnianą architekturę, pokazuje to np.: zdobnictwo okien. Cerkiew zbudowana została w stylu bizantyjsko-rosyjskim. 
Wnętrze.
We wnętrzu mieści się XX-wieczny ikonostas. W świątyni zachowała się ikona św. Dymitra Sołuńskiego z 1745 r., Hodigitria, ikona Jezusa Chrystusa i 2 ikony przedstawiające Pantokratora.

</doc>
<doc id="4199289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199289" title="Stalag 316 w Wołkowysku">
Stalag 316 w Wołkowysku

Stalag 316 – niemiecki obóz jeniecki okresu II wojny światowej.
Wiosną 1941 roku, w VI Okręgu Wojskowym, powołano komendę stalagu i wartowniczy batalion rezerwowy z Akwizgranu. Komendzie tej powierzono dowództwo nad Stalagiem 316 w Wołkowysku. Stalag mieścił się w byłych koszarach polskich i początkowo spełniał rolę obozu przejściowego. W lutym 1942 w obozie przebywało 5414 jeńców radzieckich, a w kwietniu 2087 osób. 1 czerwca stan osobowy stalagu wynosił 849 jeńców. Zdecydowano zlikwidować obóz, a jeńców przeniesiono do stalagu w Białymstoku, który to przejął jego numerację.

</doc>
<doc id="4199290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199290" title="Bolesław Potyrała">
Bolesław Potyrała

Bolesław Potyrała (ur. 1930, zm. 23 września 2017) – polski pedagog, wykładowca i profesor Uniwersytetu Wrocławskiego, w latach 1977–1984 dyrektor Instytutu Pedagogiki, wieloletni kierownik Zakładu Pedagogiki Ogólnej, specjalista pedagogiki ogólnej, pochowany na Cmentarzu Osobowickim we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4199291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199291" title="Pathanamthitta">
Pathanamthitta

Pathanamthitta – miasto w Indiach, w stanie Kerala. W 2011 roku liczyło 37 538 mieszkańców. Siedziba syromalankarskiej eparchii Pathanamthitta.

</doc>
<doc id="4199292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199292" title="Bagdad (Floryda)">
Bagdad (Floryda)

Bagdad – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Santa Rosa.

</doc>
<doc id="4199295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199295" title="Pace (Floryda)">
Pace (Floryda)

Pace – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Santa Rosa.

</doc>
<doc id="4199314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199314" title="40. Festiwal Filmowy w Gdyni">
40. Festiwal Filmowy w Gdyni

40. Festiwal Filmowy w Gdyni – czterdziesty Festiwal Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni; odbył się w dniach 14–19 września 2015.
Wielką Nagrodę „Złote Lwy” otrzymała Małgorzata Szumowska za film "Body/Ciało". W gronie zwycięzców znaleźli się także m.in. Janusz Majewski, który otrzymał „Srebrne Lwy” za "Excentrycy, czyli po słonecznej stronie ulicy", Magnus von Horn nagrodzony za reżyserię filmu "Intruz", Agnieszka Grochowska, Krzysztof Stroiński i Janusz Gajos za najlepsze role aktorskie.
Po raz pierwszy został też przeprowadzony konkurs Inne Spojrzenie, gdzie nagrodą był Złoty Pazur.
Z okazji 40-lecia festiwalu przyznano specjalne „Diamentowe Lwy”.

</doc>
<doc id="4199317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199317" title="Miramszah">
Miramszah

Miramszah (paszto/urdu: ميرامشاه) – miasto w Pakistanie, w Chajber Pasztunchwa. W 1998 roku liczyło 4361 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4199319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199319" title="Sadda">
Sadda

Sadda – miasto w Pakistanie, w Chajber Pasztunchwa. W 1998 roku liczyło 34 495 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4199323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199323" title="Dżamrud">
Dżamrud

Dżamrud (paszto: جم / جمرود; urdu: جمرود‬) – miasto w Pakistanie, w Chajber Pasztunchwa. W 1998 roku liczyło 63 843 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4199327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199327" title="Landi Kotal">
Landi Kotal

Landi Kotal (urdu: لنڈی کوتل‬) – miasto w Pakistanie, w Chajber Pasztunchwa. W 1998 roku liczyło 33 697 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4199331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199331" title="Petrus Canisius Mandagi">
Petrus Canisius Mandagi

Petrus Canisius Mandagi (ur. 27 kwietnia 1949 w Kamangta) – indonezyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 1994–2020 biskup Amboina, arcybiskup metropolita Merauke od 2021. 
Ingres do katedry w Merauke odbył 3 stycznia 2021.

</doc>
<doc id="4199333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199333" title="Tadeusz Nowak (prawnik)">
Tadeusz Nowak (prawnik)

Tadeusz Nowak (ur. 3 stycznia 1929, zm. 12 sierpnia 2002) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu i Uniwersytetu Szczecińskiego, specjalista w zakresie prawa karnego i postępowania karnego.
Życiorys.
Uzyskał tytuł naukowy profesora. Był nauczycielem akademickim Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu w Zakładzie Postępowania Karnego oraz
Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Szczecińskiego w Katedrze Postępowania Karnego, której był kierownikiem. Był także wykładowcą Wyższej Szkoły Hotelarstwa i Gastronomii w Poznaniu.
Pod jego kierunkiem stopień naukowy doktora otrzymali Jan Grajewski (1975), Hanna Paluszkiewicz (1997) i Paweł Wiliński (2002).
Uhonorowano go publikacją: "Współczesny polski proces karny: księga ofiarowana Profesorowi Tadeuszowi Nowakowi", red. Stanisław Stachowiak, seria: Prace Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu im. A. Mickiewicza w Poznaniu t. 6, Poznań 2002.
Został pochowany na cmentarzu Junikowo w Poznaniu (oznaczenie grobu: AZ-2-L-9B).

</doc>
<doc id="4199340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199340" title="Raymond Lallemant">
Raymond Lallemant

Raymond Lallemant (ur. 23 sierpnia 1919 w Blicquy, zm. 30 stycznia 2008) – belgijski lotnik, as myśliwski okresu II wojny światowej.
Życiorys.
Urodził się w gminie Leuze-en-Hainaut, w Regionie Walońskim, latem 1919. Inwazja Niemiec na Belgię zastała go w szkole pilotażu Belgijskich Sił Powietrznych w Wevelgem. Ewakuował się przez Francję i Maroko, z Gibraltaru dotarł z innymi belgijskimi i polskimi pilotami do Liverpoolu 12 lipca 1940. Szkolenie lotnicze dokończył w Innsworth w Gloucester, a następnie we francusko-belgijskiej szkole w Odiham, by we wrześniu 1941 otrzymać przydział do 609 dywizjonu. Swoje pierwsze zwycięstwo osiągnął 19 grudnia 1942 zestrzeliwując Focke-Wulfa Fw 190. W marcu 1943 otrzymał Distinguished Flying Cross. W czerwcu został skierowany do zakładów Napier jako oblatywacz, testował samoloty Blackburn Firebrand oraz Martin-Baker MB-3. Pod koniec 1943 powrócił do latania bojowego w stopniu kapitana ("flight lieutenant"), przydzielony do 197 dywizjonu jako dowódca eskadry. W styczniu 1944 został przeniesiony do 198 dywizjonu, gdzie również dowodził eskadrą. W sierpniu objął dowództwo 609 dywizjonu, którego zadaniem było zwalczanie celów naziemnych. . 14 września jego Hawker Typhoon został trafiony przez Flak. Lallemant ciężko poparzony zdołał zawrócić do bazy i wylądować. W marcu 1945, po długim leczeniu, mimo że nie odzyskał pełni zdrowia został dowódcą 349 dywizjonu wyposażonego w Spitfire’y.
Po zakończeniu działań wojennych zajmował stanowiska dowódcze w Belgijskich Siłach Powietrznych. W 1972 przeszedł na emeryturę w stopniu pułkownika.

</doc>
<doc id="4199346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199346" title="Leo Laba Ladjar">
Leo Laba Ladjar

Leo Laba Ladjar (ur. 4 listopada 1943 w Bauraja) – indonezyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 1997-2022 biskup Jayapury.

</doc>
<doc id="4199351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199351" title="Zespół odwracalnej tylnej leukoencefalopatii">
Zespół odwracalnej tylnej leukoencefalopatii



</doc>
<doc id="4199353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199353" title="Asztaret">
Asztaret



</doc>
<doc id="4199354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199354" title="Jan Tomaszewski (geograf)">
Jan Tomaszewski (geograf)

Jan Tomaszewski (ur. 1936 r., zm. 2017 r.) – polski geograf, badacz hydrografii Sudetów i południowo-zachodniej Polski, wykładowca i profesor Uniwersytetu Wrocławskiego, pochowany na cmentarzu przy ul. Bujwida we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4199358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199358" title="Gatekeeping">
Gatekeeping

Gatekeeping (selekcja informacji) – hasło po raz pierwszy zastosował David Manning White (1917–1993). W jego koncepcji, przy selekcji oraz przekazywaniu informacji dziennikarz nie kieruje się jedynie zasadą obiektywizmu, lecz także swoimi doświadczeniami oraz subiektywnym gustem.

</doc>
<doc id="4199364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199364" title="Benedictus Estephanus Rolly Untu">
Benedictus Estephanus Rolly Untu

Benedictus Estephanus Rolly Untu MSC (ur. 4 stycznia 1957 w Lembean) – indonezyjski duchowny rzymskokatolicki, od 2017 biskup Manado.
Życiorys.
Święcenia prezbiteratu otrzymał 29 czerwca 1983w zgromadzeniu Misjonarzy Najświętszego Serca Jezusowego. Pracował głównie w placówkach formacyjnych dla przyszłych zakonników, był też m.in. wicerektorem szkoły filozoficznej w Pineleng oraz wiceprzełożonym i przełożonym indonezyjskiej prowincji zakonnej.
12 kwietnia 2017 papież Franciszek prekonizował go biskupem Manado. Sakry biskupiej udzielił mu 8 lipca 2017 abp Antonio Guido Filipazzi.

</doc>
<doc id="4199365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199365" title="Monolog liryczny">
Monolog liryczny

Monolog liryczny – odmiana monologu, forma podawcza w liryce, wynurzenie podmiotu lirycznego, o silnym zabarwieniu uczuciowym i refleksyjnym. 
Monolog liryczny jest podstawową formą wypowiedzi w liryce bezpośredniej. Jest to wypowiedź "ja" lirycznego a o jej "bezpośredniości" decydują albo względy gramatyczne (zaimek osobowy lub/i czasowniki w pierwszej osobie liczby pojedynczej), albo stopień indywidualizacji monologu, powiązana z subiektywnym odczuwaniem, widzeniem lub pojmowaniem świata w rozważaniach lub przedstawieniu sytuacji. 
Najbardziej reprezentatywną formą jest liryka wyznania, monolog będący zwierzeniem podmiotu lirycznego np. "Testament mój" J. Słowackiego:

</doc>
<doc id="4199374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199374" title="Martinus Dogma Situmorang">
Martinus Dogma Situmorang

Martinus Dogma Situmorang (ur. 28 marca 1946 w Palipi, zm. 19 listopada 2019) – indonezyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 1983–2019 biskup Padang.

</doc>
<doc id="4199377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199377" title="Florence Pugh">
Florence Pugh

Florence Rose C. M. Pugh (; ur. 3 stycznia 1996 w Oksfordzie) – angielska aktorka, nominowana do Oscara za drugoplanową rolę w filmie "Małe kobietki".
Życiorys.
Pugh zadebiutowała na dużym ekranie w 2014 roku, rolą w dramacie "Upadające". W 2016 roku Florence zagrała tytułową rolę w niezależnym dramacie "Lady M.", za którą dostał m.in. nagrodę BIFA.
Rok 2019 był przełomowy w jej karierze. Aktorka wcieliła się w zawodową zapaśniczkę Paige w biograficznym filmie sportowym "Na ringu z rodziną". Później pojawiła się w filmie "Midsommar. W biały dzień", co przyniosło jej szereg nominacji do nagród. W tym samym roku została nagrodzona Trophée Chopard na Festiwalu Filmowym w Cannes. Pod koniec roku miał premierę film "Małe kobietki", w którym zagrała Amy March. Rola ta przyniosła jej m.in. nominację od Oscara i nagrody BAFTA.
W 2021 roku zagrała w filmie "Czarna Wdowa" i miniserialu Disney+ "Hawkeye".

</doc>
<doc id="4199381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199381" title="Kościuszko w świetle nowszych badań">
Kościuszko w świetle nowszych badań

Kościuszko w świetle nowszych badań – książka Adama Skałkowskiego wydana po raz pierwszy w 1924 roku.
Treść.
W 1924 roku Skałkowski ogłosił krótką pracę "Kościuszko w świetle nowszych badań" jako drugi tom redagowanej przez siebie serii "Życiorysy zasłużonych Polaków XIX i XX wieku". Praca ta wywołała duży skandal, a jej autora posądzano o brak patriotyzmu. Skałkowski rozprawia się w niej bowiem z legendą Kościuszki jako bohatera narodowego. Książka diametralnie różni się wymową od wydanej trzydzieści lat wcześniej biografii Kościuszki pióra Tadeusza Korzona, która kształtowała pozytywny obraz naczelnika insurekcji. 
Recenzje książki były sprzeczne. Skrytykował ją Wacław Sobieski, zarzucając autorowi hiperkrytycyzm i niewystarczające zagłębienie się w źródła, a także tworzenie nowych legend w miejsce starych. Krytycznie wobec pracy wypowiedział się też Adam Próchnik. Wacław Tokarz obraźliwie skrytykował Skałkowskiego wierszykiem: "W pełnym świetle jego dochodzeń/Jasną gwiazdą lśni despotyzm/Wychodzi czysto na wierch/Targowicy patriotyzm.../Gdyż Kościuszko to był wariat/Co buntował proletariat". 
Tezy Skałkowskiego poparli natomiast Marceli Handelsman i Michał Bobrzyński. Pozytywną recenzję napisał także Henryk Barycz. Pisał on: "Co trwałego poza legendą stworzył Kościuszko? Wprowadził coś w ustroju społecznym ? Czy wygrał jakąkolwiek decydującą bitwę ? Czy zorganizował armię ludową jak obiecał, która byłaby w stanie przeciwstawić się przeciwnikowi ? Czy jego odwaga nie była zwykłą lekkomyślnością i ryzykanctwem niedopuszczalnym u człowieka odpowiedzialnego za losy całego narodu?". Dyskusja nad Kościuszką miał swój epilog na IV Powszechnym Zjeździe Historyków Polskich w Poznaniu 6-8 grudnia 1925 roku. 
"Kościuszko w świetle nowszych badań" to typowa praca polemiczna – ma zaledwie 48 stron i składa się z 14 krótkich rozdziałów. Już w pierwszym rozdziale Skałkowski opisuje wygląd i "typ antropologiczny" swojego bohatera, pisząc, że: ""Kościuszko nie wydaje się być typem polskim". Autor powołuje się na opinie antropologiczne określające wygląd Kościuszki jako typ: "...podobny do Czuchońców, odgałęzienia Karelów"" i przypisujące mu cechy fizyczne wynikające z pomieszania cech różnych ludów. Skałkowski pisze także o niskim pochodzeniu późniejszego bohatera narodowego – z mało znanej litewskiej szlachty o nazwisku "Kostiuszko", prowadzącej monotonne i dalekie od wielkich wydarzeń życie. Kolejne rozdziały poświęcone są edukacji Kościuszki. Jego zdaniem miał się on niczym nie wyróżniać, a w szkole kadetów nie uzyskał dobrego wykształcenia, jako że pierwsi kadeci byli "pijakami, niesfornymi pojedynkowiczami". Nie były to więc dobre przykłady dla młodego Kościuszki. 
Skałkowski odrzuca "fantazje" Korzona o pobycie Kościuszki we Francji. Według niego Kościuszko nie zdobył tam zbyt gruntownego wykształcenia, a o jego edukacji wojskowej we Francji nic nie wiadomo. Również pobyt Kościuszki w Ameryce jest opisany krytycznie. Zdaniem Skałkowskiego przypisywane mu później przez historyków osiągnięcia w armii Waszyngtona są przesadzone, podczas gdy w rzeczywistości nie odegrał istotnej roli w wojnie. Krytykuje również skłonność Kościuszki do tworzenia własnej legendy, choćby przez zaniżanie liczebności wojsk, którymi dowodził w czasie wojny 1792 roku. Do insurekcji autor książki odnosi się krytycznie, choć o jej wybuch nie obwinia Kościuszki; twierdzi jednak, że dowodził nią nieudolnie. Z kolei fakt, że Kościuszko odmówił współpracy z Napoleonem w pozyskaniu dla niego Polaków, Skałkowski uznaje za brak politycznego realizmu. 

</doc>
<doc id="4199382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199382" title="Nouvelle cuisine">
Nouvelle cuisine

Nouvelle cuisine (z języka francuskiego "nowa kuchnia") – styl w gastronomii wywodzący się z Francji i powstały w latach 1960-70. Ruch, określany jako rewolucyjny, zrywał z dotychczasowymi zasadami rządzącymi tradycyjną kuchnią francuską.
Historia.
Do lat 60. XX wieku dominowała kuchnia tradycyjna o ściśle określonym doborze potraw i technologii ich przygotowania, zwana haute cuisine. Młodsi kucharze czuli się niewygodnie z narzuconymi ograniczeniami. Pionierem nowego stylu przygotowywania potraw był Fernand Point, którego eksperymenty zachęciły uczniów do jeszcze śmielszych i odważniejszych poczynań. Twórcami "nouvelle cuisine" byli uczniowie Pointa, m.in. Paul Bocuse, André Gayot, Christian Millau i Henri Gault. Od 1969 trzej ostatni wydawali miesięcznik „Le Nouveau Guide”, który idąc pod prąd kulinarnych tradycji tamtych czasów, promował artystyczne przygotowywanie potrawy, nowe techniki kulinarne i świeże składniki. W 1972 Gault nazwał ten trend "nouvelle cuisine", aczkolwiek, jak stwierdził "ex post", bardziej pasowałaby nazwa "la cuisine libre" (wolna kuchnia). Termin pojawił się po raz pierwszy w książce " Gault et Millau se mettent a table" (pol. "Gault i Millau siadają do stołu"). Krytycy związani z "nouvelle cuisine" kontestowali przewodnik kulinarny Michelina, będący według nich bastionem kuchni konserwatywnej, nieuwzględniającej osiągnięć nowej fali kucharzy. Wydali przewodnik "Le Nouveau Guide", opozycyjny do Michelina, którym otwarcie gardzili.
Istota "nouvelle cuisine".
Założeniem było podkreślenie naturalnych smaków, konsystencji i kolorów kosztem zawartości cukrów, węglowodanów i tłuszczów, a także odważne kombinacje składników i potraw. Dla nurtu istotne było również, że nad potrawami pracowano od początku zamiast, jak w przypadku kuchni tradycyjnej, korzystać z częściowo odgrzewanych potraw, co było standardową praktyką restauracji w starym stylu. Składniki w "nouvelle cuisine" musiały być świeże i markowe. Znacznie zredukowano czas gotowania mięsa, ryb, owoców morza, co miało decydujący wpływ na ich smak i teksturę. Zrezygnowano z zawiesistych i tłustych sosów takich jak np. beszamel. Gotowanie na ogniu zastępowano gotowaniem na parze; stosowano nowoczesny sprzęt kuchenny, m.in. kuchenki mikrofalowe. Czerpano inspirację z kuchni regionalnych i cudzoziemskich. "Nouvelle cuisine" zmieniła sposób prezentacji potraw, opierając go m.in. na kuchni japońskiej. Kucharze przygotowywali talerze z potrawami w kuchni, a nie jak dotąd przy stole. W przeciwieństwie do kuchni tradycyjnej, kucharze "nouvelle cuisine" liczyli się z zaleceniami dietetycznymi, których musieli przestrzegać ich klienci.
Manifest "nouvelle cuisine".
W roku 1973 Gault opublikował "10 przykazań nouvelle cuisine" nakazujących:
Krytyka i wpływ.
"Nouvelle cuisine" była krytykowana z wielu pozycji. Była postrzegana jako zagrożenie dla tradycji kulinarnej Francji. Za granicą, zwłaszcza w Stanach Zjednoczonych, zarzucano jej brak logiki i lekceważenie wielkości i sławy kuchni tradycyjnej. Krytyk kulinarny Julia Child krytykowała nowy styl za zbyt krótką obróbkę termiczną mięsa i warzyw, co jakoby miało pozbawiać je właściwego smaku. Krytyka wskazywała również na niekonsekwencję i brak jednego kierunku zmian, francuski restaurator Andre Daguin stwierdził: „Wszyscy o tym mówią, ale nikt nie wie, co to jest”. Zarzuty co do samych potraw "nouvelle cuisine" dotyczyły małych porcji oraz wysokich cen. Mimo fali krytyki "nouvelle cuisine" wyznaczyła nowe trendy w światowej gastronomii. Zwolennicy trendu wskazywali na zalety zdrowotne i na rezygnację z żywności produkowanej w sposób przemysłowy, a także na świeżość i oryginalność smaków. Oceniana jest nie tylko w kategorii nowych trendów w gastronomii, ale również jako ruch społeczny.

</doc>
<doc id="4199386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199386" title="Brama Notre Dame">
Brama Notre Dame

Brama Notre Dame (), znana również jako Brama Matki Bożej Łaskawej (, ), Cottonera Gate, Żabbar Gate () lub Bieb is-Sultan (, ) – główna brama Cottonera Lines, znajdująca się w Birgu na Malcie. Brama została zbudowana w roku 1675 w stylu barokowym; aktualnie mieści się w niej główna siedziba organizacji Fondazzjoni Wirt Artna.
Historia.
Budowę Cottonera Lines rozpoczęto w sierpniu 1670 roku, kiedy, po upadku Kandii, zachodziły obawy ataku wojsk osmańskich. Notre Dame Gate została zbudowana w roku 1675, jako główna brama linii; jej projekt przypisywany jest Romano Carapecchii lub Mederico Blondelowi. Brama znajduje się w kurtynie Notre Dame, pomiędzy bastionami Notre Dame i St. James, skierowana jest w kierunku miasta Żabbar. Umiejscowiona jest w najwyższym punkcie terenu Cottonera, jej dach był używany do przesyłania sygnałów pomiędzy Vallettą a systemem obrony wybrzeża na wschodniej części Malty. Brama oryginalnie chroniona była przez rów obronny i kleszcze.
Brama była używana przez lata rządów rycerzy Szpitalników, Francuzów oraz Brytyjczyków. Brama czasowo służyła jako dodatek do Cottonera Military Hospital (dziś St. Edward's College) po jego wybudowaniu w roku 1870. Podczas II wojny światowej wielu rannych żołnierzy było zakwaterowanych w pomieszczeniach bramy.
Rów obronny bramy został zasypany, a most zwodzony usunięty po roku 1930, kleszcze zostały zburzone. Podczas II wojny światowej brama ucierpiała od bombardowań lotniczych, jeden z przylegających bloków koszarowych został bezpośrednio trafiony bombą.
Na początku XXI wieku brama Notre Dame została przekazana zarządowi powierniczemu maltańskiego dziedzictwa narodowego (Malta Heritage Trust) „Fondazzjoni Wirt Artna”, który w roku 2005 przeniósł swoją główną siedzibę do pomieszczeń w górnej części bramy. Od tego czasu fundacja przeprowadziła kilka prac renowacyjnych różnych części bramy, która jest dziś otwarta dla publiczności jeden dzień w tygodniu.
Budowla wpisana została, razem z resztą Cottonera Lines, na «Antiquities List of 1925». Dziś jest wpisana na listę zabytków narodowych 1. klasy, jest również ujęta w wykazie National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.
Architektura.
Brama Notre Dame zbudowana została w stylu barokowym. Ma pięć poziomów i podziemne pomieszczenia, dwa bloki koszarowe, nadbudówkę składającą się z dwupoziomowej strażnicy, werandę oraz szczyt sygnalizacyjny. Monumentalna fasada ozdobiona jest korynckimi pilastrami, znajduje się na niej również panel z przedstawionym różnym rodzajem uzbrojenia, otaczającym brązowe popiersie Wielkiego Mistrza Nicolasa Cotonera, oraz marmurowa tablica z łacińską inskrypcją.
Popiersie odlane zostało przez Pietro Sancheza z Mesyny w latach 1670., i jest uznawane za jedne z najważniejszych na Malcie dzieł sztuki z brązu. Podczas francuskiej okupacji Malty popiersie zostało zabrane przez Francuzów jako łup wojenny, ale zostało zwrócone Malcie przez Brytyjczyków. W latach 60. XX wieku było kilka nieudanych prób kradzieży popiersia; w latach 2004–2008 popiersie zostało odrestaurowane.

</doc>
<doc id="4199388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199388" title="Raymond Field">
Raymond Field

Raymond Field (ur. 24 maja 1944 w Dublinie) – irlandzki duchowny rzymskokatolicki, w latach 1997–2019 biskup pomocniczy Dublinu.

</doc>
<doc id="4199391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199391" title="Rezonansowa Spektroskopia Ramana">
Rezonansowa Spektroskopia Ramana



</doc>
<doc id="4199393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199393" title="Kościół Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Prędocinie">
Kościół Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Prędocinie

Kościół Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej – rzymskokatolicki kościół filialny w miejscowości Prędocin w województwie opolskim. Świątynia należy do parafii Najświętszej Maryi Panny Różańcowej w Kruszynie w dekanacie Brzeg południe, archidiecezji wrocławskiej. Dnia 25 stycznia 1965 roku, pod numerem 946/65 kościół został wpisany do rejestru zabytków województwa opolskiego.
Historia kościoła.
Kościół został wybudowany w latach 1655–1656. Do zakończenia II wojny światowej był świątynią ewangelicką. Przebudowywany w XIX i XX wieku. Budowla o typie szachulcowym.

</doc>
<doc id="4199394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199394" title="Eamonn Walsh">
Eamonn Walsh

Eamonn Oliver Walsh (ur. 1 września 1944 w Celbridge) – irlandzki duchowny rzymskokatolicki, w latach 1990–2019 biskup pomocniczy Dublinu.

</doc>
<doc id="4199402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199402" title="Leo O’Reilly">
Leo O’Reilly

Philip Leo O’Reilly (ur. 10 kwietnia 1944 w Kilsherdany) – irlandzki duchowny rzymskokatolicki, w latach 1998-2018 biskup Kilmore.

</doc>
<doc id="4199404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199404" title="John Kirby">
John Kirby

John Kirby (ur. 29 października 1938 w Athlone) – irlandzki duchowny rzymskokatolicki, w latach 1988–2019 biskup Clonfert.

</doc>
<doc id="4199407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199407" title="Emirau">
Emirau

Emirau (także "Emir, Emira Kerue, Squally, Storm Island, Sturminsel)" – wyspa w północnej części Papui-Nowej Gwinei należąca administracyjnie do prowincji Nowa Irlandia.
Geografia.
Emirau jest drugą pod względem wielkości z Wysp Świętego Macieja i leży 26 km na wschód od głównej wyspy archipelagu, Mussau. Wyspa ma 13 km długości i 3,2 km szerokości, jest pagórkowata (wysokość do 37 m n.p.m.) i pokryta gęstym lasem. Emirau jest zbudowana z wapienia koralowego i otoczona rafą koralową. Linia brzegowa jest silnie rozczłonkowana przez liczne zatoki, półwyspy i przylądki. Między przylądkiem Kap Ballin, najbardziej na północ wysuniętym skrawkiem lądu i położonym na zachód od niego Kap Tietgens, rozciąga się zatoka Hamburg Bay. Na zachód od Emirau leżą wyspy Sanilu i Anusau, a na wschodzie Elomusao. Na południowym wybrzeżu znajdują się, niegdyś niemieckie, plantacje i misja Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego. Oprócz tego na południowym zachodzie leży miejscowość Pakane, a na południowo-wschodnim wybrzeżu Tasagina.
Historia.
Wyspę odkrył dla Europejczyków William Dampier w dniu 26.02.1700 r. i nazwał ją "Squally Island". W roku 1885 obszar dostał się pod administrację niemiecką, a od 1899 do 1914 należał do niemieckiej kolonii Nowej Gwinei Niemieckiej. W 1914 wyspy zostały zdobyte przez oddziały australijskie i po I wojnie światowej trafiły jako mandat Ligi Narodów pod administrację Australii. 21 grudnia 1940 r. niemiecki rajder HSK Komet wysadził na wyspie ponad 500 jeńców pochodzących z zatopionych przez niego statków. W marcu 1944 r. została bez walki zajęta przez pododdziały 4th Marine Division US Army. Utworzono tu jedną z baz lotniczych wokół wielkiej japońskiej bazy wojskowej w Rabaulu, z których na nią przeprowadzano ciągłe ataki, czyniąc ją z czasem niezdolną do działania. W 1949 r. Emirau ponownie trafiła pod administrację Australii. Od 1975 jest częścią niezależnego państwa Papui-Nowej Gwinei.
Na Emirau używa się języka "mussau–emira". Należy on wraz z językiem "tenis" z wyspy Tench do podgrupy językowej Świętego Macieja, należących do podrodziny oceanicznej rodziny języków austronezyjskich.
Wyspa Emirau została zakwalifikowana przez BirdLife International jako obszar ochrony ptaków dla gatunków endemicznych (ang. "Endemic Bird Areas", EBA). Miejscowym podgatunkiem karłówki żółtobrzuchej jest "Micropsitta meeki proxima", zamieszkująca wyłącznie Emirau i Mussau.

</doc>
<doc id="4199412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199412" title="Jesús Gallardo">
Jesús Gallardo

Jesús Daniel Gallardo Vasconcelos (ur. 15 sierpnia 1994 w Cárdenas) – meksykański piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy, lewego pomocnika lub lewego skrzydłowego, reprezentant Meksyku, od 2018 roku zawodnik Monterrey.
Kariera klubowa.
Gallardo pochodzi z miasta Cárdenas w stanie Tabasco. Karierę piłkarską rozpoczynał w czwartoligowej drużynie Once Hermanos z pobliskiego Huimanguillo, skąd przeniósł się do innego czwartoligowca – Jaguares de la 48 z siedzibą w Reformie. Drugi z tych zespołów był zarazem filią występującego w najwyższej klasie rozgrywkowej klubu Jaguares de Chiapas. W wieku dziewiętnastu lat przeniósł się do klubu Pumas UNAM ze stołecznego miasta Meksyk po tym, jak wysłannicy tej drużyny zauważyli jego talent podczas jednego z meczów czwartej ligi. Przez pierwszy rok występował w trzecioligowych rezerwach klubu – Pumas Naucalpan. Do pierwszego zespołu został włączony przez szkoleniowca Guillermo Vázqueza i zadebiutował w nim we wrześniu 2014 z Tolucą (2:2) w krajowym pucharze; strzelił również wówczas gola.
W Liga MX zadebiutował 23 listopada 2014 w wygranym 4:2 spotkaniu z Monterrey, jednak przez pierwsze półtora roku pełnił wyłącznie rolę rezerwowego. W jesiennym sezonie Apertura 2015 zdobył z Pumas wicemistrzostwo Meksyku (rozegrał wówczas jeden mecz), a podstawowym piłkarzem zespołu został dopiero po przyjściu do klubu trenera Francisco Palencii. Szybko został wyróżniającym się skrzydłowym w lidze, imponując przyspieszeniem, dynamiką i wykończeniem akcji. Premierową bramkę w pierwszej lidze strzelił 21 sierpnia 2016 w wygranej 5:3 konfrontacji z Monterrey.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Meksyku Gallardo zadebiutował za kadencji selekcjonera Juana Carlosa Osorio, 8 października 2016 w wygranym 2:1 meczu towarzyskim z Nową Zelandią. W lipcu 2017 został powołany na Złoty Puchar CONCACAF; pełnił wówczas rolę podstawowego piłkarza swojej kadry i rozegrał wszystkie pięć meczów (z czego trzy w wyjściowym składzie). Jego drużyna odpadła natomiast z rozgrywek w półfinale, ulegając Jamajce (0:1). 26 czerwca 2018 w meczu grupowym mistrzostw świata w Rosji przeciwko reprezentacji Szwecji otrzymał najszybszą w historii żółtą kartkę na mundialu w dwunastej sekundzie meczu.

</doc>
<doc id="4199417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199417" title="Heterokarpia">
Heterokarpia

Heterokarpia – zjawisko wykształcania różnorodnych owoców na tej samej roślinie. Częste jest na przykład w należącej do astrowatych podrodzinie "Asteroideae". U żółtlicy drobnokwiatowej "Galinsogia parviflora" owoce (niełupki) powstające w środku koszyczków z kwiatów rurkowatych posiadają puch kielichowy i są roznoszone przez wiatr, owoce powstające z brzeżnych kwiatów języczkowych nie posiadają puchu kielichowego, pozostają w koszyczkach i dostają się do gleby bezpośrednio w miejscu wzrostu rośliny. W ten sposób żółtlica będąca rośliną jednoroczną może przez wiele lat rosnąć w tym samym miejscu, zaś roznoszone przez wiatr nasiona zapewniają jej rozprzestrzenianie się.
U nagietka lekarskiego "Calendula officinalis" występują 3 typy owoców:

</doc>
<doc id="4199418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199418" title="Kościół Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Zwanowicach">
Kościół Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Zwanowicach

Kościół Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski – rzymskokatolicki kościół filialny w miejscowości Zwanowice, województwo opolskie. Świątynia należy do parafii Najświętszej Maryi Panny Różańcowej w Kruszynie w dekanacie Brzeg południe, archidiecezji wrocławskiej. Dnia 8 kwietnia 1964 roku, pod numerem 775/64 kościół został wpisany do rejestru zabytków województwa opolskiego.
Historia kościoła.
Pierwsza wzmianka o kościele pochodzi z 1295 roku. Obecna świątynia wybudowana została około 1400 roku. Budowla gotycka, wieża wybudowana w stylu klasycystycznym w 1819 roku. W grudniu 2014 roku, po prawie 60 latach, wieża została odnowiona. 5 maja 2015 roku została poświęcona, dokonał tego ksiądz biskup Andrzej Siemieniewski, biskup pomocniczy archidiecezji wrocławskiej.
Na zewnątrz widoczne są 2 płyty nagrobne, usytuowane na jednej ze ścian. Teren wokół kościoła okala kamienny mur.

</doc>
<doc id="4199425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199425" title="Monety oblężnicze Gdańska">
Monety oblężnicze Gdańska



</doc>
<doc id="4199430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199430" title="António Martins da Cruz">
António Martins da Cruz

António Manuel de Mendonça Martins da Cruz (ur. 28 grudnia 1946 w Lizbonie) – portugalski dyplomata, prawnik i polityk, w latach 2002–2003 minister spraw zagranicznych.
Życiorys.
Absolwent prawa na Uniwersytecie Lizbońskim. Kształcił się także na Uniwersytecie Genewskim. W pierwszej połowie lat 70. dołączył do portugalskiej służby dyplomatycznej. Pracował w departamencie międzynarodowych organizacji gospodarczych, następnie w Mozambiku i Egipcie. W 1979 przeszedł do stałego przedstawicielstwa Portugalii przy ONZ w Genewie. W 1984 objął stanowisko dyrektora departamentu integracji europejskiej w resorcie spraw zagranicznych. W 1985 premier Aníbal Cavaco Silva powołał go na swojego doradcę, funkcję tę pełnił przez dziesięć lat. Następnie był ambasadorem przy NATO i Unii Zachodnioeuropejskiej, a od 1999 w Hiszpanii. W międzyczasie w 1987 został wykładowcą na Universidade Lusíada de Lisboa.
W kwietniu 2002 z rekomendacji Partii Socjaldemokratycznej został inistrem spraw zagranicznych w gabinecie José Manuela Durão Barroso. Pełnił tę funkcję do października 2003. Od 7 kwietnia do 31 grudnia 2002 zajmował również stanowisko OBWE. Po odejściu z rządu zajął się działalnością konsultingową, powoływany w skład organów kierowniczych różnych przedsiębiorstw i instytucji gospodarczych, został m.in. prezesem izb handlowo-przemysłowych portugalsko-panamskiej i portugalsko-dominikańskiej.

</doc>
<doc id="4199432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199432" title="Luís Valente de Oliveira">
Luís Valente de Oliveira

Luís Francisco Valente d' Oliveira (ur. 29 sierpnia 1937 w São João da Madeira) – portugalski inżynier, nauczyciel akademicki i polityk, profesor, minister w różnych resortach.
Życiorys.
Absolwent inżynierii lądowej na Uniwersytecie w Porto (1961), doktoryzował się na tej uczelni w 1973. Ukończył także studia z rozwoju regionalnego w ISS w Hadze (1968) i z transportu w Imperial College London (1971). Jako nauczyciel akademicki związany z Uniwersytetem w Porto, od 1980 na stanowisku profesora.
W latach 1973–1975 był dyrektorem biura technicznego w komisji planowania obszaru Região do Norte, później do 1978 wchodził w skład kierownictwa tej komisji. Od 1979 do 1985 przewodniczył regionalnej CCDR, komisji do spraw koordynacji i rozwoju regionalnego. Działał w Partii Socjaldemokratycznej (PSD). Był członkiem rządów, którymi kierowali Carlos Mota Pinto, Aníbal Cavaco Silva i José Manuel Durão Barroso. Pełnił funkcje ministra edukacji i badań naukowych (1978–1979), ministra planowania i administracji terytorialnej (1985–1995) oraz ministra robót publicznych, transportu i mieszkalnictwa (2002–2003).
Obejmował różne funkcje w organach fundacji i innych instytucji, został m.in. wiceprzewodniczącym organizacji gospodarczej Associação Empresarial de Portugal. Powołano go też na europejskiego koordynatora do spraw autostrad morskich. W 2017 zrezygnował z członkostwa w PSD w związku z zaangażowaniem się w kampanię wyborczą burmistrza Porto, Rui Moreiry.

</doc>
<doc id="4199438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199438" title="Drzewce (rezerwat przyrody)">
Drzewce (rezerwat przyrody)



</doc>
<doc id="4199441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199441" title="Jastrząbek (rezerwat przyrody)">
Jastrząbek (rezerwat przyrody)



</doc>
<doc id="4199442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199442" title="Fregata średnia">
Fregata średnia

Fregata średnia ("Fregata minor") – gatunek dużego ptaka z rodziny fregat (Fregatidae). Występuje na wyspach, zarówno Pacyfiku, Atlantyku, jak i Oceanu Indyjskiego. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny wyróżnia 5 podgatunków. BirdLife International szacuje łączny zasięg występowania na 126 mln km². Fregaty średnie są ptakami morskimi – gniazdują kolonijnie na niewielkich wyspach, głównie Indo-Pacyfiku, zaś poza sezonem lęgowym wędrują do 7 tys. km od kolonii. Zasięg obejmuje 50°. Ptaki te żywią się głównie rybami (szczególnie z rodziny ptaszorowatych), które łowią samodzielnie lub odbierają innym ptakom na drodze kleptopasożytnictwa.
Okres składania jaj różni się w zależności od regionu. Fregaty średnie lęgi wyprowadzają nawet raz na kilka lat. Samce popisują się głównie poprzez nadymanie czerwonego worka gardłowego. Gniazdo stanowi luźna platforma z gałęzi, zniesienie liczy jedno jajo. Obydwa ptaki z pary wysiadują je na zmianę przez blisko 55 dni. Młode uzyskuje zdolność lotu w wieku blisko 6 miesięcy. Jedna z zaobrączkowanych fregat średnich przeżyła 37 lat.
Taksonomia.
Po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego gatunek opisał Johann Friedrich Gmelin w 1789 w 13. edycji "Systema Naturae". Nadał mu nazwę "Pelecanus minor". Holotyp pochodził z Wyspy Bożego Narodzenia – Gmelin nie podał miejsca typowego, jednak Rothschild (1915) ustalił, że było to gdzieś na wschodnim Oceanie Indyjskim, zaś Lowe (1924) zawęził to do Wyspy Bożego Narodzenia. Wcześniejsze błędne ustalenia wskazywały na Karaiby, dokładniej Jamajkę. Obecnie (2020) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) umieszcza gatunek w rodzaju "Fregata". Ze względu na zasady panujące w taksonomii zachował się epitet gatunkowi "minor" (łac. „mniejszy”), który nie współgra jednak z angielską nazwą zwyczajową – "Great frigatebird" („wielka fregata”).
IOC wymienia 5 podgatunków. Jeden z nich, "F. m. palmerstoni", został opisany w 1789 przez Gmelina jako odrębny gatunek na podstawie holotypu z atolu Palmerston (Wyspy Cooka). Trzy pozostałe, "F. m. aldabrensis" (siedlisko typowe: Aldabra), "F. m. ridgwayi" (holotyp pochodził z Wolf lub Culpepper Island) i "F. m. nicolli" (siedlisko typowe: Ilha Trindade), opisał Gregory Macalister Mathews w 1914. Różnice między przedstawicielami poszczególnych podgatunków są słabo zaznaczone. Proponowany podgatunek "F. m. peninsulae" został uznany za synonim "F. m. palmerstoni". Mathews opisał jako podgatunek fregaty średniej fregatę wielką ("F. magnificens"), obecnie uznawaną za odrębny gatunek. Mathews znany był z częstego rozdzielania różnych taksonów i być może podgatunki te nie są warte wyróżniania.
W Ulupau Head (Oʻahu) odnaleziono pochodzące od fregaty średniej proksymalną część kości ramiennej i paliczek ze skrzydła, datowane na okres Illinoian (środkowy plejstocen). Osobniki z pięciu kolonii z Galapagos były przedmiotem badań genetycznych, uwzględniono w nich również inne występujące tam ptaki – głuptaki galapagoskie ("Sula granti"). Na podstawie badania trzech genów mitochondrialnych utworzono sieć filogenetyczną haplotypów. Badana populacja nie przedstawiała żadnej lub przedstawiała nikłą strukturę genetyczną – inaczej niż u uwzględnionego podczas prac głuptaka. Wyliczono średnią heterozygotyczność dla populacji fregat – 65%, wyższą niż u badanych głuptaków (58%); sprzyja temu wskaźnik migracyjności fregat. Nie są to wyniki znacząco inne od tych, które uzyskano dla innych galapagoskich ptaków.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 82–105 cm; masa ciała samców 1000–1450 g, samic 1215–1640 g; rozpiętość skrzydeł 180–230 cm. Występuje wyraźny dymorfizm płciowy w upierzeniu. Przedstawiciele poszczególnych podgatunków różnią się znacznie rozmiarami, dodatkowo u samic w kolorze dzioba i obrączki ocznej. Szczegółowe informacje zamieszczono w sekcji „Podgatunki”.
Samce osiągają dorosłe upierzenie w wieku 10–11 lat, jednak niektóre aż do 13 r.ż. zachowują nieco białych piór na piersi. Upierzenie dorosłego samca jest całkowicie czarne, połyskliwe, z zielonkawą lub fioletowawą opalizacją, szczególnie na karku, w górnej części grzbietu i na barkówkach. Brązowy pasek skrzydłowy niekoniecznie widoczny; to cecha zmienna. Dziób ciemny, od niebieskoszarego po czarniawy, z jaśniejszymi paskami. Tęczówka brązowa, obrączka oczna czarniawa. Stopy matoworóżowe. Samce fregaty średniej mogą być w terenie niezwykle trudne do odróżnienia od samców fregaty wielkiej lub fregaty orlej ("Fregata aquila") ze względu na schowane czarniawe stopy.
U samców fregat średnich występuje także szkarłatny worek gardłowy. Worek ten zmienia swą postać, zależnie od sezonu. W okresie lęgowym, gdy trwają jeszcze toki, nienadęty worek gardłowy zwisa swobodnie. Kilka dni po uformowaniu się par zaczyna kurczyć się i cofać w kierunku gardła, zmienia również kolor na bliższy pomarańczowemu. Za intensywnie czerwoną barwę worka gardłowego samca w sezonie lęgowym odpowiada głównie karotenoid astaksantyna. W osoczu wyodrębniono również dwa inne karotenoidy – tunaksantynę i zeaksantynę. Te dwa ostatnie osiągają podobne stężenie w osoczu u samic, w przeciwieństwie do astaksantyny, której wyraźnie więcej jest u samców.
U dorosłych samic głowa oraz tył szyi są czarne, kontrastują z szarą brodą i gardłem oraz czarnym paskiem biegnącym pod okiem oraz po bokach szyi. Wierzch ciała czarny, wyróżnia się jedynie płowy pasek skrzydłowy, często bardzo rzucający się w oczy. Górna część piersi, boki ciała i brzuch białe. Brzuch, okolice kloaki oraz sterówki czarne. Dziób może być szaroniebieski lub różowy, obrączka oczna różowa, niebieska lub liliowa. Tęczówka brązowa. Nogi różowawe. Samice osiągają szatę dorosłą w wieku 8–9 lat. U osobników młodocianych głowa, gardło oraz szyja mają barwę rdzawobrązową, miejscami z jaśniejszymi piórami. Wierzch ciała czarny, występuje jasny pasek skrzydłowy. Pierś czarna w górnej części, biała w niższej. Okolice kloaki czarne. Obrączka oczna brązowa, podobnie jak i tęczówka. Dziób jasnoszary z fioletowawym nalotem, jasno okalany, a niekiedy z ciemniejszą końcówką. Nogi ciemne, o nieokreślonej barwie.
Wymiary szczegółowe podane w milimetrach przedstawia poniższa tabela. W przypadku długości skrzydeł ptaków z Wyspy Bożego Narodzenia wpisano dwie wartości średnie, pochodzące od dwóch różnych autorów. Dokładne informacje na temat pochodzenia danych znajdują się w cytowanych artykułach.
Zasięg występowania, ekologia i zachowanie.
BirdLife International szacuje łączny zasięg na 126 mln km². Fregaty średnie zamieszkują wyspy, głównie w obrębie Indo-Pacyfiku. Na Oceanie Atlantyckim występuje jedynie populacja z Trindade i Martim Vaz. Zasięg pokrywa się w większości z zasięgiem fregaty małej ("Fregata ariel"). Na Atlantyku obejmuje on pas o rozciągłości południkowej bliskiej 5600 km, od Hawajów po Pitcairn. Na hawajskiej wysepce Nihoa (Moku Manu) pierwszy lęg odnotowano w 1970; wcześniej donoszono jedynie o odpoczywających tam ptakach. Liczna populacja występuje na Wyspie Bożego Narodzenia, jednak najważniejsze kolonie znajdują się na wyspach Feniks oraz French Frigate Shoals. Na wschodnim Pacyfiku występują na Galapagos (wraz z fregatami wielkimi, "F. magnificens"; nie występują tam fregaty małe). 2–3 tys. gniazd stwierdzono na Tower Island. Odnotowano te ptaki także i na Malpelo, gdzie występują cały rok, jednak nie wiadomo, czy gniazdują. W Revillagigedo lęgi wyprowadzają na Wyspie Kokosowej oraz Isla San Benedicto. Na Marianach po raz pierwszy odnotowano te ptaki w 1995. Populacja jest niewielka, występują tylko dwie kolonie (2009). Spośród wysp Morza Koralowego fregaty średnie lęgną się na wyspach Wielkiej Rafy Koralowej. Na Oceanie Indyjskim zasięg rozciąga się od równoleżnika 5°N (Malediwy) po równoleżnik 15°33’S (Adele Island) – w pasie o szerokości bliskiej 1200 km.
Szczegóły dotyczące zasięgu w zależności od podgatunku przedstawiono w sekcji „Podgatunki”.
Morska część zasięgu jest słabo poznana. Odnotowywano te ptaki na tropikalnych wodach o temperaturze powyżej 22 °C i zmiennym zasoleniu. Poza sezonem lęgowym ptaki mają szeroki zasięg występowania. Ptaki oznakowane we French Frigate Shoals (jeden z atoli Hawajów) obserwowano do 7000 km dalej. Badania z wykorzystaniem telemetrii wykazały, że po sezonie lęgowym fregaty średnie z Oceanu Indyjskiego podróżowały do 4400 km od swej kolonii. Wędrówki w okresie lęgowym pozostają słabo poznane. Zbadano kilka samców z Kanału Mozambickiego – te zajmujące się już pisklętami oddalały się podczas żerowania najwyżej 150 km od kolonii, zaś wysiadujące do 600 km. Ptaki pochodzące z Aldabry (Ocean Indyjski) odbywały dłuższe wyprawy niż te z Kanału Mozambickiego; prawdopodobnie przyczyna leży w różnicach oceanograficznych zależnych od regionu. 
Fregaty średnie regularnie pojawiają się na Sri Lance w lecie, widywano je również u wybrzeża Indii i na Lakszadiwach. 3 czerwca 2013 żywego ptaka złapano w Manglutan na wyspie Andaman Południowy. Następnego dnia umarł, został przekazany do zbiorów Zoological Survey of India w Port Blair. Było to pierwsze stwierdzenie z Andamanów i Nikobarów. W 1985 włączono fregatę średnią na listę ptaków Somalii – od 1978 do 1981 obserwowano u wybrzeża tego kraju 8 osobników, o czym wspomniano w artykule o nowościach na liście.
Fregaty średnie żyją w koloniach. Na niewielkiej wysepce może żyć ponad 1000 par tych ptaków. Występują od poziomu morza po około 150 m n.p.m. na Wyspie Bożego Narodzenia. Często współwystępują z głuptakami czerwononogimi ("Sula sula"). Fregaty średnie wydają z siebie różnorodne dźwięki, szczególnie w koloniach; przeważnie jednak milczą. Ptaki podchodzące zbyt blisko odganiają kłapaniem dzioba i piskiem. Są w stanie wytworzyć mało różnorodne dźwięki mechaniczne, ponadto odzywają się szczebiotem i pulsującymi odgłosami.
Pożywienie.
Fregaty średnie mogą same poszukiwać pokarmu lub praktykować kleptopasożytnictwo. Jeśli same szukają pokarmu (głównie ptaszorowatych i strzalikowatych), przeważnie szukają go do 15 cm pod powierzchnią wody. Mogą podążać za ławicami drapieżnych ryb – bonito ("Katsuwonus pelamis") i "Euthynnus" czy delfinów ("Stenella", "Delphinus" i "Steno"), które wypłaszają mniejsze ryby. Często widuje się fregaty średnie żerujące w towarzystwie innych ptaków, jak rybitwy czarnogrzbiete ("Sterna fuscata"), burzyki klinosterne ("Ardenna pacifica"), tajfunniki cienkodziobe ("Bulweria bulwerii"), głuptaki maskowe ("Sula dactylatra"). Ryby obracają w dziobie tak, by połknąć je głową do przodu. Podczas sezonu lęgowego żerują prawdopodobnie około 100–200 km od kolonii. W koloniach drapieżnictwo. Na French Frigate Shoals podczas jednego z badań samice fregat średnich odpowiadały za 64% upolowań młodych rybołówek brunatnych ("Anous stolidus"); nie zauważono, by polowały na nie samce fregat. Oszacowano, że odpowiadały za 95% przypadków śmierci piskląt rybołówek brunatnych do 24. dnia życia. Podczas jednego z badań na Hawajach w 284 porcjach zwróconego pokarmu zidentyfikowano ryby z 23 rodzin (stanowiły ogółem 85% pokarmu). Długość zdobyczy fregat wynosiła średnio 82 mm (12–272 mm ogółem). Zjadają również młode żółwie morskie. W koloniach wykazują kleptopasożytnictwo. W atolu Midway najczęściej atakowanymi ptakami były rybitwy czarnogrzbiete i faetony czerwonosterne ("Phaethon rubricauda"), nieco rzadziej głuptaki czerwononogie i rybołówki brunatne; rzadko atakowały także burzyki klinosterne, atolówki ("Gygis alba"), rybołówki cienkodziobe ("Anous tenuirostris"). Wybrana ofiara jest zależna od płci ptaka. Samice są większe, wybierają więc większe ptaki, by odebrać im pokarm – przykładowo, za 110 pościgów za rybitwami czarnogrzbietymi odpowiadało 39 samic i 71 samców, ale już głuptaki były atakowane wyłącznie przez samice. Skuteczność kleptopasożytnictwa różna – u badanych ptaków na Galapagos 12% pościgów zakończyło się sukcesem, na Wyspie Bożego Narodzenia 63%, na Aldabrze 8%.
Lęgi.
Fregaty średnie gniazdują w koloniach. Swoje gniazda umieszczają na wysokich drzewach, również na namorzynach, skałach lub nawet na ziemi, ale preferują namorzyny. Na Aldabrze używają tylko drzew namorzynowych (trzy gatunki), unikały jednak awicenii ("Avicennia"). Często gniazda umieszczały na niskich, płasko zakończonych drzewach z rodzaju "Ceriops". Na Tower Island gniazdowały na kserofitycznych krzewach osiągających do 1 m wysokości. Pomniejsze grupy obserwowane w koloniach mogą zmienić miejsce gniazdowania w kolejnym sezonie, ale zwykle trzymają się tych samych wysp. W obrębie kolonii ptaki zbite są w grupki liczące 15–20 gniazd; zdarzają się także takie gniazdujące samotnie. Przeważnie gniazda znajdują się w odstępie 0,6–1,4 m od siebie. Pełny cykl rozrodczy trwa około 400 dni; nie odnotowano przypadku pomyślnego lęgu rok po roku. Nawet w odstępie 2 lat trudno o lęgi, ponieważ ptaki te nierzadko odpoczywają 3 lub 4 lata po pomyślnym lęgu. Pora składania jaj zależy od miejsca; najrzadziej zdarza się w listopadzie i grudniu. Na Wyspie Bożego Narodzenia popisy samców rozpoczynają się pod koniec grudnia lub w styczniu, najwięcej jaj składanych jest w marcu i kwietniu. Na Kiritimati większość zniesień przypada na kwiecień i maj (sam okres składania trwa od stycznia do sierpnia), na Aldabrze od sierpnia do października, na Genovesa od lutego do maja.
Tokujące samce nadymają swoje worki gardłowe, eksponując zarówno jego jaskrawą barwę, jak i świeże, połyskliwe czarne upierzenie. Kolorystyka worka gardłowego niesie za sobą informację dla samicy – odpowiadająca za jego czerwoną barwę astaksantyna stymuluje układ immunologiczny, jest również antyoksydantem. Umożliwia to samicy wybranie samca w najlepszej kondycji – prawdopodobnie intensywność barwy przekłada się na zdrowie samca i efektywność pozyskiwania pokarmu, co jest ważne w kontekście jego potencjalnego rodzicielstwa. 15 badanych samców spędzało średnio 29,9% czasu na tokowaniu. Ilość włożonej w popisy energii nie przekładała się na wybranie samca przez samicę lub nie. Podczas badań na Hawajach wykazano, że tamtejsze samice fregat średnich preferowały samce zbliżone genetycznie do nich. Nie jest jasne, dlaczego – nie jest to wynik filopatrii, ani też braku możliwości wyboru innego samca. Samce popisując się przed samicą obracają się w jej kierunku, gdy porusza się. Do przelatujących samic klekoczą dziobem, zaś gdy samica wyląduje, szczebioczą i kręcą się. Uformowana para może rozpaść się po kilku godzinach lub kilku dniach, niekiedy wskutek interwencji innego samca. Być może do nietrwałości par przyczynia się też ubóstwo różnych form wzmacniania więzi, jak u innych fregat.
Gniazdo to wątła, płaska platforma z gałęzi, żywych lub martwych. Niekiedy materiał gniazdowy scalony jest odchodami. Jej wymiary to 29–33 na 26–29 cm ("n"=4, Aldabra). W zniesieniu znajduje się zawsze jedno jajo o wymiarach 68 (64–71) na 48 (46–59) mm ("n"=7). Ponowne złożenie jaja w przypadku jego utraty normalnie nie zdarza się. Inkubacja trwa blisko 55 dni. Samiec i samica zmieniają się co 4–17 dni, niekiedy w nocy. Pisklęta przez około tydzień utrzymują ząb jajowy. Te obserwowane na Galapagos miały różową skórę oraz bladoniebieskie dziób i nogi. W drugim tygodniu życia młode pokrywają się rzadki puchem, gęstszym na kuprze; gardło pozostaje nagie. Po blisko 3 tygodniach życia młode pokrywa się „płaszczem” z czarnych piór. Koło 42. dnia życia wychodzą górne pokrywy skrzydłowe, po 56–60 dniach życia lotki II rzędu, po 60–70 I rzędu. Rodzice dzielą się obowiązkami. Przez pierwsze dwa tygodnie życia młode jest pod ścisłą opieką jednego z rodziców, a do osiągnięcia 4 czy 5 tygodni jest również nieustannie strzeżone. Rodzice zmieniają się co 1–2 dni. Częstotliwość karmienia piskląt maleje wraz z ich wiekiem. Zaraz po wykluciu karmione są 3–4 razy dziennie, po dwóch dniach raz dziennie, w wieku 2–4 miesięcy średnio 0,44 dnia na dzień (dane z Galapagos, z października), w wieku 4–6 miesięcy średnio 0,36 raza na dzień. Pokarm otrzymują głównie po południu. Osobniki młodociane są zdolne do lotu w wieku około 6 miesięcy (na Aldabrze w wieku 148–202 dni). Później młode karmione są jeszcze 6–14 miesięcy. Śmiertelność młodych zmienna. Śmiertelność wśród dorosłych nieznana.
Najstarszy zaobrączkowany osobnik przeżył 37 lat.
Fizjologia.
Badana była temperatura ciała trzech fregat średnich. Wcześniej wykonano jedynie pojedynczy pomiar termometrem umieszczonym w kloace; uzyskano wynik 39,2 °C. Badano również zmiany temperatury ciała w ciągu dnia u trzech młodych (około 2,5 roku) fregat średnich. Do badania użyto zatopionych w pleksiglasie czujników temperatury, które ptaki połykały z pokarmem. Wyniki przedstawiono poniżej:
Dwa pierwsze ptaki trzęsły się nad ranem. Trzeci, mimo wysokiej odnotowanej temperatury ciała, zdawał się nie cierpieć z przegrzania. Jako że fregaty budują swoje gniazda na odkrytym obszarze, podatnym na nasłonecznienie, muszą nieraz radzić sobie z wysoką temperaturą. Na gnieździe mogą spędzić niekiedy dwa tygodnie z rzędu, pozbawione wody. Nie mogą chłodzić się w wodzie, gdyż – jak każde fregaty – mają upierzenie podatne na przemakanie, co utrudnia im później lot. W latach 1981 i 1983 prowadzono badania nad termoregulacją u tych ptaków na Eastern Island (atol Midway). Temperatury powietrza wahały się od 18,8 do 33,3 °C w 1981 i 17,6–30,0 °C w 1983, temperatury ekwiwalentne zaś odpowiednio od 19,1 do 51,7 °C oraz od 16 do blisko 60 °C (niekiedy nawet 63,5 °C). Obserwowane ptaki chłodziły się przez stroszenie piór oraz rozkładanie lub opuszczanie skrzydeł, często ustawiając się tak, by ich głowa była w cieniu. Stosują również technikę zwaną "gular fluttering" (polega na gwałtownym napinaniu mięśni górnej części gardła, by szybciej zachodziło chłodzące ptaka parowanie z wilgotnych tkanek wnętrza dzioba); u badanych ptaków trwało od 1 minuty do nawet 2 godzin.
Fregaty średnie rozpoczynają pierzenie po sezonie lęgowym, choć obserwowano także gniazdujące osobniki w trakcie pierzenia.
Pasożyty.
Z fregaty średniej opisano w 1996 nowy gatunek apikompleksu – "Haemoproteus iwa", stwierdzony u ptaków na Laysan i Tern Island. U ptaków z Laysan występował u 35% osobników, na Tern Island – u 36%. U młodocianych osobników z Laysan spotykany był częściej, bo u 52% ptaków. Był to pierwszy hemopasożyt stwierdzony u morskich ptaków z Hawajów i pierwszy endemiczny hemopasożyt z Hawajów. W badanej populacji z Galapagos samce znacznie częściej były zainfekowane "H. iwa". Apikompleks ten przenosi ektopasożyt fregat – "Olfersia spinifera", muchówka z rodziny narzępikowatych. Z worka gardłowego fregat średnich wykazano i opisano w 1968 dwa nowe gatunki roztoczy; opisano je na podstawie deutonimf heteromorficznych. "Neottialges (Caloeneetes) fregatae" i "Neottialges (Peleeaneetes) hawaiiensis" należą do rodziny Hypoderidae.
Podgatunki.
Podgatunki według IOC.
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje fregatę średnią za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). BirdLife International ocenia trend populacji jako spadkowy ze względu na niszczenie środowiska życia. Niemożliwe jest ustalenie globalnej liczebności ze względu na gnieżdżenie się tych ptaków na małych, odizolowanych wyspach. del Hoyo "et al". (1992) zaproponowali liczebność rzędu 0,5–1 mln osobników. Na wyspie Europa są to ptaki pospolitsze, niż niegdyś uważano – 700–1100 par (1997). Na Hawajach populację oszacowano w 2005 na 10 tys. par lęgowych, z czego największe kolonie znajdowały się na Nihoa (3,5–4,5 tys. par) i Laysan (2–2,5 tys. par).
Podobnie jak w przypadku wszystkich ptaków morskich, zagrożeniem dla fregat średnich są introdukowane szczury ("Rattus") i koty domowe. Na niektórych spośród hawajskich wysp wprowadzone przez ludzi króliki domowe wygryzły część rdzennej roślinności, pozbawiając fregaty miejsc do rozrodu; przeprowadzono jednak ich eradykację. Nadmierny połów ryb może pozbawić te ptaki pokarmu. Odnotowano przypadki topienia się w mule kopalnianym, wpadania na linie wysokiego napięcia i przypadkowego łapania się przy połowie ryb.

</doc>
<doc id="4199444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199444" title="Komory (rezerwat przyrody)">
Komory (rezerwat przyrody)



</doc>
<doc id="4199449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199449" title="Rzepki (rezerwat przyrody)">
Rzepki (rezerwat przyrody)



</doc>
<doc id="4199464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199464" title="Triton Fountain">
Triton Fountain



</doc>
<doc id="4199467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199467" title="Hompesch Arch">
Hompesch Arch



</doc>
<doc id="4199471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199471" title="Val Lehman">
Val Lehman

Valerie Kathleen Willis znana także jako Val Lehman (ur. 15 marca 1943 w Perth) – australijska aktorka filmowa, teatralna i telewizyjna.

</doc>
<doc id="4199482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199482" title="Dom Beksińskich przy ul. Jagiellońskiej w Sanoku">
Dom Beksińskich przy ul. Jagiellońskiej w Sanoku



</doc>
<doc id="4199488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199488" title="Shakshukowshee Island">
Shakshukowshee Island

Shakshukowshee Island – niezamieszkana wyspa w zatoce Cumberland, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie.
W pobliżu Shakshukowshee Island położone są wyspy: Shakshukuk Island, Maktaktujanak Island, Kangigutsak Island, Opingivik Island, Nimigen Island, Aupaluktut Island, Utsusivik Island, Nuvujen Island i Kudjak Island.

</doc>
<doc id="4199492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199492" title="Shakshukuk Island">
Shakshukuk Island

Shakshukuk Island – niezamieszkana wyspa w zatoce Cumberland, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie.
W pobliżu Shakshukuk Island położone są wyspy: Shakshukowshee Island, Maktaktujanak Island, Kangigutsak Island, Opingivik Island, Aupaluktut Island, Nimigen Island, Utsusivik Island, Nuvujen Island i Kudjak Island.

</doc>
<doc id="4199511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199511" title="Mainor Álvarez">
Mainor Álvarez



</doc>
<doc id="4199528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199528" title="Nagroda Pulitzera w dziedzinie historii">
Nagroda Pulitzera w dziedzinie historii

Nagroda Pulitzera w dziedzinie historii – jedna z kategorii Nagrody Pulitzera, przyznawana za wybitne osiągnięcia w dziedzinie dziejopisarstwa. Jest przyznawana od 1917 roku. Jako pierwszy został nią uhonorowany francuski dyplomata Jean Jules Jusserand.

</doc>
<doc id="4199533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199533" title="Johannes Kreidler (ujednoznacznienie)">
Johannes Kreidler (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4199542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199542" title="Omar Govea">
Omar Govea

Omar Nicolás Govea García (ur. 18 stycznia 1996 w San Luis Potosí) – meksykański piłkarz występujący na pozycji defensywnego lub środkowego pomocnika, reprezentant Meksyku, od 2023 roku zawodnik Monterrey.
Kariera klubowa.
Govea pochodzi z miasta San Luis Potosí, stolicy stanu San Luis Potosí. W piłkę nożną grał już od czwartego roku życia; pierwsze zorganizowane treningi odbywał w szkolnej drużynie Colegio Othón. Następnie przez pewien czas terminował w szkółce juniorskiej CeFor Pachuca-San Luis Potosí, a później w Instituto Santa Rita. W wieku piętnastu lat wziął udział w młodzieżowym turnieju, organizowanego w ramach projektu "Campo de los Sueños" (Boisko Marzeń), nadzorowanego przez trenerów Jesúsa Ramíreza i Rafaela Jardóna. Po udanym występie został przyjęty do prowadzonej przez Jardóna drużyny o nazwie Plateros, przez kilka miesięcy występował również w lidze meksykańskiej do lat piętnastu w barwach klubu San Luis FC. Następnie został ściągnięty przez Ramíreza do akademii juniorskiej krajowego potentata – Club América ze stołecznego miasta Meksyk, w której ten pełnił rolę koordynatora. W barwach Amériki występował wyłącznie w rozgrywkach ligi meksykańskiej do lat siedemnastu.
W maju 2014 Govea został wypożyczony do nowo powstałego, drugoligowego klubu Mineros de Zacatecas. Tam spędził kolejny rok, lecz nie zdołał rozegrać żadnego spotkania w lidze (wystąpił za to kilka razy w krajowym pucharze). W lipcu 2015 udał się na roczne wypożyczenie z opcją wykupu do FC Porto. Dołączył do drużyny rezerw portugalskiego giganta, w której występował już jego rodak Raúl Gudiño. W sezonie 2015/2016 jako podstawowy piłkarz Porto B wygrał rozgrywki drugiej ligi portugalskiej, kilkakrotnie brał również udział w treningach pierwszego zespołu pod okiem trenera José Peseiro. W maju 2016 został wykupiony przez władze Porto, podpisując z klubem czteroletnią umowę. Po kolejnym udanym roku spędzonym w rezerwach, w lipcu 2017 został wypożyczony z opcją wykupu do belgijskiego Royal Excel Mouscron. W tamtejszej Eerste Klasse A zadebiutował 30 lipca 2017 w wygranym 1:0 spotkaniu z Oostende, zaś pierwszego gola strzelił sześć dni później w przegranej 2:5 konfrontacji z Royal Charleroi.
Kariera reprezentacyjna.
W październiku 2013 Govea został powołany przez Raúla Gutiérreza do reprezentacji Meksyku U-17 na Mistrzostwa Świata U-17 w ZEA. Tam był podstawowym piłkarzem swojej drużyny; rozegrał sześć z siedmiu możliwych spotkań (z czego pięć w wyjściowym składzie), tworząc duet środkowych pomocników z kapitanem Ulisesem Rivasem. Meksykanie dotarli natomiast do finału mundialu, ulegając w nim Nigerii (0:3) i wywalczyli tym samym tytuł juniorskich wicemistrzów świata.
W maju 2016 Govea znalazł się w ogłoszonym przez Gutiérreza składzie olimpijskiej reprezentacji Meksyku U-23 na towarzyski Turniej w Tulonie. Wystąpił wówczas w trzech z czterech możliwych meczów (z czego w dwóch w pierwszym składzie), natomiast jego kadra zakończyła swój udział w rozgrywkach na fazie grupowej.
W seniorskiej reprezentacji Meksyku Govea zadebiutował za kadencji selekcjonera Juana Carlosa Osorio, 13 listopada 2017 w wygranym 1:0 meczu towarzyskim z Polską.

</doc>
<doc id="4199552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199552" title="Andrzej Kucharski (rektor)">
Andrzej Kucharski (rektor)

Andrzej Kucharski (ur. ok. 1608, zm. 9 maja 1679 w Krakowie) – doktor obojga praw i teologii, profesor, rektor Akademii Krakowskiej, kanonik krakowski.
Życiorys.
W 1625 rozpoczął studia na Wydziale Filozoficznym Akademii Krakowskiej, które ukończył w 1632, uzyskując stopień magistra nauk wyzwolonych. Początkowo pracował na dworze Marcina Kalinowskiego jako nauczyciel prywatny i wychowawca Samuela. W 1639 powrócił do Krakowa na Akademię został wybrany dziekanem Wydziału Filozoficznego. Jesienią 1655 zabezpieczał i ukrywał skarbiec uniwersytecki przed Szwedami. W 1657 wyjechał na dalsze studia do Włoch, skąd wrócił do kraju jesienią 1658, przywożąc doktorat teologii uzyskany w Rzymie nostryfikowany następnie w Krakowie. W 1661 został kanonikiem kapituły katedralnej. Od 1662 10-krotnie do 1679 powoływany na stanowisko rektora Akademii Krakowskiej. W 1672 osiągnął najwyższą w hierarchii uniwersyteckiej godność podkanclerzego. Uporządkował w czasie swoich kadencji rektorskich zaniedbaną po wojnach szwedzkich bibliotekę Uniwersytecką. Majątek swój, w skład którego obok nieruchomości, gotówki, kosztowności, wchodziła cenna kolekcja obrazów i biblioteka w testamencie, spisanym 5 marca 1679 przekazał Akademii Krakowskiej.

</doc>
<doc id="4199580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199580" title="Żaglouch">
Żaglouch

Żaglouch ("Histiotus") – rodzaj ssaka z podrodziny mroczków (Vespertilioninae) w obrębie rodziny mroczkowatych (Vespertilionidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 51–70,2 mm, długość ogona 40–62 mm, długość ucha 20–39,5 mm, długość tylnej stopy 6–12 mm, długość przedramienia 41,8–51,1 mm; masa ciała 8–20 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące występujące współcześnie gatunki:
Opisano również wymarły gatunek z pliocenu:

</doc>
<doc id="4199581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199581" title="Histiotus">
Histiotus



</doc>
<doc id="4199584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199584" title="Dariusz Rogowski">
Dariusz Rogowski

Dariusz Rogowski (ur. 5 września 1971 w Krasnymstawie) – polski ekonomista i urzędnik państwowy, w latach 2017–2018 podsekretarz stanu w Ministerstwie Sportu i Turystyki.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Ekonomicznego Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, a także studiów podyplomowych na Wydziale Prawa i Administracji tej uczelni. Pracował na stanowiskach kierowniczych w banku, następnie przez 16 lat zatrudniony w Najwyższej Izbie Kontroli. Od 2016 kierował Departamentem Kontroli i Nadzoru w Ministerstwie Sportu i Turystyki. 10 lipca 2017 powołany na stanowisko podsekretarza stanu w MSiT, odpowiedzialnego za turystykę i nadzór nad Polską Organizacją Turystyczną. W marcu 2018 został odwołany z tego stanowiska. W tym samym roku został dyrektorem generalnym w Ministerstwie Sportu i Turystyki. Funkcję tę przestał pełnić 27 listopada 2019.

</doc>
<doc id="4199590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199590" title="Ariel Behar">
Ariel Behar

Ariel Behar (ur. 12 listopada 1989 w Montevideo) – urugwajski tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą Behar został w 2006 roku. Startuje głównie w turniejach gry podwójnej, wielokrotnie wygrywając imprezy o randze ATP Challenger Tour.
W rozgrywkach z cyklu ATP Tour zwyciężył w trzech turniejach z ośmiu rozegranych finałów.
W zawodach Wielkiego Szlema zadebiutował podczas Wimbledonu 2016, odpadając w drugiej rundzie eliminacji wspólnie z Philippem Marxem. Rok później, partnerując Alaksandrowi Buremu, przeszedł kwalifikacje, a w turnieju głównym poniósł porażkę w pierwszym meczu z parą Marcus Daniell–Marcelo Demoliner.
W marcu 2009 zadebiutował w reprezentacji Urugwaju w Pucharze Davisa.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 823. miejscu (17 lutego 2014), a w klasyfikacji gry podwójnej na 39. pozycji (31 stycznia 2022).

</doc>
<doc id="4199593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199593" title="Mamma (piosenka)">
Mamma (piosenka)

Mamma (pol. mamo!) – włoska piosenka napisana w 1940 przez Cesare Bixio i Bixia Cherubiniego, wykonywana przez różnych artystów.
Muzykę do słów Bixia Cherubiniego skomponował w 1940 Cesare Andrea Bixio. Pierwszym wykonawcą był włoski tenor Beniamino Gigli. Piosenka stanowi część ścieżki dźwiękowej włoskiego filmu o tym samym tytule z 1941 w reżyserii Guida Brignone. W filmie piosenkę śpiewa Beniamino Gigli, występując w roli głównej. Utwór zdobył światową sławę, będąc wykonywanym m.in. przez Nunzio Gallo, Luciano Pavarottiego, Connie Francis, Violettę Villas, Heintje.

</doc>
<doc id="4199602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199602" title="Finlandia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1976">
Finlandia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1976

Finlandię na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich w 1976 roku reprezentowało 26 zawodników (22 mężczyzn i 4 kobiety) w 1 dyscyplinie (biegach narciarskich). Zdobyli oni łącznie 22 medale (w tym 8 złotych), plasując swój kraj na 3 miejscu w klasyfikacji medalowej.
Był to debiut reprezentacji Finlandii na tej imprezie.
Wyniki Reprezentacji.
Biegi narciarskie.
Osoby z niepełnosprawnością fizyczną.
Objaśnienie kategorii:
Osoby niewidome i niedowidzące.
Objaśnienie kategorii:

</doc>
<doc id="4199605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199605" title="Gonzalo Pérez de Vargas">
Gonzalo Pérez de Vargas

Gonzalo Pérez de Vargas (ur. 10 stycznia 1991 roku w Toledo) – hiszpański piłkarz ręczny grający na pozycji bramkarza, w drużynie FC Barcelona Intersport i Reprezentacji Hiszpanii.

</doc>
<doc id="4199609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199609" title="Dicitencello vuje">
Dicitencello vuje

Dicitencello vuje (tytuł w języku neapolitańskim; wł. "Diteglielo Voi", pol. "Powiedzcie jej") – pieśń neapolitańska napisana w 1930 roku przez Rodolfo Falvo i Enzo Fusco.
Piosenka jest wyznaniem miłosnym skierowanym nie bezpośrednio do ukochanej kobiety lecz do jej przyjaciółki, by ta jej przekazała, iż podmiot liryczny traci dla niej głowę, że ją kocha. W latach 70. XX wieku utwór przeżył swoją drugą młodość we Włoszech, dzięki wydaniu na płycie w interpretacji Alana Sorrentiego. Piosenka znajdowała się też w repertuarze: grupy Ricchi e Poveri, José Carrerasa, Luciano Pavarottiego, Plácido Domingo, Franco Califano, Sala da Vinci, Massimo Ranieriego, Alessandro Safiny, Cliffa Richarda, Mario Lanzy.

</doc>
<doc id="4199614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199614" title="Przymroczek">
Przymroczek

Przymroczek ("Hypsugo") – rodzaj ssaka z podrodziny mroczków (Vespertilioninae) w rodzinie mroczkowatych (Vespertilionidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji i Afryce.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 35–61 mm, długość ogona 13,7–44 mm, długość ucha 8–16 mm, długość tylnej stopy 4–9 mm, długość przedramienia 23–42 mm; masa ciała 2,3–9,4 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4199620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199620" title="Magdalena Soszyńska-Michno">
Magdalena Soszyńska-Michno



</doc>
<doc id="4199622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199622" title="Hiroaki Kunitake">
Hiroaki Kunitake

Hiroaki Kunitake (ur. 10 lutego 2002) – japoński snowboardzista, specjalizujący się w slopestyle'u i big air. Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 8 marca 2016 roku w miejscowości Katashina, gdzie w zawodach FIS Race zajął 10. miejsce w slopestyle'u. W zawodach w Pucharu Świata zadebiutował 4 września 2017 roku w Cardronie, zajmując 19. miejsce w tej samej konkurencji. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze punkty. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanął 12 stycznia 2018 roku w Snowmass, kończąc rywalizację w slopestyle'u na drugiej pozycji. W zawodach tych rozdzielił Redmonda Gerarda z USA i Tiarna Collinsa z Nowej Zelandii. W 2018 roku wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu, gdzie zajął 26. miejsce w slopestyle'u i 33. miejsce w big air. Rok później, na mistrzostwach świata w Park City zajął 4. pozycję w slopestyle'u.

</doc>
<doc id="4199625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199625" title="Finlandia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1980">
Finlandia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1980

Finlandię na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich w 1980 roku reprezentowało 29 zawodników (21 mężczyzn i 8 kobiet) w 2 dyscyplinach. Zdobyli oni łącznie 34 medali (w tym 15 złotych), plasując swój kraj na 2. miejscu w klasyfikacji medalowej.
Był to drugi występ Finlandii na zimowych igrzyskach paraolimpijskich.
Wyniki reprezentacji.
Biegi Narciarskie.
Objaśnienie kategorii:
Łyżwiarstwo szybkie na siedząco.
Objaśnienie kategorii

</doc>
<doc id="4199626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199626" title="Graeteriella">
Graeteriella

Graeteriella – rodzaj widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego rodzaju skorupiaków została opublikowana w 1926 roku przez austriackiego biologa i zoogeografa Vincenza Brehma.

</doc>
<doc id="4199631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199631" title="Muzeum Lenina w Tampere">
Muzeum Lenina w Tampere

Muzeum Lenina w Tampere (fiń. "Lenin-museo", szw. "Leninmuseet") – muzeum historyczne w Tampere poświęcone Włodzimierzowi Leninowi i stosunkom fińsko-sowieckim.
Muzeum mieści się w gmachu Domu Robotniczego (fiń. "Tampereen työväentalo"), gdzie w 1905 roku doszło do pierwszego w historii spotkania Włodzimierza Lenina z Józefem Stalinem podczas konferencji Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej Rosji.
Utworzone w 1946 roku muzeum było pierwszą tego typu placówką otwartą poza granicami ZSRR
Historia.
Po zakończeniu wojny kontynuacyjnej w 1944 roku doszło do zmiany podejścia politycznego wobec zwolenników przyjaznych stosunków fińsko-sowieckich. Powstało Towarzystwo Przyjaźni Fińsko–Radzieckiej, a jego oddział w Tampere wyszedł z propozycją założenia muzeum poświęconego Włodzimierzowi Leninowi w miejscu, gdzie w 1905 roku doszło do pierwszego w historii spotkania Włodzimierza Lenina z Józefem Stalinem podczas konferencji Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej Rosji.
Pomysł zyskał wsparcie Alianckiej Komisji Kontroli, poparło go również wielu fińskich polityków, m.in. ówczesny premier Juho Paasikivi, widząc w nim szanse na polepszenie powojennych stosunków z ZSRR. Jesienią 1945 roku przewodniczący Towarzystwa Przyjaźni Fińsko–Radzieckiej Johan Helo udał się do Moskwy, gdzie przedstawił projekt utworzenia muzeum Stalinowi, zyskując jego poparcie.
Muzeum zostało otwarte 20 stycznia 1946 roku, dzień przed rocznicą śmierci Lenina. Było pierwszym muzeum Lenina otwartym poza granicami ZSRR i w przeciwieństwie do innych placówek tego typu nie było prowadzone przez partię komunistyczną.
Pierwsze lata działalności muzeum prowadzonego przez ochotników naznaczone były trudnościami finansowymi. ZSRR podarował placówce wiele materiałów, jednak pomoc finansowa była nieznaczna.
Przez cały okres zimnej wojny działalność muzeum miała duże znaczenie polityczne. Odwiedzali je wysocy rangą członkowie Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego i władz ZSRR, m.in. Nikołaj Bułganin, Andriej Gromyko, Nikita Chruszczow i Leonid Breżniew. Muzeum odwiedził również Jurij Gagarin.
W latach 70. XX w. muzeum odnotowywało ok. 20 tys. zwiedzających rocznie, przy czym w 1975 roku więcej było wśród nich gości z ZSRR niż z Finlandii. W latach 80. placówka prosperowała bardzo dobrze – przeprowadzono wówczas jej remont i otwarto nową wystawę. Zwiedzanie muzeum było wówczas stałym punktem programu wycieczek z ZSRR.
Po upadku ZSRR w 1991 roku muzea Lenina były zamykane. Po zamknięciu w 1993 roku moskiewskiego Muzeum Lenina placówka w Tampere została jedyną tego typu na świecie, koncentrując się na badaniu historii ery sowieckiej.
W 2014 roku muzeum zostało wcielone do miejscowego Fińskiego Muzeum Pracy „Werstas”. W latach 2015–2016 przeszło gruntowną renowację, a ekspozycja została kompletnie zmieniona. Nowa wystawa stała została otwarta 17 czerwca 2016 roku.
Wystawa stała.
Podczas gdy wcześniejsza ekspozycja z 1982 roku ukazywała Lenina i ZSRR w pozytywnym świetle – według breżniewowskiej interpretacji historiograficznej, współczesna wystawa koncentruje się na wspólnej historii Finlandii i ZSRR, prezentując stosunki pomiędzy dwoma krajami w sposób krytyczny, bazując na najnowszych wynikach badań historycznych. Wystawa wykorzystuje multimedia i techniki interaktywne.
W muzeum obok wielu historycznych przedmiotów codziennego użytku ery sowieckiej znajduje się m.in. biurko Lenina oraz woskowe figury Lenina i Stalina. Główną atrakcją jest sala, gdzie doszło do pierwszego w historii spotkania Włodzimierza Lenina z Józefem Stalinem, przez co muzeum reklamuje się jako „miejsce narodzin ZSRR”.

</doc>
<doc id="4199635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199635" title="Zarząd Transportu Metropolitalnego">
Zarząd Transportu Metropolitalnego

Zarząd Transportu Metropolitalnego, ZTM – jednostka organizacyjna Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii, utworzona 22 listopada 2017 w celu organizowania, zarządzania i nadzorowania lokalnego transportu zbiorowego na terenie miast należących do związku metropolitalnego i gmin ościennych (w sumie 56 miast i gmin). Jest to największy obszarowo organizator transportu publicznego w Polsce.
Historia.
Zarząd Transportu Metropolitalnego został powołany 22 listopada 2017 przez Zgromadzenie GZM uchwałą nr III/16/2017. Tego samego dnia, uchwałą III/17/2017 nadano mu statut. 1 stycznia 2019 ZTM przejął obowiązki dotychczasowych organizatorów transportu na terenie byłych związków (KZK GOP, MZKP Tarnowskie Góry, MZK Tychy).
W styczniu 2019 r. dyrektorem ZTM wybrano Małgorzatę Gutowską.
Obszar.
Zarząd Transportu Metropolitalnego świadczy usługi na terenie następujących 56 miast i gmin:
Zarząd Transportu Metropolitalnego organizuje sieć ok. 460 linii komunikacyjnych (autobusy, tramwaje, trolejbusy) obsługujących prawie 7 tys. przystanków. Codziennie na drogi wyjeżdża ok. 1500 pojazdów pod szyldem ZTM. Pasażerowie mogą śledzić ich rzeczywisty czas odjazdu z przystanków za pomocą tablic Systemu Dynamicznej Informacji Pasażerskiej (SDIP), których jest ponad 300 na terenie obsługiwanym przez ZTM – docelowo będzie ich ponad 550. SDIP to bardzo ważny element informacji pasażerskiej dla organizatora transportu, oprócz informacji o odjazdach, na tablicach wyświetlane są istotne komunikaty związane z organizacją transportu bądź informacje o jakości powietrza w rejonie. Ponadto nowo montowane tablice posiadają kamery, za sprawą których jest podnoszone bezpieczeństwo na przystankach.
Operatorzy.
Obsługę linii komunikacyjnych ZTM (autobusy, tramwaje, trolejbusy) zapewniają spółki:
Dodatkowo operatorzy tworzą konsorcja. W sumie, razem z konsorcjami, ZTM współpracuje z ok. 41 podmiotami.
Bilety.
Zarząd Transportu Metropolitalnego oferuje bilety jednorazowe (krótkookresowe), dostępne w wersji czasowej (20-, 40- i 90-minutowe), bądź w taryfie odległościowej (opłata wyłącznie za pomocą karty ŚKUP), w której płaci się za liczbę przejechanych kilometrów. Ponadto jest możliwość kupienia biletów wieloprzejazdowych (20, 40 i 80 przejazdów ważnych przez 180 dni), które zostaną zakodowane na karcie ŚKUP. Pasażerowie mogą również korzystać z biletów średniookresowych - dziennych (ważnych w dniu skasowania), 24-godzinnych oraz 7-dniowych. Bilety długookresowe dzielą się na dwa typy: 30- i 90-dniowe.
Metrobilety.
Bilet ważny jest 6 godzin lub 30 dni, uprawnia do korzystania ze wszystkich środków transportu miejskiego w ramach sieci ZTM (tramwaje, trolejbusy i autobusy w tym z liniami na lotnisko) oraz z połączeń realizowanych przez Koleje Śląskie na wybranych odcinkach, zależnych od strefy biletu.
Bilet można kupić na wybraną strefą określoną kolorem, na strefę Katowice lub na wszystkie strefy.
Strefy Metrobiletu.
Strefa Katowice.
Obejmuje następujące stacje: Katowice Załęże, Katowice, Katowice Zawodzie, Katowice Brynów, Katowice Ligota, Katowice Piotrowice, Katowice Podlesie. 
Żółta.
Obejmuje następujące stacje (odcinek S8): Tarnowskie Góry, Nakło Śląskie, Radzionków, Radzionków Rojca, Bytom Północny, Bytom Karb, Bytom, Chorzów Stary, Chorzów Miasto, Chorzów Batory, Katowice Załęże.
Zielona.
Obejmuje następujące stacje (odcinek S1): Gliwice, Zabrze, Ruda Śląska, Ruda Śląska Chebzie, Świętochłowice, Chorzów Batory, Katowice Załęże.
Czerwona.
Obejmuje następujące stacje (odcinek S1): Katowice Szopienice Południowe, Sosnowiec Główny, Będzin, Będzin Miasto, Będzin Ksawera, Dąbrowa Górnicza, Dąbrowa Górnicza Gołonóg, Dąbrowa Górnicza Pogoria, Dąbrowa Górnicza Ząbkowice, Dąbrowa Górnicza Sikorka.
Niebieska.
Obejmuje następujące stacje (odcinek S8): Katowice Szopienice Południowe, Mysłowice, Mysłowice Brzęczkowice, Mysłowice Kosztowy, Imielin, Chełm Śląski, Bieruń Nowy.
Pomarańczowa.
Obejmuje następujące stacje (odcinek S7): Łaziska Górne Brada, Łaziska Górne, Mikołów, Mikołów Jamna, Katowice Piotrowice; (wspólny odcinek S5 i S6): Kobiór, Tychy Żwaków, (odcinek wspólny S4, S5 i S6) Tychy, Katowice Podlesie, (odcinek S4) Tychy Zachodnie, Tychy Aleja Bielska, Tychy Grota-Roweckiego, Tychy Lodowisko.
Zakup biletu na wybraną strefą określoną kolorem automatycznie pozwala korzystać również z całej strefy Katowice.
Rozwój i jakość usług.
Zarząd Transportu Metropolitalnego, oprócz bieżących wprowadzanych zmian, związanych na przykład z remontami czy budowami nowych dróg przygotowuje długofalowe plany modernizacji i usprawnień całej sieci. Polegają one m.in. na lepszym skomunikowaniu miast i poszczególnych osiedli oraz zwiększeniu przejrzystości siatki połączeń. Cele te realizowane są przez wprowadzenie np. linii lotniskowych czy Metrolinii – unikatowych połączeń w skali Polski. W ramach rozwoju organizator transportu dostosowuje ofertę przewozową do zmieniających się potrzeb pasażerów i zwiększa efektywność wykorzystania taboru, zwłaszcza niskopodłogowego.
ZTM stale podnosi jakość świadczonych usług m.in. ujednolica System Informacji Wizualnej na słupkach przystankowych, które zostały przejęte przez ZTM po trzech poprzednich organizatorach. Docelowo będą one wyglądać podobnie, ponadto będą w większym stopniu dostosowane do potrzeb osób z niepełnosprawnościami oraz cechować się większą funkcjonalnością i estetyką. ZTM podnosząc jakoś usług wypracowuje Standaryzację Informacji Wizualnej i ujednolica zapowiedzi głosowe, dzięki czemu wszystkie pojazdy będą wyglądać zgodnie z przyjętymi przez organizatora transportu wytycznymi.
W ramach podnoszenia świadczonych usług ZTM regularnie prowadzi badania napełnień i inne kontrole w terenie. Te ostatnie prowadzone są również wspólnie z Inspekcją Transportu Drogowego i Policją.
Metrolinie ZTM.
Według stanu na styczeń 2023 roku na terenie Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii funkcjonowało 26 linii metropolitalnych („metrolinii”), których organizacją zajmuje się Zarząd Transportu Metropolitalnego:
Nagrody.
W 2021 r. organizacja została nagrodzona tytułem „Przyjazny Pracodawca 2020” przez Ogólnokrajowy Pracowniczy Związek Zawodowy „Konfederacja Pracowników” za modelowe połączenie realizacji trudnych wyzwań, jakie przyniosła pandemia covid-19, z troską o komfort pracy i bezpieczeństwo swoich pracowników.
Dyrekcja.
Głównym dyrektorem Zarządu Transportu Metropolitalnego jest Małgorzata Gutowska. Dodatkowo prace ZTM koordynują następujący dyrektorzy: Krzysztof Dzierwa – zastępca dyrektora ZTM ds. Administracyjnych, Aleksander Sobota – zastępca dyrektora ZTM ds. Przewozów, Andrzej Ochman – zastępca dyrektora ZTM ds. Kontrolingu, Andrzej Stangret – zastępca dyrektora ZTM ds. Handlowych oraz p.o. Głównego Księgowego Klaudia Kura.

</doc>
<doc id="4199638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199638" title="Hypsugo">
Hypsugo



</doc>
<doc id="4199642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199642" title="Mondegreen">
Mondegreen



</doc>
<doc id="4199643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199643" title="Core ’ngrato">
Core ’ngrato

Core ’ngrato – pieśń neapolitańska napisana w 1911 roku przez Alessandra Siscę i Salvatore Cardilla.
Autorem tekstu jest Alessandro Sisca, który urodził się w San Pietro in Guarano w Kalabrii, ukończył swoją edukację w Neapolu, a następnie wyemigrował do Nowego Jorku. Muzykę napisał Salvatore Cardillo, również emigrant z Neapolu do Nowego Jorku. Piosenka powstała w Stanach Zjednoczonych, ale zdobyła wielką popularność we Włoszech, o czym początkowo nie wiedzieli jej twórcy. Do swojego repertuaru włączyli ją m.in.: Enrico Caruso, Franco Corelli, Beniamino Gigli, Tito Schipa, Luciano Pavarotti, Plácido Domingo, José Carreras, Claudio Villa, Roberto Murolo, Mina, Vinicio Capossela, Andrea Bocelli, Il Volo.
Tematem piosenki jest wyznanie nieszczęśliwej miłość do Katarzyny (neapol. Catarì).

</doc>
<doc id="4199647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199647" title="Żaglouszek">
Żaglouszek

Żaglouszek ("Laephotis") – rodzaj ssaka z podrodziny mroczków (Vespertilioninae) w obrębie rodziny mroczkowatych (Vespertilionidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 46–77 mm, długość ogona 25–50 mm, długość ucha 8–25 mm, długość tylnej stopy 5,3–9 mm, długość przedramienia 28–41 mm; masa ciała 5–11 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Laephotis": "laiphos" „żagiel”; ους "ous", ωτος "ōtos" „ucho”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4199648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199648" title="Laephotis">
Laephotis



</doc>
<doc id="4199650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199650" title="Maria João Bustorff">
Maria João Bustorff

Maria João Espírito Santo Bustorff Silva (ur. 13 sierpnia 1950 w Lizbonie) – portugalska działaczka kulturalna i nauczyciel akademicki, w latach 2004–2005 minister kultury.
Życiorys.
Absolwentka nauk społecznych i politycznych w ISCSP w ramach Universidade Técnica de Lisboa (1973). Pracowała na różnych stanowiskach w administracji publicznej, m.in. w 1980 została doradcą sekretarza stanu do spraw edukacji. Została także wykładowcą socjologii na Universidade Nova de Lisboa. Wieloletnia działaczka założonej przez jej dziadka fundacji Fundação Ricardo do Espírito Santo, zajmującej się renowacją zabytków ruchomych w Portugalii i Brazylii, prowadzeniem muzeum sztuki zdobniczej oraz szkół zajmujących się kształceniem w zakresie dekoratorstwa i rzemiosła. Objęła w jej ramach stanowisko przewodniczącej rady dyrektorów. Powoływana również w skład organów innych instytucji kulturalnych, w tym fundacji Centro Cultural de Belém.
Od lipca 2004 do marca 2005 sprawowała urząd ministra kultury w gabinecie Pedra Santany Lopesa.

</doc>
<doc id="4199651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199651" title="Centrum Ekspozycyjne Stara Kotłownia w Olsztynie">
Centrum Ekspozycyjne Stara Kotłownia w Olsztynie

Centrum Ekspozycyjne Stara Kotłownia – galeria sztuki współczesnej w centrum olsztyńskiego miasteczka uniwersyteckiego w dzielnicy Kortowo przy ul. Prawocheńskiego 9. Mieści się na drugim piętrze w zabytkowym budynku z drugiej połowy XIX w., który pierwotnie pełnił funkcję kotłowni, ale w 2013 roku po gruntownej renowacji zmienił swoje przeznaczenie. Galeria prowadzona przez Wydział Sztuki Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie. Galeria rozpoczęła działalność wystawą "Nienazwane. Anna Drońska - obrazy, Violetta Kulikowska-Parkasiewicz - rysunki" w dniu 9 stycznia 2014 roku.

</doc>
<doc id="4199654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199654" title="Ewangelia Marii Magdaleny">
Ewangelia Marii Magdaleny



</doc>
<doc id="4199656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199656" title="Afrokarlik">
Afrokarlik

Afrokarlik ("Neoromicia") – rodzaj ssaka z podrodziny mroczków (Vespertilioninae) w obrębie rodziny mroczkowatych (Vespertilionidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 38–53 mm, długość ogona 21–40 mm, długość ucha 6–14 mm, długość tylnej stopy 4–11 mm, długość przedramienia 22–35 mm; masa ciała 2–6 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Neoromicia": "neos" „nowy”; rodzaj "Romicia" (karlik).
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4199657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199657" title="Neoromicia">
Neoromicia



</doc>
<doc id="4199659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199659" title="Krwiak nadokostnowy">
Krwiak nadokostnowy

Krwiak nadokostnowy – uraz mechaniczny tworzący się przez uszkodzenie naczyń krwionośnych okostnowych i krwawym wylewie pomiędzy okostną a czepcem ścięgnistym czaszki. 
Krwiak nadokostnowy powstaje na skutek długotrwałego uciski podczas przedłużającego się porodu, niepodatności szyjki macicy, dysproporcji główkowo-miednicowej, porodów zabiegowych (kleszcze położnicze, próżnociąg) ustępuje po kilku dniach do kilku tygodni.

</doc>
<doc id="4199660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199660" title="Kościół Matki Bożej Częstochowskiej w Żylinach">
Kościół Matki Bożej Częstochowskiej w Żylinach

Kościół Matki Bożej Częstochowskiej w Żylinach – drewniany rzymskokatolicki kościół parafialny, pw. Matki Bożej Częstochowskiej, zbudowany w latach 1924–26 w miejscowości Żyliny. 
Historia.
W 1927 powstała nowa parafia w Żylinach. Inicjatorem budowy i fundatorem nowego kościoła pw. Matki Bożej Częstochowskiej był ksiądz prałat Stanisław Szczęsnowicz, proboszcz parafii pod wezwaniem świętego Aleksandra w Suwałkach i dziekan suwalski. Budowę rozpoczęto 14 września 1924 a zostały zakończone 26 sierpnia 1926 i wtedy kościół został poświęcony. Materiał do budowy uzyskano z koszar wojskowych w Suwałkach. Kościół gruntownie remontowany w latach 1999–2002.
Architektura i wyposażenie.
Jest to budowla drewniana konstrukcji zrębowej, nieorientowana, trójnawowa. Prezbiterium węższe od nawy, zamknięte prostokątnie z dwiema piętrowymi zakrystiami po bokach. Przy wejściu dwie wieże zbudowane na planie kwadratów kryte dachami namiotowymi, zwieńczone krzyżami. Nad nawą i prezbiterium dach jednokalenicowy kryty blachą.
Wnętrze podzielone na trzy części dwoma rzędami słupów z arkadami. W nawie głównej strop kolebkowy spłaszczony, w nawach bocznych stropy płaskie.
Ołtarz główny z obrazem Matki Bożej Częstochowskiej; dwa boczne ołtarze z obrazami św. Teresy i św. Franciszka.. 
Otoczenie.
Obok kościoła drewniana dzwonnica. Zbudowana na planie kwadratu i zwieńczona dachem namiotowym.

</doc>
<doc id="4199661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199661" title="Michael Smith (biskup)">
Michael Smith (biskup)

Michael Smith (ur. 6 czerwca 1940 w Oldcastle) – irlandzki duchowny rzymskokatolicki, w latach 1990–2018 biskup Meath.

</doc>
<doc id="4199665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199665" title="Zbigniew Milewski">
Zbigniew Milewski



</doc>
<doc id="4199666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199666" title="Graeteriella bertrandi">
Graeteriella bertrandi

Graeteriella bertrandi – rodzaj widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego rodzaju skorupiaków została opublikowana w 1974 roku przez francuskiego zoologa Françoise'a Lescher-Moutoué'a.

</doc>
<doc id="4199667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199667" title="Allentown (Floryda)">
Allentown (Floryda)

Allentown – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Santa Rosa.

</doc>
<doc id="4199669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199669" title="Avalon (Floryda)">
Avalon (Floryda)

Avalon – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Santa Rosa.

</doc>
<doc id="4199673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199673" title="Nikita Czuwakow">
Nikita Czuwakow

Nikita Jemieljanowicz Czuwakow (ros. Никита Емельянович Чуваков, ur. we wsi Darowoje w guberni tulskiej, zm. 27 grudnia 1965 w Moskwie) – radziecki generał porucznik, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Pracował w zakładzie metalurgicznym w Moskwie, podczas rewolucji październikowej w 1917 jako członek Związku Robotniczej Młodzieży „III Międzynarodówka” brał udział w walkach z junkrami na ulicach Moskwy, w 1918 został członkiem RKP(b). Od stycznia 1919 służył w Armii Czerwonej, w październiku 1919 skończył kursy piechoty w Moskwie i potem brał udział w wojnie domowej na Froncie Wschodnim i Froncie Zachodnim jako pomocnik dowódcy kompanii, uczestniczył w zajmowaniu przez czerwonych Permu i Kunguru. Od czerwca 1920 brał udział w wojnie z Polską, był dwukrotnie ranny. W październiku 1920 został skierowany na wyższe kursy wojskowe, w marcu 1921 jako kursant uczestniczył w likwidacji powstania w Kronsztadzie, w 1923 ukończył Wyższą Szkołę Wojskowo-Pedagogiczną w Moskwie i został wykładowcą taktyki na dowódczych kursach piechoty i w szkole piechoty im. Lenina. W czerwcu 1928 ukończył Akademię Wojskową im. Frunzego i został dowódcą pułku w Leningradzkim Okręgu Wojskowym, a w marcu 1929 wykładowcą w szkole wojskowej w Leningradzie, później pracownikiem sztabu Leningradzkiego Okręgu Wojskowego, od grudnia 1931 do lutego 1935 był szefem sztabu i p.o. dowódcy 85 Dywizji Piechoty w Nadwołżańskim Okręgu Wojskowym. Od lutego 1935 do lutego 1936 był szefem sztabu 56 Moskiewskiej Dywizji Piechoty w Pskowie, od lutego 1936 do listopada 1938 zastępcą szefa sztabu Północnokaukaskiego Okręgu Wojskowego, od listopada 1938 do czerwca 1940 szefem sztabu 6 Korpusu Piechoty w Odessie, potem zastępcą szefa sztabu Charkowskiego Okręgu Wojskowego. W 1939 otrzymał stopień kombriga, a w 1940 generała majora, w sierpniu 1940 został naczelnikiem wyższej specjalnej szkoły Sztabu Generalnego Armii Czerwonej.
Od listopada 1941 walczył w wojnie z Niemcami, od stycznia do sierpnia 1942 był zastępcą dowódcy 12 Armii Frontu Południowego, potem dowódcą 236 Dywizji Piechoty Frontu Północno-Kaukaskiego i od marca 1943 do lipca 1944 dowódcą 23 Korpusu Piechoty 47/38/70 Armii Frontu Woroneskiego/1 Ukraińskiego. Od lipca do grudnia 1944 dowodził 35 Korpusem Piechoty 3 Armii 2 Frontu Białoruskiego, potem 18 Korpusem Piechoty 65 Armii 2 Frontu Białoruskiego, walczył na Froncie Południowo-Zachodnim, Południowym, Północno-Kaukaskim, Zakaukaskim, ponownie Północno-Kaukaskim, Stepowym, Woroneskim, 1 Ukraińskim i 2 Białoruskim, w kwietniu 1945 otrzymał stopień generała porucznika. Brał udział w obronie Donbasu, Północnego Kaukazu, walkach pod Tuapse, wyzwoleniu Krasnodaru, wyzwoleniu Ukrainy Lewobrzeżnej, forsowaniu Dniepru i uchwyceniu przyczółka, wyzwoleniu Żytomierza, operacji proskurowsko-czerniowieckiej i białoruskiej, zajmowaniu Nowogródka, Białegostoku, Zabłudowa, Ostrołęki, forsowaniu Narwi, zajęciu Olsztyna, Elbląga, Gdańska, Szczecina i Rostocku. Szczególnie wyróżnił się podczas forsowania Dniepru w rejonie Kaniowa 25 września 1943. Po wojnie dowodził 18 Korpusem Piechoty w Północnej Grupie Wojsk w Polsce, a od lutego 1946 do kwietnia 1948 132 Korpusem Piechoty tamże, następnie został szefem Zarządu Przysposobienia Bojowego i Fizycznego Grupy Wojsk Radzieckich w Niemczech, w 1951 ukończył Wyższe Kursy Akademickie przy Wyższej Akademii Wojskowej im. Woroszyłowa i został szefem jednego z departamentów Głównego Zarządu Przysposobienia Bojowego i Fizycznego Wojsk Lądowych w Ministerstwie Obrony ZSRR, w czerwcu 1958 został zwolniony do rezerwy. W latach 1947-1951 był deputowanym do Rady Najwyższej Białoruskiej SRR 2 kadencji. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia.
I 4 polskie ordery i medale.

</doc>
<doc id="4199676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199676" title="Berrydale">
Berrydale

Berrydale – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Santa Rosa.

</doc>
<doc id="4199680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199680" title="Paulowniowate">
Paulowniowate

Paulowniowate ("Paulowniaceae") – rodzina roślin należąca do rzędu jasnotowców ("Lamiales"). Obejmuje w zależności od ujęcia dwa do trzech rodzajów z 8 gatunkami. W tradycyjnych systemach XX wiecznych i starszych rośliny włączane były do szeroko ujmowanej rodziny trędownikowatych "Scrophulariaceae". Są to drzewa i zdrewniałe pnącza o okazałych liściach i kwiatach, występujące we wschodniej Azji od Japonii i Korei, poprzez Chiny po rejon Himalajów, północnej Mjanmy i Malezji. Drzewa paulownii uprawiane są dla drewna oraz jako rośliny ozdobne. Nazwa rodziny pochodzi od tego rodzaju, będącego typowym dla rodziny. Nazwa ta upamiętnia Annę Pawłowną, sponsorkę drugiej wyprawy Philippa von Siebolda do Japonii w 1861. 
Systematyka.
Rośliny z rodziny paulowniowatych włączone były tradycyjnie do szeroko ujmowanej rodziny trędownikowatych "Scrophulariaceae" lub wyodrębniane do bignoniowatych "Bignoniaceae" ze względu na podobieństwa do surmii ("Catalpa"). W systemach APG rodzina paulowniowatych jest wyodrębniana w ramach rzędu jasnotowców "Lamiales" jako siostrzana rodzinie zarazowatych "Orobanchaceae", jednak istnieją także badania stawiające je w takiej pozycji względem jasnotowatych "Lamiaceae". Rodzaj "Wightia" jest tu włączany prowizorycznie, bowiem brak pewności odnośnie do jego powiązań filogenetycznych.
W obrębie rodziny wyróżnia się w różnych ujęciach cztery, trzy lub dwa rodzaje. W pierwszym wypadku włącza się tu rodzaj "Brandisia", klasyfikowany gdzie indziej do zarazowatych "Orobanchaceae". Różnie ujmowany jest też monotypowy rodzaj "Shiuyinghua", czasem włączany do rodzaju "Paulownia".

</doc>
<doc id="4199681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199681" title="Paulowniaceae">
Paulowniaceae



</doc>
<doc id="4199682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199682" title="Rövershagen (stacja kolejowa)">
Rövershagen (stacja kolejowa)

Rövershagen () – stacja kolejowa w Rövershagen, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w Niemczech. Został otwarty w 1888 roku na linii Stralsund – Rostock. W 1925 wybudowano linię do Graal-Müritz. Budynek dworcowy jest obecnie obiektem zabytkowym.. Według DB Station&amp;Service ma kategorię 5.
Stacja.
Stacja Rövershagen znajduje się w centrum Rövershagen przy drodze nr . W kierunku zachodnim znajduje się następny przystanek oddalony o cztery kilometry Mönchhagen. Stacja kolejowa Gelbensande znajduje się około czterech kilometrów dalej na wschód.

</doc>
<doc id="4199686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199686" title="Tadeusz Wasilewski (ujednoznacznienie)">
Tadeusz Wasilewski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4199692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199692" title="Labeser Heimatbriefe">
Labeser Heimatbriefe

Labeser Heimatbriefe – niemiecki biuletyn heimatowy wydawany dwa razy w roku (wiosna i jesień plus numery specjalne, format A4, 16 stron, ok. 1 300 egz.) w latach 1984-2014 (wcześniej bez nazwy) przez byłych mieszkańców Łobza, a od 1997 przez związek "Heimatgemeinschaft der Labeser". Biuletyn był finansowany z dobrowolnych składek i rozprowadzany bezpłatnie w Niemczech w środowiskach osób wysiedlonych z Powiatu Regenwalde i w Polsce na terenie Łobza i Ziemi Łobeskiej.
Biuletyn zawierał podstawowe informacje dotyczące byłych mieszkańców Ziemi Łobeskiej, ich spotkań, organizowanych wycieczek grupowych i wyjazdów specjalnych do Łobza i Powiatu Łobez, oraz opracowania własne, wspomnienia, wiersze i przedruki z różnych źródeł dotyczące historii i kultury Łobza i Ziemi Łobeskiej.
Historia.
Już w 1945 po ucieczce i wysiedleniu z Powiatu Regenwalde, byli mieszkańcy Ziemi Łobeskiej spotykali się w różnych miejscach w Niemczech, aby wymieniać między sobą adresy. Początkowo doprowadziło to do mniejszych spotkań, w których uczestniczyło w latach 50. nawet ponad 100 uczestników przy pomocy pisemnych zaproszeń, okólników, biuletynów pisanych na maszynie i powielanych. Te okólniki należy uważać za poprzedników późniejszego "Labeser Heimatbriefe" dla Łobza i okolic i Regenwalder Heimatbrücke dla Reska i okolic. Pierwszymi redaktorami tych okólników, które nie były przeważnie numerowane byli Herbert Mittelstädt i Wolfgang Krause. Od 1978 roku wydawcą biuletynów został "Arbeitsgemeinschaft Labes", którego przewodniczącym został Dietrich Dähn i wtedy ukazał się pierwszy biuletyn numerowany. Kolejna i ostatnia zmiana miała miejsce w 1984, kiedy to po raz pierwszy ukazał się kolejny biuletyn już z nazwą "Labeser Heimatbriefe".
Z biegiem lat nakład biuletynu stale wzrastał, aż do około roku 2000, kiedy nastąpił naturalny spadek ze względu na rosnący wiek abonentów i przyczyny zdrowotne. W roku 1981 nakład wynosił 1 300 egz., w 1998 drukowano 3 000 egz., w 2002 nakład 2 800 egz., w roku 2006 nakład 1100 egz.
W 1986 w biuletynie pojawiły się pierwsze czarno-białe zdjęcia, a od 2005 roku pojawiają się już zdjęcia w kolorze. W roku 2006 redakcja Tygodnika Łobeskiego przygotowała wystawę prezentującą biuletyn i jego autorów. 
Lista redaktorów naczelnych.
Redaktorami Naczelnymi byli kolejno: Herbert Mittelstädt i Walter Krause (1979), Dietrich Dähn (1979-81), Georg Fenner (1985-87), Walter Nemitz i Jutta Löhr (1987-88), Wolfgang Tscherny (1988-91), Martin Marquardt (1991), Harald Gold (1993), Martin Marquardt (1993-94), Dieter Fröbel i Harald Gold (1995), Herbert Marquardt (1995-98), Sonja Maron (1998-2011), Dieter Fröbel (2011-2014). 
Lista autorów tekstów i wierszy.
Autorami tekstów byli: Walter Nemitz, Siegfried Hannemann, Wojciech Bajerowicz, Antoni Gutkowski, Ryszard Brodziński, Elisabeth von Borcke, Dieter Dähn, Margarete Techen, Georg Fenner, Konrad Kleist, Heinz Jandt,Walter Behnke, Karl Mühleiter, Georg Fenner, Irmgard Mohrmann, Margarete Magdalinski, Jutta Löhr (1933-2014), Gisela Grundler, Gerda Eckardt, Lydia Schwartze-Bartzlaff, Horst Czilwa, Werner Butzkies, Anneliese Kuhrt, Hartmut Joecks, Magdalene Hain, Friedrich Wilhelm Wockenfuß, Dieter Fröbel, Alfred Haenel, Erika Baumgarten, Sonja Maron (1952-2012), Gisela Knoop, Peter Hannemann, Jürgen Papendorff, Herbert Kroll, Hans Brimm, Margarete Ott, Heinrich Grütt, Waltraut Pretzell, Walter Manteufel, Kurt Preuß, Helga Reller, Arno Falk, Magdalene Utech, Ilse Reiff, Gerhard Klockow, Lise Peters, Christel Rosner, Manfred Koch, Peter schmidt, Gabriele Fricke, Karin Rutzen i inni. Autorami wierszy byli: Willi Hannemann (1906-1997), Richard Spreemann, Ingrid Winguth i inni.

</doc>
<doc id="4199693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199693" title="Fiedos Awchaczow">
Fiedos Awchaczow

Fiedos Michajłowicz Awchaczow (ros. Федос Михайлович Авхачёв, ur. we wsi Moszewoje w guberni mohylewskiej (obecnie w rejonie kościukowickim w obwodzie mohylewskim), zm. 17 listopada 1993 w Moskwie) – radziecki wojskowy, major, Bohater Związku Radzieckiego (1946).
Życiorys.
Skończył 6 klas szkoły, pracował w kopalni w Śnieżnem, potem w kopalni im. Róży Luksemburg w miejscowości Kołaczewski Rudnik (obecnie w granicach Krzywego Rogu), a w 1931 w kołchozie. Od października 1931 służył w Armii Czerwonej, w maju 1932 skończył szkołę pułkową i w listopadzie 1932 kursy pancerne, został dowódcą czołgu batalionu pancernego w Białoruskim Okręgu Wojskowym, w listopadzie 1938 ukończył kursy techniczne w Smoleńsku, później był politrukiem kompanii w Zachodnim i Nadbałtyckim Specjalnym Okręgu Wojskowym. Od czerwca 1941 walczył na Froncie Północno-Zachodnim jako politruk kompanii 10 pułku czołgów 5 Dywizji Pancernej, brał udział w walkach na Litwie i Białorusi, w lipcu 1941 został politrukiem kompanii szkolnej w Moskiewskim Okręgu Wojskowym, od października 1941 do października 1942 był politrukiem kompanii we Włodzimierzu. W lutym 1943 ukończył kursy doskonalenia kadry oficerskiej przy Wojskowej Akademii Mechanizacji i Motoryzacji ewakuowanej do Taszkentu, potem pozostawał w rezerwie, od września 1943 do stycznia 1944 był zastępcą dowódcy batalionu szkolnego pułku czołgów w Gorkim (obecnie Niżny Nowogród), wiosną 1944 został skierowany do służby w ludowym WP. Od czerwca 1944 do maja 1945 dowodził batalionem czołgów 1 Brygady Pancernej im. Bohaterów Westerplatte (wchodzącej w skład 1 Frontu Białoruskiego, następnie 2 Frontu Białoruskiego), uczestniczył w operacji warszawsko-poznańskiej, pomorskiej i berlińskiej. Szczególnie wyróżnił się podczas operacji pomorskiej 28 marca 1945, gdy jego batalion jako jeden z pierwszych wdarł się do Gdyni, gdzie zniszczył 11 dział wroga i zdobył wiele sprzętu i zaopatrzenia. Po wojnie do maja 1946 służył w ludowym WP jako dowódca batalionu w stopniu majora, po powrocie do ZSRR ukończył w 1947 wyższą oficerską szkołę wojsk pancernych w Leningradzie, w lipcu 1947 zwolniono go do rezerwy, później pracował w zarządzie fabryki "Spartak" i w jednym z departamentów Ministerstwa Transportu Samochodowego i Dróg Szosowych ZSRR. W Kościukowiczach jego imieniem nazwano ulicę i ustawiono jego popiersie.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4199699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199699" title="Troje i las">
Troje i las

Troje i las – polski film obyczajowy z 1962 roku w reż. Stanisława Wohla.
Opis fabuły.
Historia gajowego Romczaka, człowieka zasadniczego, który pewnego dnia pod wpływem impulsu popełnia zawodowy błąd – dla wypróbowania swoich umiejętności celnym strzałem zabija sarnę. Świadkiem tego aktu "kłusownictwa" jest młodociany, Sawicki – miejscowy, "powsinoga", który zaczyna szantażować Romczaka i wkrótce swoim cynicznym postępowaniem doprowadza do psychicznego i moralnego załamania gajowego.

</doc>
<doc id="4199700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199700" title="Miejski Park Ekologiczny im. Włodzimierza Puchalskiego w Śremie">
Miejski Park Ekologiczny im. Włodzimierza Puchalskiego w Śremie

Miejski Park Ekologiczny im. Włodzimierza Puchalskiego – park zlokalizowany w Śremie, na terenie osiedla Helenki, pomiędzy ulicami Kilińskiego, aleją Solidarności, Puchalskiego i gen. Sikorskiego. Powierzchnia parku wynosi ok. 22 ha. 
Park o powierzchni ok. 22 ha powstał na podstawie uchwały Rady Miejskiej z dnia 8 listopada 1995 roku. Jego obszar obejmuje tereny zielone oraz małe jezioro razem z przybrzeżnymi szuwarami, tworzą one użytek ekologiczny „Bagienko” o powierzchni 4,8 ha. Na terenie parku rosną m.in. klony zwyczajne, dęby szypułkowe, lipy drobnolistne, wierzby szare, topole czarne, jawory, olsze czarne, jesiony wyniosłe, brzozy, buki, graby, wiązy.
W 2012 wytyczono tu dwie ścieżki dla miłośników biegania, noszą one nazwy „Tajemniczego bagienka” i „Niezapomnianej przebieżki”. 
Jeziorko jest tematem licznych podań i legend m.in. o podwójnym dnie.

</doc>
<doc id="4199703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199703" title="Bambusik">
Bambusik

Bambusik ("Tylonycteris") – rodzaj ssaka z podrodziny mroczków (Vespertilioninae) w rodzinie mroczkowatych (Vespertilionidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w południowo-wschodniej Azji.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 28,8–45 mm, długość ogona 19,8–34 mm, długość ucha 2,8–11 mm, długość tylnej stopy 3,8–7,6 mm, długość przedramienia 22,9–29,8 mm; masa ciała 2,5–8,5 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Tylonycteris": "tulos" „wypukłość, węzeł”; νυκτερις "nukteris", νυκτεριδος "nukteridos" „nietoperz”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4199704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199704" title="Tylonycteris">
Tylonycteris



</doc>
<doc id="4199705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199705" title="Oblężenie Beratu">
Oblężenie Beratu

Oblężenie Beratu w lipcu 1455 było nieudaną próbą zdobycia przez oddziały Ligi w Lezhy, dowodzone przez Muzakę Thopiego twierdzy w Beracie, bronionej przez 8-tysięczny garnizon osmański.
Geneza bitwy.
W czasie, kiedy Skanderbeg rozpoczynał powstanie antyosmańskie, Berat należał do Theodore Muzakiego. Kiedy władca Beratu umierał w 1449 wysłał swoich przedstawicieli do Skanderbega, aby przejął kontrolę nad Beratem, w imieniu Ligi z Lezhy. Zanim oddział Pala Kuki wysłany przez Skanderbega dotarł do Beratu, pojawiły się tam oddziały osmańskie stacjonujące dotąd w Gjirokastrze. W czasie nocnego ataku żołnierze osmańscy wdarli się do zamku i wymordowali jego załogę. Umierający Theodore Muzaka został przez Turków stracony. Przejęcie kontroli nad Beratem pozwoliło zająć Turkom strategiczną pozycję w południowej Albanii pozwalając także na kontrolę szlaku komunikacyjnego łączącego Albanię z Macedonią i Grecją.
Przebieg bitwy.
W czerwcu 1455 oddziały wierne Skanderbegowi dotarły w okolice Beratu, dysponując wsparciem artylerii oblężniczej aragońskiej wysłanym przez króla Neapolu Alfonsa V (ok. 1000 żołnierzy). Miasto udało się zająć, ale twierdza pozostawała w rękach osmańskich. W przekonaniu, że oblężenie potrwa krótko i zakończy się sukcesem, Skanderbeg zdecydował się pozostawić nad rzeką Osum część swoich sił (ok. 7 000 ludzi) i dowództwo nad nimi powierzył swojemu szwagrowi Muzace Thopii. Z resztą wojsk Skanderbeg skierował się w stronę Wlory. Ostrzał artyleryjski Beratu spowodował znaczne straty wśród załogi osmańskiej, ale dowódca twierdzy zwlekał z jej poddaniem czekając na przybycie posiłków. Z początkiem lipca zawarto jedenastodniowy rozejm i walki ustały. W połowie lipca 1455 do Beratu dotarła odsiecz, dowodzona przez Isę bega Evrenoza powodują radykalną zmianę w proporcji sił obu stron (liczebność sił osmańskich wraz z odsieczą sięgały 20 000 żołnierzy). Oblegające Berat oddziały w większości uległy rozproszeniu, skuteczny opór stawił tylko oddział Vrany Kontiego. Zanim pod Berat powróciły oddziały Skanderbega, pozostawiona przez niego pod Beratem armia oblężnicza przestał istnieć, zginął także Muzaka Thopia. W walkach zginęło 800 żołnierzy z kontyngentu aragońskiego.
Skutki bitwy.
Powiadomiony o klęsce pod Beratem Skanderbeg zdecydował się zawrócić swoje oddziały pod Berat, ale przybył za późno. Klęska powstrzymała działania Skanderbega zmierzające do przejęcia kontroli nad południową Albanią, zaś Berat do końca panowania Skanderbega pozostał w rękach osmańskich.

</doc>
<doc id="4199706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199706" title="Hornostajewicze">
Hornostajewicze

Hornostajewicze (; ; hist. również "Gornostajewicze") – wieś na Białorusi, w rejonie świsłockim obwodu grodzieńskiego, około 21 km na wschód od Świsłoczy, nad rzeką Rosią.
Historia.
W pierwszej połowie XVII wieku dobra te należały do rodziny Lackich. Około 1640 roku Izabella Lacka (1625–1696), córka kasztelana mińskiego Jana Alfonsa Lackiego (~1580–1646) wniosła majątek w posagu Teofilowi Tryźnie (~1610–1645), wojewodzie brześciańskiemu. Losy własności tych dóbr przez kolejny wiek są nieznane, w połowie XVIII wieku należały do rodziny Buttowt-Andrzejkowiczów. Pierwszym znanym właścicielem Hornostajewicz z tej rodziny był Jarosław (1815–~1920), po którym odziedziczyła je jego córka Maria Magdalena (1852–1933). Nie wyszedłszy za mąż zapisała majątek swemu krewnemu Henrykowi Buttowt-Andrzejkowiczowi (1882–1941), żonatemu z Heleną ze Stefanowiczów (1887–1960). Byli oni ostatnimi właścicielami majątku przed 1939 rokiem. Henryk był w 1939 roku aresztowany i zmarł w Mińsku.
Po III rozbiorze Polski w 1795 roku Hornostajewicze, wcześniej wchodzące w skład powiatu wołkowyskiego województwa nowogródzkiego Rzeczypospolitej znalazły się na terenie guberni słonimskiej (1796), litewskiej (1797–1801), a później grodzieńskiej (1801–1915) Imperium Rosyjskiego. W drugiej połowie XIX wieku były siedzibą gminy. Po ustabilizowaniu się granicy polsko-radzieckiej w 1921 roku Hornostajewicze wróciły do Polski, należały do gminy Porozów powiatu wołkowyskiego województwa białostockiego. Od 1945 roku – w ZSRR, od 1991 roku – na terenie Republiki Białorusi.
W 1900 roku w Hornostajewiczach mieszkało 228 osób. Funkcjonowała tu szkoła. W 2009 roku mieszkało tu 216 osób.
Na skwerze w centrum wsi stoi pomnik (odsłonięty w 1967 roku) ku czci 26 partyzantów i żołnierzy radzieckich, którzy zginęli w czasie wielkiej wojny ojczyźnianej.
Cerkiew.
W 1801 roku wzniesiono tu murowano-ceglaną cerkiew unicką (możliwe, że był to kościół katolicki) w stylu klasycystycznym. Jest to prostokątny budynek z zakrystiami po obu stronach części ołtarzowej. Jest przykryty dwuspadowym dachem tworzącym nad wejściem trójkątny fronton. Przednią fasadę stanowił sześciokolumnowy portyk w porządku doryckim z pilastrami i tryglifowymi belkowaniami (obecnie zamiast kolumn portyk podtrzymują kwadratowe filary). We wnętrzu nad wejściem jest chór.
Cerkiew w Hornostajewiczach jest zabytkiem architektury klasycystycznej. Obecnie należy do prawosławnych (jako świątynia parafialna).
Dwór.
Tutejszy dwór pochodził prawdopodobnie z 2. połowy XVIII wieku. Został gruntownie przebudowany około połowy XIX wieku – dodano wtedy dwa krótkie skrzydła mające niektóre cechy neogotyku. 
Dwór był budynkiem parterowym, oba skrzydła boczne zaznaczone były jako ryzality, ryzalit lewy był – po rozbudowie – dwukondygnacyjny. Środkowa część dworu, pomiędzy ryzalitami, była zdobiona galerią o trzech parach kolumn, zwieńczoną drewnianą attyką balustradową. Jako przedłużenie linii attyki w obu ryzalitach występowały balkony z podobnymi balustradami. Fasady zdobiły również ryzality przy obramieniach okien, lizeny i narożne boniowania. W XIX wieku dobudowano skrzydło wschodnie, z pomieszczeniami gospodarczymi: kuchnią, kredensem, oraz obszerną, zajmującą całą szerokość domu oranżerią, w której hodowano rośliny egzotyczne, w tym kamelie oraz normalnie owocujące drzewa cytrynowe (latem wynoszono je na gazon przed dom). Od strony ogrodowej do domu przylegał niski taras.
Wnętrze miało nieregularny, będący konsekwencją wielu przeróbek, układ dwutraktowy. Środek domu zajmowały dwa duże, kwadratowe salony i największy, podłużny pokój jadalny.
Niemal całe wyposażenie wnętrz zostało utracone w czasie I wojny światowej. Do dziś częściowo zachowały się resztki – między innymi parkiety, piece kaflowe i profilowane belki stropu. W latach 80. XX wieku budynek został przebudowany tak, że nie przypomina wcześniejszego.
Zachowały się również niektóre zabudowania gospodarcze z XIX wieku oraz nieduży park nad rzeką Roś, ze stawem i sadem. 
Majątek Hornostajewicze jest opisany w 2. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="4199715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199715" title="Overcooked">
Overcooked

Overcooked (stylizowane na Overcooked!)– kooperacyjna gra komputerowa (symulator gotowania), wyprodukowana przez brytyjskie studio Ghost Town Games i wydana przez (również brytyjskiego) producenta i wydawcę Team17, znanego najlepiej z serii strategicznych gier turowych "Worms". 3 sierpnia 2016 r. gra ukazała się na platformach Windows, PlayStation 4 i Xbox One, a 27 lipca 2017 r. również na Nintendo Switch. Rozgrywka polega na przygotowywaniu posiłków przy przestrzeganiu limitu czasu oraz pomimo przeszkód. Gra nastawiona jest na tryb lokalnej kooperacji (tzw. "couch coop"), w którym udział wziąć może do czterech graczy.
Fabuła.
Głównym motywem gry w trybie kampanii jest atak tajemniczej "Bestii" (mogącej budzić skojarzenia z Latającym Potworem Spaghetti) na krainę kucharzy – Cebulowe Królestwo. Wraz z nią na ziemię spadają meteoroidy przypominające ogniste pulpety. Król oraz jego pies proszą obecnych na miejscu kucharzy, aby ci podjęli walkę z "Bestią" – muszą zaspokoić jej żądze poprzez karmienie jej odpowiednimi daniami.
Mimo heroicznego wysiłku w kuchni, umiejętności kucharskie bohaterów okazują się zbyt małe. Za pomocą magii Król przenosi ich więc do przeszłości do roku 1993, kiedy świat był jeszcze wolny od "Bestii". Zadaniem bohaterów jest ukończenie kolejnych serwisów w różnorodnych warunkach i zdobycie jak największego doświadczenia, aby pokonać "Bestię", kiedy nadejdzie dzień jej przybycia.
Co kilka etapów (których ukończenie posuwa akcję w czasie o kilka lat) czeka nas wizyta w jednej z chatek Cebulowego Króla, gdzie podsumuje on nasze osiągnięcia.
Rozgrywka.
W grze wcielamy się w jednego z kucharzy, którym sterujemy w poszczególnych etapach pracy "na kuchni", tj. podczas przygotowywania składników, ich łączenia i przyrządzania z nich dań oraz zmywania talerzy. Posiłki powinny być przyrządzane zgodnie z porządkiem zamówień (który widoczny jest u góry ekranu) oraz z przepisem na określone danie. Gotowy posiłek należy wydać, a następnie zmyć brudne naczynia, kiedy zostaną zwrócone. Gracz jest ograniczony limitem czasu, a jego presję potęguje przyspieszająca na koniec etapu muzyka. Podczas swojej pracy, kucharze muszą mierzyć się z przeszkodami, takimi jak przechylająca się podłoga na statku, pękająca podłoga, szczury podkradające składniki, przechodnie, śliski lód czy możliwość wypadnięcia poza obszar gry. Ponadto zbyt długie pozostawienie posiłku na ogniu może spowodować pożar, który należy własnoręcznie ugasić gaśnicą.
Do swojej dyspozycji gracze mają warzywa, mięso, ciasto do pizzy i inne.
Tworzyć można różne wariacje dań takich jak m.in. sałatki, zupy, hamburger i pizza.
Każda plansza jest inna, cechuje się innym rozkładem kuchni, innymi zamawianymi daniami oraz – przede wszystkim – innymi przeszkodami, jakie na niej spotykamy. Gracze zyskują punkty za poprawnie wydane dania, a tracą za zamówienia, których nie zdążyli zrealizować. Oceniani są w trybie "gwiazdek", przy czym za dany etap zdobyć można maksymalnie trzy "gwiazdki". Aby przejść do kolejnej planszy, gracze muszą posiadać łącznie odpowiednią liczbę "gwiazdek".
Między planszami gracz porusza się swoim samochodem na globalnej mapie.
Od strony technicznej rozgrywka, pomimo swojej różnorodności jest niezwykle prosta. Do poruszania się, gracz używa gałki pada (lub ustawionych przycisków klawiatury, a poza tym używa jedynie dwóch przycisków funkcyjnych, z których jeden służy głównie do chwytania przedmiotów, a drugi do ich używania (np. krojenie, zmywanie, używanie gaśnicy). Taka prostota pozwala na grę dwóch osób na jednym padzie, w przypadku gry na konsolach.
W grę można grać w trybie lokalnej kooperacji lub wieloosobowej konkurencji. W pierwszym przypadku gracze wspólnie przyrządzają posiłki, a w drugim podzieleni są na dwie drużyny. Aby wygrać, należy zdobyć więcej punktów w wyznaczonym czasie. Istnieje też tryb dla pojedynczego gracza, w którym na planszy jest dwóch szefów kuchni, a gracz może się pomiędzy nimi w dowolnej chwili przełączać lub nawet kontrolować ich obu jednocześnie. Wraz z postępami gry odblokowujemy nowych szefów kuchni, których możemy wybrać, oraz nowe plansze do trybu konkurencji.
Tworzenie gry.
Gra jest pierwszym dziełem pochodzącego z Cambridge studia Ghost Town Games. Założyli je Phil Duncan i Oli De-Vine, którzy wcześniej kilka lat pracowali w studio Frontier Developments, nim opuścili je dla rozpoczęcia własnej działalności. Ich celem od początku było stworzenie gry, której głównym elementem będzie tryb kooperacji, który ich zdaniem w większości gier dodawany jest jako dodatek, a w którym twórcy widzieli ogromny potencjał.
Umiejscowienie gry w kuchni wynika z doświadczenia zawodowego Phila Duncana, który w przeszłości pracował jako kucharz. Jego zdaniem są to realia idealne do umiejscowienia w nich gry kooperacyjnej, jako że nieodzownym elementem pracy szefa kuchni jest praca zespołowa, zarządzanie czasem, podzielność uwagi i zdolności komunikacyjne.
Początkowe etapy gry zostały tak utworzone, aby nakłonić graczy do pracy zespołowej, np. poprzez postawienie na środku kuchni blatu oddzielającego graczy, który wymuszał albo obchodzenie go na około, albo podawania sobie składników ponad nim, co zabierało znacznie mniej czasu. Poziomy są też skonstruowane tak, że niejednokrotnie zadań do wykonania jest więcej, niż graczy, co wymusza na graczach przemyślane dzielenie się obowiązkami oraz wykonywanie różnych zadań następujących po sobie. Wysoce nieefektywne okazuje się zajmowanie się jednego gracza tylko jedną czynnością, np. tylko krojeniem składników. Dalsze etapy w wyniku testów skonstruowano tak, aby optymalnie zbalansować poziom trudności i satysfakcję z rozgrywki.
Tworząc grę tylko we dwójkę, twórcy często podróżowali na festiwale i konwenty, gdzie mogli trafić z grą do szerszej publiczności i zyskać rozgłos. Zdarzało się, że w wyniku uzyskanych w takich miejscach opinii graczy nanosili do gry poprawki w trybie doraźnym. Rozmowy z graczami doprowadziły też do przeniesienia głównego ciężaru gry z rozgrywki opartej na różnorodności przepisów na rozgrywkę skupioną na ciekawej konstrukcji poziomów. Twórcy uznali, że gracze lepiej odnajdą się w dynamicznych, dobrze zaprojektowanych poziomach.
W maju 2016 r. Team17 ogłosiło, że jest zainteresowane pomocą w wydaniu gry. Dzięki temu wsparciu w tym samym roku twórcy polecieli do Los Angeles na targi E3, gdzie mogli zaprezentować swoje dzieło na najpopularniejszym tego typu wydarzeniu branży gier wideo. Ich stanowisko umiejscowiono obok gry Yooka-Laylee (wydawanej również przez Team17), a samo Overcooked cieszyło się dużym zainteresowaniem.
15 listopada 2016 r. gra doczekała się rozszerzenia zatytułowanego "The Lost Morsel", w którym dodano sześć nowych etapów w trybie kampanii osadzonych w tropikalnej dżungli, nowy pojazd do poruszania się po mapie świata oraz sześciu nowych grywalnych szefów kuchni.
6 grudnia 2016 r. premierę miał darmowy dodatek o tematyce świątecznej – "Festive Seasoning", zawierający 8 poziomów, 2 nowych szefów kuchni oraz 2 nowe potrawy (świąteczny gulasz i pieczonego indyka z warzywami)
Odbiór.
Krytyka.
Overcooked zostało odebranie pozytywnie. Doceniono dynamikę rozgrywki w trybie kooperacji jak również charakterystyczny styl rozgrywki, cechujący się hałaśliwością, humorem ale też poziomem trudności wymagającym od graczy coraz lepszych umiejętności.
Wśród wad gier wymienia się brak globalnego trybu wieloosobowego (który został dodany w drugiej części) oraz tryb dla pojedynczego gracza, któremu brakuje dynamiki znanej z trybu kooperacji i który przez to może być nudny.
Nagrody i wyróżnienia.
W 2017 r. gra zwyciężyła w konkursie magazynu Develop w kategorii "Najlepsze nowe IP", na Brazylijskim Festiwalu Gier Niezależnych została wybrana najlepszą grą oraz grą z najlepszą rozgrywką, Brytyjska Akademia Sztuk Filmowych i Telewizyjnych (BAFTA) uznała ją za najlepszą brytyjską grę oraz grę familijną a Stowarzyszenie Niezależnych Twórców Gier (TIGA) uznało ją za najlepszą grę debiutującą.
Overcooked było też nominowane w konkursie The Game Awards w kategorii "Najlepszy multiplayer", na Festiwalu Gier Niezależnych (IGF) nominowano ją do nagrody Seumasa McNally'ego i w kategorii "Perfekcja w projektowaniu" oraz na festiwalu "SXSW Gaming" w kategorii "Głos graczy – multiplayer".
Sequel.
7 sierpnia 2018 została wydana druga część gry, w której dodano tryb rozgrywki online, wiele nowych potraw oraz możliwość rzucania składnikami. 
W sequelu bohaterowie ponownie muszą uratować świat, jednak tym razem stawiając czoła Drożdżozombie – potworami powstałymi w wyniku eksperymentów Cebulowego Króla. 
Gra doczekała się wielu rozszerzeń, zarówno płatnych jak i darmowych. Wydano również przepustkę sezonową zawierającą 3 dodatki z roku 2019 ("Campfire Cook Off", "Night of The Hangry Horde" i "Carnival of Chaos"). 16 kwietnia 2020 miała premierę wersja Gourmet Edition, zawierająca wszystkie DLC.
Overcooked! All You Can Eat.
Na czwarty kwartał 2020 roku zaplanowana jest premiera gry Overcooked! All You Can Eat, dostępnej na PlayStation 5 oraz Xbox Series X. Zawiera ona wszystkie poziomy z dwóch pierwszych gier i ich dodatków odświeżonych w 4K, a także 7 całkiem nowych poziomów. Ponadto znajdą się tam wszyscy kucharze z Overcooked! I Overcooked! 2 oraz trzech nowych, ekskluzywnych kucharzy, w tym Aksolotl. Gra będzie zawierać nowe osiągnięcia, ułatwienia dostępu a także grę międzyplatformową.

</doc>
<doc id="4199716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199716" title="Wustermark (stacja kolejowa)">
Wustermark (stacja kolejowa)

Wustermark () – stacja kolejowa w gminie Wustermark (Powiat Havelland), w kraju związkowym Brandenburgia, w Niemczech. Znajduje się na Berlin – Lehrte, tuż przy Berliner Außenring z którym jest połączona. Według DB Station&amp;Service ma kategorię 5.
Położenie.
Stacja znajduje się na 30,5 km linii Berlin – Lehrte na północnych obrzeżach Wustermark, około 500 metrów na północ od centrum miejscowości. Około dwóch kilometrów na wschód Berliner Außenring przecina linię Berlin – Lehrte. Cztery kilometry na wschód od stacji znajduje się stacja rozrządowa Wustermark, który potocznie jest często nazywany "Wustermark", ale nie należy go mylić ze stacją pasażerską.

</doc>
<doc id="4199717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199717" title="Tadeusz Biliński (fotograf)">
Tadeusz Biliński (fotograf)

Tadeusz Biliński (ur. 13 maja 1920 we Lwowie, zm. 12 lutego 2002 w Warszawie) – polski artysta fotograf, uhonorowany tytułami Artiste FIAP (AFIAP) oraz Excellence FIAP (EFIAP). Członek rzeczywisty Okręgu Warszawskiego Związku Polskich Artystów Fotografików. Członek Lwowskiego Towarzystwa Fotograficznego.
Życiorys.
Tadeusz Biliński dzieciństwo spędził we Lwowie, fotografował od 1932 roku. Działalność fotograficzną – organizację wystaw, konkursów i kursów fotograficznych – rozpoczął będąc jeszcze uczniem IX Państwowego Gimnazjum im. Jana Kochanowskiego we Lwowie. Był samoukiem, korzystającym głównie z "Wiadomości Fotograficznych", wydawanych przez poznańską firmę "Foto-Greger" (w latach 1932–1939). Jako niepełnoletni członek (bez prawa głosu) został przyjęty do Lwowskiego Towarzystwa Fotograficznego – wprowadzony przez Witolda Romera, kierownika Instytutu Fotografii Politechniki Lwowskiej. W 1939 roku jako absolwent lwowskiego XII Państwowego Liceum im. Stanisława Szczepanowskiego – uzyskał świadectwo maturalne. W latach 1939–1945 mieszkał w Skierniewicach, gdzie pracował w firmowym zakładzie fotograficznym "Fotoservice". Od 1945 roku mieszkał w Łodzi, tam zdobył uprawnienia czeladnika fotografa. W 1947 roku przeprowadził się do Szczecina, gdzie otworzył własny zakład fotograficzny. Od 1950 roku mieszkał w Warszawie, w 1951 roku został przyjęty w poczet członków Okręgu Warszawskiego Związku Polskich Artystów Fotografików (legitymacja nr 097).
Jako fotograf współpracował m.in. z Wydawnictwem Handlu Zagranicznego, Wydawnictwem Artystyczno-Graficznym, Wydawnictwem Sportu i Turystyki, Biurem Wydawniczym "Ruch", Krajową Agencją Wydawniczą oraz z Polskimi Nagraniami ("Muza, Tonpress, Pronit"). Współpracował z czasopismami "Moda" i "Uroda". Był autorem i współautorem zdjęć do wielu publikacji: albumów, książek, katalogów, folderów, widokówek. Dla potrzeb ilustracji okładek płyt gramofonowych (w latach 1965–1984) fotografował gwiazdy polskiej muzyki rozrywkowej (m.in. Halinę Kunicką, Violettę Villas, Filipinki, Czerwono - Czarnych, Katarzynę Sobczyk, Sławę Przybylską, Alicję Majewską, Danutę Rinn, Bogdana Czyżewskiego oraz Reprezentacyjny Zespół Artystyczny Wojska Polskiego).
Tadeusz Biliński jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych, poplenerowych, pokonkursowych. Brał aktywny udział w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych, organizowanych (m.in.) pod patronatem FIAP, zdobywając wiele medali, nagród, wyróżnień, dyplomów oraz listów gratulacyjnych. Był prekursorem i jednym z pierwszych fotografów w Polsce parających się fotografią barwną. W 1957 roku (za pracę, fotografię wykonaną w technice barwnej) został nagrodzony dyplomem honorowym w Rio de Janeiro.
Pokłosiem udziału w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych (pod patronatem FIAP) było przyznanie Tadeuszowi Bilińskiemu (w 1963 roku) tytułu honorowego Artiste FIAP (AFIAP) oraz (w 1965 roku) tytułu Excellence FIAP (EFIAP) – tytułów nadanych przez Międzynarodową Federację Sztuki Fotograficznej FIAP, obecnie z siedzibą w Luksemburgu.
Prace Tadeusza Bilińskiego znajdują się w zbiorach Muzeum Historii Fotografii im. Walerego Rzewuskiego w Krakowie.
Wystawy indywidualne.
Źródło.
Wybrane wystawy zbiorowe.
Źródło.
Wybrane wystawy zagraniczne.
Źródło.
Odznaczenia.
Źródło.

</doc>
<doc id="4199723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199723" title="Stalag Luft VI">
Stalag Luft VI

Stalag Luft VI – niemiecki obóz jeniecki okresu II wojny światowej.
W 1941 roku utworzono w Trzeciej Rzeszy sześć obozów jenieckich dla lotników alianckich. Stalag Luft VI powstał 1 sierpnia 1943 roku na terenie Litwy w Szyłokarczmie. Początkowo w obozie znajdowało się 1998 jeńców brytyjskich. Pod koniec 1943 liczba jeńców wzrosła do 3089 osób, a w kwietniu 1944 do 3623 jeńców, w tym 2063 obywateli USA. 1 lipca w obozie przebywało   4051 jeńców, a wśród nich 2403 lotników amerykańskich.
Późną jesienią 1944 roku zarządzono ewakuację obozu. Część lotników przetransportowano do Lipawy i dalej drogą morską do Świnoujścia, skąd jeńcy przewiezieni zostali do Stalagu Luft IV w Tychowie. Kolejna grupa jeńców przewieziona została koleją do Torunia i umieszczona w Stalagu 357. 
W obozie w Szyłokarczmie podjęto próbę ucieczki. Kopano tunel wyprowadzający poza ogrodzenie obozu. Podczas realizacji tego przedsięwzięcia 19 lotników aresztowano i ucieczka zakończyła się niepowodzeniem.

</doc>
<doc id="4199725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199725" title="Helena Słoniewska">
Helena Słoniewska

Helena Maria Słoniewska (ur. 12 sierpnia 1897 w Pawłosiowe (powiat jarosławski, dzisiejsza Ukraina), zm. 23 września 1982 we Wrocławiu) – polski psycholog, naukowiec, wykładowca Uniwersytetu Wrocławskiego w Katedrze Psychologii Wychowawczej. 
Życiorys.
Córka Marii (z domu Gzek) i Władysława Słoniewskiego. Ukończyła szkołę ludową i muzyczną oraz 4 klasy gimnazjum (1903-1913). Uczyła się prywatnie, co roku przystępowała do egzaminu. Następnie wstąpiła do żeńskiego Klasycznego Gimnazjum im. J. Słowackiego we Lwowie, gdzie 16 czerwca 1916 zdała maturę. W latach 1917-1919 uczęszczała na kurs w Seminarium Gospodarczym w Szczepkowie koło Lwowa, które przygotowywało kobiety do wykonywania zawodu nauczycielki szkół gospodarczych. W 1919 rozpoczęła studia na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie. Do 1924 r. studiowała filozofię, psychologię, biologię. Od rozpoczęcia studiów rozpoczął się związek H. Słoniewskiej z Zakładem Psychologii. W latach 1923-1926 była asystentką na seminarium filozoficznym prowadzonym przez prof. Kazimierza Twardowskiego na Uniwersytecie we Lwowie. 01.10.1926 r. uzyskała stopień doktora filozofii, po obronie pracy pt. „Czym jest ból fizyczny- wzruszeniem czy uczuciem?”, którą napisała pod okiem prof. K. Twardowskiego. 
W latach 1927-1928 nauczała propedeutyki filozofii oraz biologii w żeńskim gimnazjum im. Narcyzy Żmichowskiej we Lwowie. W latach 1928-1935 pracowała w Instytucie Psychotechnicznym i Poradni Zawodowej we Lwowie jako kierownik działu badań młodzieży szkolnej, a od 1935 do 1939 jako kierowniczka całej instytucji. W 1940 rozpoczęła prace jako psycholog w Zakładzie Psychiatrycznym w Kulparkowie na oddziale dziecięcym, który zorganizowała. W czasie okupacji niemieckiej bezskutecznie próbowała reaktywować Żeńską Szkołę Gospodarczą w Snopkowie. Po wkroczeniu Armii Czerwonej do Lwowa w lipcu 1944 r. zatrudniła się jako psycholog w Centralnej Poliklinice Dziecięcej. 
W związku z repatriacją wyjechała ze Lwowa do Krakowa. Do Wrocławia przyjechała jesienią 1946 za namową prof. dr Mieczysława Kreutza (który do Wrocławia przybył ze Lwowa, gdzie był pierwszym kierownikiem Katedry Psychologii na Uniwersytecie Jana Kazimierza. We Wrocławiu jako pierwszy i jedyny, w początkowych latach po zakończeniu II wojny światowej, wykładał na Uniwersytecie Wrocławskim na Wydziale Humanistycznym). Helena Słoniewska, od października 1946 r., rozpoczęła prowadzenie zajęć (jako adiunkt) oraz stworzyła drugi zakład na Wydziale Humanistycznym: Zakład Psychologii Wychowawczej, którego została kierownikiem. W ramach swej pracy na Uniwersytecie Wrocławskim rozpoczęła organizować, w zakresie studiów psychologicznych, przygotowanie do pracy zawodowej w tej dziedzinie. Prowadziła wykłady i ćwiczenia z psychologii wychowawczej oraz psychologii w pracy. Za cel postawiła sobie stworzenie zaplecza dla praktyk psychologicznych wyobrażonych jako doskonale prowadzone placówki psychologii stosowanej. Dlatego zdecydowała się na prowadzenie Wojewódzkiej Poradni Zdrowia Psychicznego. W początkach istnienia poradni, pracowała tam z kilkoma lekarzami, jednym doświadczonym psychologiem Jadwigą Różycką oraz stażystami (studentami psychologii, którzy znaleźli tam zatrudnienie po zakończeniu studiów). Praca w poradni bardzo ją zajmowała, przez co mniej czasu poświęcała pracy naukowej. Robiła to ze świadomością istnienia potrzeb psychologicznych w społeczeństwie. Każdy przypadek traktowała indywidualnie, wnikliwie go analizowała. 
Współpraca Kreutza i Słoniewskiej oparta była na uzupełnianiu. On zajmował się nauką teoretyczną, ona była odpowiedzialna za część praktyczną. 
Zgodnie z decyzją Ministerstwa Szkolnictwa Wyższego, na lata 1952-1967 zamknięto wszystkie kierunki psychologiczne (poza Warszawą). Na Uniwersytecie Wrocławskim ostała się Katedra Psychologii z 3 pracownikami (H. Słoniewska, M. Kulczycki, M. Porębska) wraz ze zgromadzonym naukowym zasobem materialnym (biblioteka, podstawowe pomoce naukowe). Pracownicy Katedry Psychologii prowadzili zajęcia na różnych kierunkach studiów, w ramach przedmiotu Elementy nauk pedagogicznych. 
W tym czasie H. Słoniewska była kierownikiem Katedry Psychologii Uniwersytetu Wrocławskiego. Ponadto była przewodniczącą Wrocławskiego Oddziału Polskiego Towarzystwa Psychologicznego (utworzonego w 1950 r., jego siedzibą była Katedra Psychologii Uniwersytetu Wrocławskiego). Oddział organizował zebrania naukowe i szkoleniowe. Skupiał psychologów pracujących na całym Dolnym Śląsku. Byli to głównie absolwenci Uniwersytetu Wrocławskiego. Ówcześnie była to jedyna szansa dla psychologów na uzupełnienie wiadomości, wymiany doświadczeń. Stanowiło formę szkolenia zawodowego. 
W 1953 r. została samodzielnym pracownikiem naukowym, a we wrześniu 1954 r. otrzymała obowiązki zastępcy profesora przy Katedrze Psychologii. W kwietniu 1955 r. otrzymała tytuł docenta. Pełniła funkcję zastępcy przewodniczącego Komisji Przydziału Pracy dla Absolwentów Wydziału Filozoficzno-Historycznego, przewodniczyła Wydziałowej Komisji Stypendialnej, była członkiem Komisji Senackich. 
W latach 1958-1960 pełniła funkcję prodziekana Wydziału Filozoficzno-Historycznego. Była gościem na uroczystościach jubileuszowych 150. rocznicy powstania Ossolineum, przypadających w 1967 r.
W 1980 r. otrzymała odznakę dla Zasłużonych dla Polskiego Towarzystwa Psychologicznego, przyznawaną przez Walne Zgromadzenie Delegatów.
Zmarła 23 września 1982 r. Została pochowana na wrocławskim cmentarzu przy ul. Bujwida.
Helena Słoniewska łączyła działalność w zakresie psychologii stosowanej z działalnością naukową, publikując jej wyniki w czasopismach psychologicznych. Są to jedne z pierwszych opracowań dotyczących problematyki psychologii pracy, poradnictwa i wychowania.

</doc>
<doc id="4199729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199729" title="Białe wieloryby">
Białe wieloryby

Białe wieloryby ("Skytturnar") – islandzki dramat filmowy z 1987 roku w reżyserii Friðrika Þóra Friðrikssona.
Zarys fabuły.
Film przedstawia epizod z życia dwóch wielorybników, którzy po zakończeniu sezonu polowań zamierzają osiąść w Reykjavíku. Podróżując po mieście taksówką i nie mogąc znaleźć pracy, włamują się do sklepu z bronią..
Interpretacja utworu.
Film Friðrikssona powstał rok po ustanowieniu zakazu komercyjnego polowania na wieloryby przez Międzynarodową Komisję Wielorybniczą. Główni bohaterowie są przedstawieni w filmie jako niedostosowani do miejskiego stylu życia, ale także porównani do bezbronnych zwierząt, na które sami polowali. Jest to odniesienie do przedstawiania Islandczyków w kampaniach Greenpeace jako rzeźników dokonujących "holocaustu" waleni, co według lokalnych mediów było niesłusznym zarzutem. Według Björna Norðfjörda film ten w kinie islandzkim rozpoczyna polemikę z kinematografią hollywoodzką i jest jednocześnie zapowiedzią odejścia od lokalności. Wcześniejsze filmy są bardziej hermetyczne i niezrozumiałe dla osób niebędących mieszkańcami Islandii.
Obsada.
Źródła:
Hilmar Örn Hilmarsson, Bubbi Morthens i członkowie zespołu The Sugarcubes, którzy tworzyli ścieżkę dźwiękową do "Białych wielorybów", wcześniej występowali w filmie Friðrikssona Rock w Reykjaviku.

</doc>
<doc id="4199730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199730" title="Władimir Antonow">
Władimir Antonow

Władimir Siemionowicz Antonow (ros. Владимир Семёнович Антонов, ur. w miejscowości Kapełły w powiecie atkarskim w guberni saratowskiej (obecnie w obwodzie saratowskim), zm. 9 maja 1993 w Moskwie) – radziecki generał major, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Skończył szkołę 2 stopnia w Atkarsku, w 1924 kierował pierwszymi w mieście drużynami pionierów, pracował w Wydziale Propagandy Komitetu Powiatowego Komsomołu w Atkarsku.
Od listopada 1928 służył w Armii Czerwonej. Był żołnierzem wojsk pogranicznych OGPU, w 1940 ukończył Akademię Wojskową im. Frunzego i został szefem sztabu pułku NKWD w Kownie, w maju-czerwcu 1941 był p.o. dowódcy tego pułku, po ataku Niemiec na ZSRR walczył na Froncie Północno-Zachodnim w Zarządzie NKWD Ochrony Tyłów Frontu. W sierpniu 1941 został szefem sztabu 912 pułku piechoty 243 Dywizji Piechoty 29 Armii Frontu Zachodniego, 17 sierpnia 1941 był ranny, wkrótce pozbawiono go stanowiska i 9 września 1941 przeniesiono na niższe stanowisko dowódcy batalionu w 912 pułku piechoty, po tygodniu za wyróżnienie się w walkach ponownie mianowano szefem sztabu pułku, a w listopadzie 1941 dowódcą pułku 247 Dywizji Piechoty 39 Armii Frontu Kalinińskiego. W styczniu 1942 został kontuzjowany podczas operacji rżewsko-wiaziemskiej, w marcu 1942 mianowano go dowódcą 162 Brygady Piechoty Moskiewskiego Okręgu Wojskowego, a w kwietniu 1942 256 Brygady Piechoty, która w sierpniu 1942 została skierowana na Front Zakaukaski, brał udział w walkach na Kaukazie.
Za poddanie Małgobeku 13 października 1942 został pozbawiony dowództwa i oddany pod sąd, skazany przez Trybunał Wojenny Północnej Grupy Wojsk Frontu Zakaukaskiego na 10 lat łagrów z odroczeniem wykonania wyroku. W listopadzie 1942 został zastępcą dowódcy 84 Samodzielnej Morskiej Brygady Piechoty Północnej Grupy Wojsk Frontu Zakaukaskiego, 23 stycznia 1943 anulowano mu karę za wyróżnienie się w walkach, w maju 1943 wyznaczono go dowódcą 34 Samodzielnej Brygady Piechoty Frontu Północno-Kaukaskiego, a w czerwcu 1943 301 Dywizji Piechoty (od września 1943 walczącej w składzie 5 Armii Uderzeniowej Frontu Południowego/3 Ukraińskiego), z którą brał udział w operacji donbaskiej, melitopolskiej i nikopolsko-krzyworoskiej, we wrześniu 1943 został kontuzjowany. W marcu 1944 dowodzona przez niego dywizja została włączona w skład 57 Armii 3 Frontu Ukraińskiego i wzięła udział w operacji biereznegowato-snigirewskiej, odeskiej i jassko-kiszyniowskiej, a we wrześniu 1944 został przeniesiony na 1 Front Ukraiński. W styczniu 1945 wyróżnił się podczas operacji wiślańsko-odrzańskiej (w walkach na przyczółku magnuszewskim), w kwietniu-maju 1945 wraz z dywizją uczestniczył w operacji berlińskiej.
Po wojnie służył w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech (od 11 lipca 1945 w stopniu generała majora), w 1950 ukończył Wojskową Akademię Sztabu Generalnego im. Woroszyłowa i został szefem Zarządu Przysposobienia Bojowego i Fizycznego Sztabu Turkiestańskiego Okręgu Wojskowego. Od stycznia do listopada 1954 służył w Centralnej Grupie Wojsk w Austrii, później ponownie w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech m.in. jako zastępca dowódcy 79 Korpusu Piechoty, od stycznia 1958 do listopada 1961 kierował katedrą wojskową Środkowoazjatyckiego Instytutu Politechnicznego w mieście Frunze (obecnie Biszkek), 1961-1964 stał na czele Zarządu Przysposobienia Obronnego Sztabu Obrony Cywilnej ZSRR, w listopadzie 1964 został zwolniony do rezerwy. W 1968 otrzymał honorowe obywatelstwo Doniecka.

</doc>
<doc id="4199732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199732" title="Lasomroczek">
Lasomroczek

Lasomroczek ("Vespadelus") – rodzaj ssaka z podrodziny mroczków (Vespertilioninae) w obrębie rodziny mroczkowatych (Vespertilionidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Australii (włącznie z Tasmanią).
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 32,1–52,3 mm, długość ogona 24,4–42,1 mm, długość ucha 8,3–13,2 mm, długość przedramienia 23,5–38,6 mm; masa ciała 2,3–10 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4199733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199733" title="Zasłonak łzawy">
Zasłonak łzawy

Zasłonak łzawy ("Cortinarius stillatitius" (Fr.) Fr.) – gatunek grzybów należący do rodziny zasłonakowatych ("Cortinariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cortinarius, Cortinariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Synonimy:
Nazwę polską nadał Andrzej Nespiak w 1975 r. Opisywał ten gatunek także jako zasłonak zwodniczy ("C. pseudosalor" J.E. Lange).
Morfologia.
Średnica 3–8 cm, za młodu dzwonkowaty, potem płaski z tępym garbem. W stanie suchym gładki, błyszczący i kleisty, w stanie wilgotnym bardzo śliski. Powierzchnia oliwkowa lub szara do ochrowobrązowej, przy brzegu u młodych okazów jaśniejsza – różowofioletowa. Brzeg pofałdowany i pomarszczony. U starszych okazów kapelusz robi się higrofaniczny.
Szeroko przyrośnięte, brzuchate i pofałdowane, początkowo szare, potem rdzawobrązowe. Ostrza różowofioletowe.
Wysokość 5–9 cm, grubość około 1,5 cm, walcowaty, u podstawy nieco zwężający się. Powierzchnia śliska, czasami strefowana, powyżej strefy pierścieniowej biaława, poniżej o barwie białawej, jasnofioletowej lub niebieskofioletowej.
Białawy, kremowy, lub jasnobrązowy, wodnisty. Zapach lekko miodowy.
Z trzoneczkami, umiarkowanie brodawkowane, o rozmiarach 13–16 × 7–9 μm. Wysyp zarodników rdzawobrązowy.
Występowanie i siedlisko.
Znany jest tylko w Europie i Ameryce Północnej. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. podano 4 stanowiska. Aktualne stanowiska tego gatunku w Polsce podaje internetowy atlas grzybów.
Rośnie na ziemi w różnego typu lasach. Owocniki wytwarza od sierpnia do października.
Grzyb niejadalny.
Gatunki podobne.
Zasłonak wyniosły ("Cortinarius livido-ochraceus") również ma śliski kapelusz z pomarszczonym brzegiem, odróżnia się długim i ukorzeniającym się trzonem. Zasłonaka śluzowatego ("Cortinarius collinitus") można odróżnić tylko na podstawie cech mikroskopowych. Kleisty i śluzowaty jest także zasłonak śluzakowaty. Odróżnia się jaśniejszym kapeluszem i białawą osłoną.

</doc>
<doc id="4199734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199734" title="Cortinarius stillatitius">
Cortinarius stillatitius



</doc>
<doc id="4199737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199737" title="Norman King’oo Wambua">
Norman King’oo Wambua

Norman King’oo Wambua (ur. 1952 w Kathiani) – kenijski duchowny rzymskokatolicki, od 2018 biskup Machakos.

</doc>
<doc id="4199739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199739" title="The Voice Kids (Polska)">
The Voice Kids (Polska)

The Voice Kids – polski program telewizyjny typu talent show, emitowany na antenie TVP2 od 1 stycznia 2018, oparty na niderlandzkim formacie o tej samej nazwie.
W czerwcu 2017 TVP ogłosiła przesłuchania do programu dla osób w wieku 8–15 lat. Od czwartej edycji uczestnikami programu mogą być osoby w wieku 8–14 lat. Regulamin przewiduje jednak uczestnictwo osób 7- i 15-letnich, jednak na występ takiego uczestnika produkcja musi wyrazić zgodę.
Nagrania realizowane są w ATM Studio przy ul. Wał Miedzeszyński 384 w Warszawie.
Zasady programu.
W "przesłuchaniach w ciemno" bierze udział około 100 uczestników, którzy zostali wyłonieni podczas nieemitowanych w telewizji pre-castingów produkcyjnych. Na początku występu trenerzy odwróceni są tyłem do uczestników, a jeśli któryś z trenerów chce przyjąć uczestnika do siebie, odwraca się do niego i śpiewający automatycznie trafia do jego drużyny. Jeżeli odwróci się więcej niż jeden trener, wokalista wybiera trenera, z którym będzie chciał pracować. Etap przesłuchań kończy się skompletowaniem 18-osobowej drużyny przez każdego z trenerów.
Następnie odbywają się "bitwy", podczas której trenerzy wybierają ze swojej drużyny po trzy osoby, które śpiewają wspólnie tę samą piosenkę. Trener decyduje, kto przechodzi dalej, a kto odpada z drużyny. Po "bitwach" w konkursie pozostaje po sześć osób w każdej drużynie, a trenerzy eliminują kolejne osoby, które nie dostaną się do finału (w etapie o nazwie "sing off") – wszyscy uczestnicy śpiewają kolejno utwory, które wykonywali na "przesłuchaniach w ciemno", a następnie trener ogłasza ostateczny, trzyosobowy skład finałowy.
W finale uczestnicy śpiewają piosenkę z cudzego repertuaru, . Zwycięzcę wybierają telewidzowie poprzez głosowanie SMS-owe. Nagrodą główną w programie jest możliwość wydania singla z wytwórnią Universal Music Polska oraz stypendium w wysokości 50 000 zł (w pierwszej edycji 40 000 zł). W szóstej edycji wprowadzono nagrody dla uczestników zajmujących drugie i trzecie miejsce: odpowiednio 30 000 zł i 20 000 zł.
Trenerzy i ich grupy.
 – zwycięzca
 – uczestnicy ścisłego finału
Oglądalność w telewizji linearnej.
Informacje dotyczące oglądalności oparto na badaniach przeprowadzonych przez Nielsen Audience Measurement. Dotyczą one wyłącznie oglądalności pierwszej emisji telewizyjnej – nie uwzględniają oglądalności powtórek, wyświetleń w serwisach VOD (np. TVP VOD) itp.

</doc>
<doc id="4199741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199741" title="Paul Kariuki">
Paul Kariuki



</doc>
<doc id="4199751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199751" title="ŁRL">
ŁRL



</doc>
<doc id="4199753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199753" title="Joseph Alessandro">
Joseph Alessandro

Joseph Alessandro OFMCap. (ur. 30 listopada 1944 w Paoli) – maltański duchowny rzymskokatolicki działający w Kenii, w latach 2015–2022 biskup Garissy.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 5 kwietnia 1970 w zakonie kapucynów. Był m.in. mistrzem post-nowicjatu, rektorem krajowego instytutu studiów kościelnych, wikariuszem i ministrem maltańskiej prowincji kapucyńskiej. Pracował także jako misjonarz w Kenii, pełniąc funkcję wikariusza generalnego diecezji Garissa.
29 czerwca 2012 został mianowany biskupem koadiutorem Garissy. Sakry biskupiej udzielił mu 29 września 2012 kard. John Njue z Nairobi. 8 września 2015 objął rządy w diecezji. 17 lutego 2022 papież przyjął jego rezygnację z pełnionego urzędu, złożoną ze względu na wiek..

</doc>
<doc id="4199755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199755" title="Dawid Manojan">
Dawid Manojan



</doc>
<doc id="4199760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199760" title="Vespadelus">
Vespadelus



</doc>
<doc id="4199764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199764" title="Philip Anyolo">
Philip Anyolo

Philip Arnold Subira Anyolo (ur. 18 maja 1956 w Tongaren) – kenijski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup Kisumu w latach 2018–2021, arcybiskup Nairobi od 2021.

</doc>
<doc id="4199766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199766" title="Stalag Luft S">
Stalag Luft S

Stalag Luft S – niemiecki obóz jeniecki okresu II wojny światowej.
Obóz powstał 1 lutego 1944 Suwałkach jako Luftwaffen-Sammellager Ost-Sudauen. Przebywało w nim początkowo 27 lotników radzieckich. Potem liczba ich spadła do 21. Dalszy los jeńców nie jest znany.

</doc>
<doc id="4199773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199773" title="Joseph Obanyi Sagwe">
Joseph Obanyi Sagwe

Joseph Obanyt Sagwe (ur. 1967 w Kebiro) – kenijski duchowny rzymskokatolicki, od 2015 biskup Kakamega.
Życiorys.
Święcenia prezbiteratu przyjął 25 października 1996 i został inkardynowany do diecezji Kisii. Po święceniach pracował jako wikariusz parafialny oraz jako koordynator duszpasterstwa diecezjalnego. W latach 1999–2004 studiował w Rzymie, a po powrocie do kraju objął funkcje proboszcza katedry (w 2004) oraz wikariusza generalnego diecezji (w 2005).
5 grudnia 2014 otrzymał nominację na biskupa diecezji Kakamega. Sakry biskupiej udzielił mu 7 marca 2015 jego poprzednik, bp Philip Sulumeti.

</doc>
<doc id="4199777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199777" title="Curling na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 – turniej kobiet">
Curling na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 – turniej kobiet

Kobiecy turniej curlingu na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 odbył się między 14 a 25 lutego 2018 na lodowisku Gangneung Curling Centre. W turnieju brało udział 10 reprezentacji, łącznie 50 zawodniczek. Tytułów olimpijskich z Soczi broniły Kanadyjki.
Drużyny rozrywały rundę każdy z każdym. Do rundy finałowej awansowały cztery najlepsze zespoły. W półfinale rywalizowały 1 i 4 oraz 2 i 3 drużyny. Zwycięzcy tych spotkań znaleźli się w finale, przegrane ekipy walczyły o brązowe medale.
Round Robin.
Sesja 1..
14 lutego 2018; 14:05
Sesja 2..
15 lutego 2018; 9:05
Sesja 3..
15 lutego 2018; 20:05
Sesja 4..
16 lutego 2018; 14:05
Sesja 5..
17 lutego 2018; 9:05
Sesja 6..
17 lutego 2018; 20:05
Sesja 7..
18 lutego 2018; 14:05
Sesja 8..
19 lutego 2018; 9:05
Sesja 9..
19 lutego 2018; 20:05
Sesja 10..
20 lutego 2018; 14:05
Sesja 11..
21 lutego 2018; 9:05
Sesja 12..
21 lutego 2018; 20:05
Play-off.
Półfinały.
23 lutego 2018; 20:05
Mały finał.
24 lutego 2018; 20:05
Finał.
25 lutego 2018; 9:05
Klasyfikacja końcowa.
 

</doc>
<doc id="4199781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199781" title="Kresa graniczna">
Kresa graniczna

Kresa graniczna () – struktura anatomiczna ludzkiej miednicy.
Kresa graniczna znajduje się między innymi na kości łonowej ('), jednej z kości tworzących kość miedniczną i obręcz kończyny dolnej. Kość łonową buduje trzon oraz dwie gałęzie – górna i dolna; kresa graniczna leży na gałęzi górnej (').
Kresa graniczna nie jest jednolitą strukturą. Tworzą ją grzebień kości łonowej ('), czyli ostro zakończony tylny brzeg górnej powierzchni gałęzi górnej, następnie kresa łukowata (') i linia łącząca powierzchnię miedniczną rzeczonej kości i podstawę kości krzyżowej, w końcu zaś wzgórek (").
Kresa ta stanowi umowną granicę pomiędzy miednicą większą (górna, szersza, ale i niższa część miednicy zamknięta z tyłu kręgosłupem lędźwiowym, a z boków talerzami kości biodrowych) a miednicą mniejszą (dolna, węższa, ale i wyższa część miednicy, ograniczona kością krzyżową i guziczną, kośćmi kulszowymi, łonowymi i spojeniem łonowym). Inaczej mówiąc, kresa graniczna stanowi ograniczenie wejścia do miednicy, zwanego też wchodem do miednicy ('), a jeszcze inaczej otworem górnym miednicy ('). Przez linię graniczną biegnie płaszczyzna wejścia miednicy (płaszczyzna wchodu miednicy, ").

</doc>
<doc id="4199783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199783" title="Daniele Padelli">
Daniele Padelli

Daniele Padelli (ur. 25 października 1985 w Lecco) – włoski piłkarz występujący na pozycji bramkarza we włoskim klubie Udinese Calcio. Wychowanek Lecco, w swojej karierze grał także w takich zespołach jak Sampdoria, Pizzighettone, Crotone, Liverpool, Pisa, Avellino, Bari, Torino oraz Inter Mediolan. Młodzieżowy reprezentant Włoch.

</doc>
<doc id="4199786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199786" title="FK Car Konstantin">
FK Car Konstantin

Fudbalski Klub Car Konstantin Niš (serb.: Фудбалски Клуб Цap Koнcтaнтин Ниш) – serbski klub piłkarski z siedzibą w Niszu (w okręgu niszawskim), z dzielnicy Bubanj. Został utworzony w 1932 roku. Obecnie występuje w Srpskiej lidze (3. poziom serbskich rozgrywek piłkarskich), w grupie Istok. Nazwa klubu pochodzi od imienia cesarza rzymskiego Konstantyna I Wielkiego, który urodził się w 272 roku w Niszu.
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Stadion na Bubanju w Niszu, który może pomieścić 3.000 widzów.
Sezony.
 * Z powodu sytuacji epidemicznej związanej z koronawirusem COVID-19 rozgrywki sezonu 2019/2020 zostały zakończone po rozegraniu 17 kolejek.

</doc>
<doc id="4199787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199787" title="Hajdúszoboszló (stacja kolejowa)">
Hajdúszoboszló (stacja kolejowa)

Hajdúszoboszló (węg. "Hajdúszoboszló vasútállomás") – stacja kolejowa w Hajdúszoboszló, w komitacie Hajdú-Bihar, na Węgrzech. 
Stacja znajduje się na ważnej linii 100 Budapest – Cegléd – Szolnok – Debrecen – Nyíregyháza i obsługuje pociągi wszystkich kategorii. 

</doc>
<doc id="4199794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199794" title="Referendum w Estonii w 1992 roku">
Referendum w Estonii w 1992 roku

Referendum w Estonii w 1992 roku zostało zorganizowane 22 czerwca i dotyczyło zgody na przyjcie nowej konstytucji oraz nadania czynnego prawa wyborczego osobom niebędącym obywatelami państwa, ale złożyły formalny wniosek o nadanie obywatelstwa.
Wyniki referendum.
W referendum wzięło udział 66,76% uprawnionych do głosowania. Za przyjęciem nowej ustawy zasadniczej głowowało 91,86% osób (8,14% przeciw). Propozycja rozszerzenia praw wyborczych została odrzucona przez 53,48% głosujących (46,52% głosowało za projektem).

</doc>
<doc id="4199796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199796" title="Dom Wejssów w Radomiu">
Dom Wejssów w Radomiu

Dom Wejssów w Radomiu – zabytkowy budynek znajdujący się w Radomiu, przy ulicy Moniuszki 18. Obiekt jest częścią szlaku turystycznego "Zabytki Radomia".
Historia.
Budynek został wzniesiony na przełomie XIX i XX wieku dla rodziny Wejssów przy wytyczonej wówczas ulicy Moniuszki (wtedy Kościelnej). Jest jednym z najlepiej zachowanych przykładów eklektycznej kamienicy wielkomiejskiej w Radomiu, charakterystycznej dla zabytkowej części radomskiego Śródmieścia. 9 listopada 2012 roku Mazowiecki Wojewódzki Konserwator Zabytków wpisał budynek do rejestru zabytków nieruchomych województwa mazowieckiego. W 2017 roku zakończył się generalny remont budynku, dofinansowany przez Gminę Miasta Radomia.
Architektura.
Dom Wejssów to trzykondygnacyjna, neobarokowa kamienica, składająca się z budynku frontowego i oficyn bocznych. Budynek frontowy zwrócony jest reprezentacyjną, ozdobiona sztukateriami fasadą w stronę ulicy Moniuszki. Sień przejazdowa budynku jest zamknięta ozdobnymi wrotami. We wnętrzu uwagę zwraca klatka schodowa z oryginalnymi, żeliwnymi schodami, witrażowymi oknami i iluzjonistyczną, geometryczną polichromią ze stylizowanym motywem baldachimu, umieszczoną na stropie ostatniej kondygnacji budynku. .

</doc>
<doc id="4199797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199797" title="SomaFM">
SomaFM

SomaFM (także soma.fm) – nadające muzykę niezależną radio internetowe założone w roku 1999 przez Rusty Hodge. Wszystkie stacje nadawane przez SomaFM są nadawane bez reklam, a cała rozgłośnia jest utrzymywana z dobrowolnych datków słuchaczy.
Nazwa SoMA pochodzi od nazwy używki wywołującej spłycenie afektu, która występuje w powieści "Nowy wspaniały świat", oraz od początkowego miejsca nadawania ("San Francisco's South of Market underground club area" znane jako SoMa).
Oficjalne rozpoczęcie nadawania radostacji miało miejsce w lutym 2000 roku, a Rusty Hodge był w tamtym okresie jedyną osobą, która obsługiwała jedną z pierwszych radiostacji internetowych. W wywiadzie z 2013 roku Hodge powiedział, że w dowolnym wybranym momencie jego radia słucha około 7800 słuchaczy z całego świata.
Aktualnie radio nadaje 31 różnych gatunkowo stacji. Głównie nadawane są stacje z muzyką elektroniczną oraz ściślej muzyką ambientową oraz muzyką eksperymentalną. 

</doc>
<doc id="4199798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199798" title="Yann Karamoh">
Yann Karamoh

Yann Karamoh (ur. 8 lipca 1998 w Abidżanie) – francuski piłkarz iworyjskiego pochodzenia występujący na pozycji napastnika w tureckim klubie Fatih Karagümrük SK do którego jest wypożyczony z Parmy Calcio 1913 oraz w reprezentacji Francji do lat 21. Wychowanek RC Paris, w swojej karierze grał także w SM Caen.

</doc>
<doc id="4199799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199799" title="Gare de La Couronne-Carro">
Gare de La Couronne-Carro

Gare de La Couronne-Carro – przystanek kolejowy w Martigues, w departamencie Delta Rodanu, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, we Francji.
Jest przystankiem Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Położenie.
Stacja znajduje się na linii Miramas – L'Estaque, w km 846,132, na wysokości 34 m, pomiędzy stacjami Martigues i Sausset-les-Pins.

</doc>
<doc id="4199805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199805" title="Campomarino (stacja kolejowa)">
Campomarino (stacja kolejowa)

Campomarino (wł. "Stazione di Campomarino") – stacja kolejowa w Campomarino, w prowincji Campobasso, w regionie Molise, we Włoszech. Znajduje się na linii Adriatica (Ankona – Lecce). 
Według klasyfikacji RFI ma kategorię "brązową".

</doc>
<doc id="4199806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199806" title="Roman Malinowski (rosyjski polityk)">
Roman Malinowski (rosyjski polityk)



</doc>
<doc id="4199808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199808" title="Roman Malinowski (polski polityk)">
Roman Malinowski (polski polityk)



</doc>
<doc id="4199809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199809" title="Wertykalna pozycja porodowa">
Wertykalna pozycja porodowa

Wertykalna pozycja porodowa – spionizowana i aktywna pozycja w zgodzie z fizjologią i ciałem kobiety, jaką przybiera rodząca w pierwszym i drugim okresie porodu. 
Wertykalna pozycja porodowa jest to każda inna pozycja niż pozycja leżąca – horyzontalna. Rodząca w trakcie porodu w pozycji wertykalnej może przybierać różne pozycje porodowe. Poród w pozycji wertykalnej jest porodem mobilnym, kobieta może w każdej chwili zmieniać swoje położenie. Pozycje zmieniają się też wraz z fazami porodu. Poród w pozycji wertykalnej przebiega szybciej i sprawniej niż w innych pozycjach porodowych oraz jest dla kobiet bardziej instynktowny, fizjologiczny.
Pozycje wertykalne w drugim okresie porodu.
Pozycja kuczna jest pozycją najbardziej fizjologiczną i najbardziej efektywną pozycją porodową. Przeć w kucki można przy drabinkach, łóżku porodowym, parapecie, umywalce lub z pomocą osoby towarzyszącej. Rodząca kuca z lekko rozstawionymi nogami. Ciężar jej ciała spoczywa na stopach płasko opartych o podłogę. Pozycja kuczna skraca kanał rodny i rozszerza go prawie o jedną trzecią objętości, ułatwiając schodzenie główki. Kucanie w początkowej fazie II okresu - przyspiesza obniżanie się główki dziecka.

</doc>
<doc id="4199811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199811" title="Cmentarz ewangelicki w Śremie">
Cmentarz ewangelicki w Śremie

Cmentarz ewangelicki w Śremie – nieistniejący cmentarz ewangelicki zlokalizowany w Śremie przy ulicy Jana Kilińskiego. 
Dokładna data powstania cmentarza nie jest znana, miało to miejsce ok. 1837. Dokonywano tu pochówku mieszkańców Śremu wyznania protestanckiego, którzy zamieszkiwali miasto i okolicę. Pod koniec II wojny światowej teren nekropolii został zaminowany, wielu odwiedzających groby najbliższych zostało rannych. Po 1945 część cmentarza została zdewastowana, a następnie włączona do terenu pobliskiej jednostki wojskowej, istniejącą tam kostnicę zamieniono na magazyn. W następnych latach dewastacja cmentarza postępowała, nagrobki rozbijano, żeliwne ogrodzenia skradziono, teren zarosły dzikie krzewy, a okoliczni mieszkańcy wyrzucali tam śmieci. Po II wojnie światowej miały tam miejsce trzy pochówki w 1952, 1954 i 1957. W 1967 cmentarz oficjalnie zamknięto, a rok później zlikwidowano, szczątki pochowanych przeniesiono na cmentarz komunalny. W latach 70. XX wieku kaplicę cmentarną i kostnicę rozebrano, a na fragmencie cmentarza postawiono bloki mieszkalne. 
W dniu 18 października 2010 z inicjatywy przewodniczącej Koła Seniorów działającego przy Towarzystwie Pomocy Potrzebującym im. Brata Alberta „Nadzieja” Barbary Jedlińskiej oraz dzięki wsparciu Fundacji na Rzecz Rewaloryzacji Miasta Śrem w miejscu cmentarza ustawiono głaz z tablicą upamiętniającą nekropolię i pochowanych na niej mieszkańców ziemi śremskiej

</doc>
<doc id="4199816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199816" title="Donald Moffat">
Donald Moffat

Donald Moffat (ur. 26 grudnia 1930 w Plymouth, zm. 20 grudnia 2018 w Sleepy Hollow) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny pochodzenia brytyjskiego; znany z charakterystycznych ról drugoplanowych.
Filmografia.
Filmy
Seriale TV

</doc>
<doc id="4199820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199820" title="Humań (stacja kolejowa)">
Humań (stacja kolejowa)

Humań (ukr: "Станція Умань") – stacja kolejowa w miejscowości Humań, w obwodzie czerkaskim, na Ukrainie. Jest częścią Kolei Odeskiej. Znajduje się na linii Chrystyniwka – Humań.

</doc>
<doc id="4199825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199825" title="Emmanuel Okombo">
Emmanuel Okombo

Emmanuel Okombo Wandera (ur. 29 listopada 1942 w Bungoma) – kenijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2003–2019 biskup Kericho.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 30 listopada 1972 i został inkardynowany do diecezji Kisumu. Pracował m.in. jako rektor seminarium w Mukumu. W 1987, po utworzeniu diecezji Bungoma, został kapłanem tejże diecezji. Pełnił w niej funkcje m.in. wikariusza generalnego oraz proboszcza parafii katedralnej.
22 marca 2003 otrzymał nominację na biskupa Kericho. Sakry biskupiej udzielił mu 24 maja 2003 ówczesny nuncjusz apostolski w Kenii, abp Giovanni Tonucci.
14 grudnia 2019 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4199828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199828" title="Maurice Anthony Crowley">
Maurice Anthony Crowley

Maurice Anthony Crowley (ur. 11 marca 1946 w Berrings) – irlandzki duchowny rzymskokatolicki działający w Kenii, w latach 1998–2022 biskup Kitale.
Życiorys.
4 listopada 2022 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z funkcji biskupa diecezjalnego.

</doc>
<doc id="4199840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199840" title="Nagroda Literacka im. Mao Duna">
Nagroda Literacka im. Mao Duna

Nagroda Literacka im. Mao Duna () – jedna z pięciu głównych chińskich nagród literackich, przyznawana od 1982 przez Stowarzyszenie Pisarzy Chińskich.
Nazwa nagrody pochodzi od nazwiska chińskiego pisarza i działacza społecznego Mao Duna. Nagroda przeznaczona jest dla powieściopisarzy. W każdej edycji nagradzanych jest kilka powieści, zwykle od 3 do 5. Pierwotnie nagroda miała być przyznawana co trzy lata, jednak w praktyce odstępy między edycjami nagrody są nieregularne.
VIII edycja nagrody w 2011 wywołała kontrowersje, gdy autorami ośmiu z dziesięciu najwyżej ocenionych powieści byli pisarze zasiadający we władzach regionalnych oddziałów Stowarzyszenia Pisarzy Chińskich, przyznającego tę nagrodę. Innym zarzutem wobec nagrody jest to, że wyróżnia dzieła zgodne z panującą socjalistyczną ideologią.

</doc>
<doc id="4199844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199844" title="Kościół Przenajświętszej Trójcy w Jordanowie">
Kościół Przenajświętszej Trójcy w Jordanowie

Kościół Przenajświętszej Trójcy – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Jordanów archidiecezji krakowskiej.
Historia.
Jest to świątynia wzniesiona w latach 1908–1913 według projektu architekta Jana Sas–Zubrzyckiego, profesora Politechniki Lwowskiej. Kamień węgielny został położony 17 października 1908 roku. Budowniczym świątyni był ksiądz Ludwik Choróbski. Świątynia została poświęcona 8 grudnia 1912 roku. 15 lat później został ukończony ołtarz główny. 8 grudnia 1972 roku kościół został konsekrowany przez kardynała Karola Wojtyłę. Na jego szczycie znajduje się figura Matki Bożej Niepokalanej.
Budowla ma 50 metrów długości i 30 metrów szerokości. Została zbudowana z czerwonej cegły, z kamiennym cokołem, w stylu neogotyckim. Nad nawą główną znajduje się sygnaturka z czterema wieżyczkami. W dużej wieży znajdują się obecnie trzy dzwony, które zostały kupione tuż po zakończeniu II wojny światowej. Jeden dzwon posiada napis: „Królowo Korony Polskiej, módl się za nami – Królowi wieków nieśmiertelnemu cześć i chwała”, drugi – „Królowo Polski, Ciebie za patronkę narodu polskiego uznajemy. Pomnij na oddany Tobie naród”. Natomiast trzeci dzwon jest dedykowany Trójcy Przenajświętszej.
We wnętrzu kościoła jest umieszczonych wiele obrazów i rzeźb. Najstarsze z nich powstały w XVI wieku. Przeniesione zostały z poprzedniego, nieistniejącego już, drewnianego kościoła, który był zbudowany w Jordanowie w latach 1576–1579. Najcenniejsze obrazy w świątyni przedstawiają Trójcę Świętą oraz Nawiedzenie Najświętszej Maryi Panny. Oba zostały namalowane w 1580 roku. Na ścianach kościoła są również zawieszone obrazy z XVII wieku przedstawiające św. Annę Samotrzeć i Chrystusa w cierniowej koronie. W kaplicy sióstr prezentek są umieszczone obrazy powstałe w XVIII wieku Matki Bożej z Dzieciątkiem Jezus i Matki Bożej Niepokalanego Poczęcia.
Obraz Matki Bożej Trudnego Zawierzenia.
W transepcie kościoła po prawej stronie znajduje się Rokokowy ołtarz boczny, w którym umieszczono uważaną za cudowną kopię obrazu Matki Bożej Częstochowskiej. Pierwsza wzmianka o nim pochodzi z 1618 roku. Jest namalowany na płótnie naklejonym na sosnową deskę. Z inicjatywy proboszcza ks. kan. Franciszka Gryga, w 1967 roku usunięto dwie młodsze warstwy malarskie, przywracając wizerunkowi pierwotny wygląd. 25 września 1994 roku obraz został ukoronowany przez kardynała Franciszka Macharskiego i otrzymał tytuł Matki Bożej Trudnego Zawierzenia. 9 października 2010 roku obraz został ukoronowany przez kardynałów Stanisława Dziwisza i Antonia Cañizaresa Lloverę koronami pobłogosławionymi przez papieża Benedykta XVI.

</doc>
<doc id="4199845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199845" title="Dominic Kimengich">
Dominic Kimengich

Dominic Kimengich (ur. 23 kwietnia 1961 w Kituro) – kenijski duchowny rzymskokatolicki, od 2020 biskup Eldoret.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 14 września 1986 i został inkardynowany do diecezji Nakuru. Był m.in. rektorem niższego seminarium w Molo, wikariuszem generalnym diecezji, rektorem seminarium w Tindinyo oraz członkiem kilku komisji w kenijskiej Konferencji Episkppatu.
27 marca 2010 papież Benedykt XVI mianował go biskupem pomocniczym diecezji Lodwar oraz biskupem tytularnym "Tanaramusy". Sakry biskupiej udzielił mu 22 maja 2010 kardynał John Njue.
5 marca 2011 otrzymał nominację na ordynariusza diecezji Lodwar.
16 listopada 2019 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji Eldoret. Ingres odbył się 1 lutego 2020.

</doc>
<doc id="4199846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199846" title="Curling na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 – turniej mężczyzn">
Curling na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 – turniej mężczyzn

Turniej mężczyzn w curlingu na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 odbywa się między 14 a 25 lutego 2018 na lodowisku Gangneung Curling Centre. W turnieju bierze udział 10 reprezentacji, łącznie 50 zawodników. Po raz pierwszy w turnieju olimpijskim występuje męski zespół z Korei Południowej. Tytułów olimpijskich z Soczi bronią reprezentanci Kanady.
Drużyny rozrywają rundę każdy z każdym. Do rundy finałowej awansują cztery najlepsze zespoły. W półfinale rywalizować będzie 1 i 4 oraz 2 i 3 drużyna. Zwycięzcy tych spotkań znajdą się w finale, przegrane ekipy walczyć będą o brązowe medale.
Round Robin.
Bezpośrednio do finału zakwalifikowała się reprezentacja Stanów Zjednoczonych, ponieważ wygrała ona mecze w rundzie grupowej zarówno z Brytyjczykami jak i Szwajcarami.
Sesja 1..
14 lutego 2018; 9:05
Sesja 2..
14 lutego 2018; 20:05
Sesja 3..
15 lutego 2018; 14:05
Sesja 4..
16 lutego 2018; 9:05
Sesja 5..
16 lutego 2018; 20:05
Sesja 6..
17 lutego 2018; 14:05
Sesja 7..
18 lutego 2018; 9:05
Sesja 8..
18 lutego 2018; 20:05
Sesja 9..
19 lutego 2018; 14:05
Sesja 10..
20 lutego 2018; 9:05
Sesja 11..
20 lutego 2018; 20:05
Sesja 12..
21 lutego 2018; 14:05
Tie-breaker.
22 lutego 2018; 9:05
Play-off.
Półfinały.
22 lutego 2018; 20:05
Mały finał.
23 lutego 2018; 15:35
Finał.
24 lutego 2018; 15:35

</doc>
<doc id="4199857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199857" title="Virgilio Pante">
Virgilio Pante

Virgilio Pante IMC (ur. 16 marca 1946 w Lamon) – włoski duchowny rzymskokatolicki działający w Kenii, w latach 2001-2022 biskup Maralal.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 26 grudnia 1970 w zgromadzeniu Misjonarzy Matki Bożej Pocieszenia. Po rocznym przygotowaniu misyjnym w Anglii i Irlandii wyjechał do Kenii i przez 17 lat pracował w tamtejszych diecezjach. W latach 1979-1987 był rektorem seminarium w Maralal. W 1988 powrócił do Irlandii i został animatorem misyjnym. Rok później został zastępcą rektora zakonnego kolegium misyjnego w Londynie. W 1995 ponownie wyjechał do Kenii i objął funkcję proboszcza w Chiga, zaś rok później został wybrany wiceprowincjałem prowincji kenijsko-ugandyjskiej swego zgromadzenia.
Episkopat.
15 czerwca 2001 papież Jan Paweł II mianował go biskupem diecezji Maralal. Sakry biskupiej udzielił mu 6 października tegoż roku kard. Jozef Tomko. 20 czerwca 2022 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z funkcji biskupa Maralal.

</doc>
<doc id="4199868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199868" title="Peter Kihara Kariuki">
Peter Kihara Kariuki

Peter Kihara Kariuki (ur. 6 lutego 1954 w Thunguri) – kenijski duchowny rzymskokatolicki, od 2006 biskup Marsabit.

</doc>
<doc id="4199873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199873" title="James Wainaina Kungu">
James Wainaina Kungu

James Wainaina Kungu (ur. 23 grudnia 1956 w Ngenya) – kenijski duchowny rzymskokatolicki, od 2009 biskup Muranga.

</doc>
<doc id="4199877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199877" title="Salesius Mugambi">
Salesius Mugambi

Salesius Mugambi (ur. 1951 w Egandene) – kenijski duchowny rzymskokatolicki, od 2004 biskup Meru.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 10 grudnia 1977 i został inkardynowany do diecezji Meru. Po dwuletnim stażu wikariuszowskim otrzymał nominację na kapelana wojskowego. W 1986 został proboszczem w Igoji i Muthambi, zaś pięć lat później wyjechał do Hiszpanii i rozpoczął studia z prawa kanonicznego na Uniwersytecie Nawarry, ukończone w 1994 z tytułem licencjata. Po powrocie do kraju został proboszczem w Riji, zaś trzy lata później został rektorem seminarium propedeutycznego w Molo. W latach 2000-2002 był rektorem krajowego seminarium w Nairobi.
1 grudnia 2001 został mianowany biskupem koadiutorem Meru. Sakry biskupiej udzielił mu 19 marca 2002 ówczesny nuncjusz apostolski w Kenii, abp Giovanni Tonucci. Pełnię rządów w diecezji objął 18 marca 2004.

</doc>
<doc id="4199881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199881" title="Dekanat bereski">
Dekanat bereski

Dekanat bereski (dawniej "berezowski") – jeden z dziewięciu dekanatów wchodzących w skład eparchii brzeskiej i kobryńskiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego.

</doc>
<doc id="4199885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199885" title="Ulf Nordwall">
Ulf Nordwall

Ulf Ivan Nordwall (ur. 12 maja 1903 w Sztokholmie, zm. 15 kwietnia 1971) – szwedzki lekarz.
Uchwałą Prezydium Krajowej Rady Narodowej z 3 listopada 1947 został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski "za wybitne zasługi położone w dziele budowy sanatorium dziecięcego w Otwocku i aprowizacji sanatoriów przeciwgruźliczych w Polsce".

</doc>
<doc id="4199887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199887" title="Oflag 68">
Oflag 68



</doc>
<doc id="4199888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199888" title="Börje Hörnlund">
Börje Hörnlund

Börje Hörnlund (ur. 17 czerwca 1935 w Nordmaling) – szwedzki polityk i leśnik, poseł do Riksdagu, w latach 1991–1994 minister zatrudnienia, od 1996 do 2000 gubernator regionu Västernorrland.
Życiorys.
Z wykształcenia leśnik, studia ukończył w 1960, trzy lata później uzyskał magisterium. Pracował w administracji leśnej, m.in. kierował dyrekcją regionalną. Był członkiem rady regionu Västerbotten, obejmował również różne funkcje w administracji regionalnej. Należał do Partii Centrum, z której wystąpił w 2010. W latach 1976–1996 sprawował mandat deputowanego do Riksdagu. Od października 1991 do października 1994 sprawował urząd ministra zatrudnienia w rządzie Carla Bildta. W latach 1996–2000 był gubernatorem regionu Västernorrland.

</doc>
<doc id="4199889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199889" title="Maggie Kirkpatrick">
Maggie Kirkpatrick

Maggie Kirkpatrick (ur. 29 stycznia 1941 w Albury) – australijska aktorka filmowa, teatralna i telewizyjna.
Życie Prywatne.
W 1963 poślubiła Normana Kirkpatricka, ma z nim córkę Caitlin. Para rozwiodła się w 1979 roku.

</doc>
<doc id="4199892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199892" title="Dekanat małorycki">
Dekanat małorycki

Dekanat małorycki – jeden z dziewięciu dekanatów wchodzących w skład eparchii brzeskiej i kobryńskiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego.

</doc>
<doc id="4199894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199894" title="John Oballa Owaa">
John Oballa Owaa

John Oballa Owaa (ur. 28 sierpnia 1958 w Ahero) – kenijski duchowny rzymskokatolicki, od 2012 biskup Ngong.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 28 sierpnia 1986 i został inkardynowany do archidiecezji Kisumu. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był także m.in. administratorem ds. finansowych (1999-2001) oraz wikariuszem generalnym archidiecezji (2004-2010). W 2010 został rektorem krajowego seminarium w Nairobi.
7 stycznia 2012 został prekonizowany biskupem Ngong. Sakry biskupiej udzielił mu 14 kwietnia 2012 kard. John Njue.

</doc>
<doc id="4199895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199895" title="Inger Davidson">
Inger Davidson

Inger Margareta Davidson (ur. 2 grudnia 1944 w Sztokholmie) – szwedzka polityk i nauczycielka, posłanka do Riksdagu, w latach 1991–1994 minister służb cywilnych.
Życiorys.
Kształciła się w kolegium nauczycielskim oraz na Uniwersytecie w Sztokholmie. W latach 1969–1987 pracowała jako nauczycielka w szkole średniej. Dołączyła do Chrześcijańskich Demokratów, została etatową działaczką partii. Była sekretarzem politycznym w klubie poselskim, a w latach 1989–1991 sekretarzem ugrupowania.
Od października 1991 do października 1994 sprawowała urząd ministra służb cywilnych w rządzie Carla Bildta. Między 1991 a 2010 była deputowaną do Riksdagu pięciu kadencji. W 2011 została przewodniczącą szwedzkiego komitetu ds. UNESCO.

</doc>
<doc id="4199898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199898" title="Przegląd Pedagogiczny">
Przegląd Pedagogiczny

Przegląd Pedagogiczny – czasopismo dla nauczycieli ukazujące się w zaborze rosyjskim w 1882 i przejęte przez Stowarzyszenie Nauczycielstwa Polskiego.
Historia.
Początkowo był miesięcznikiem, od 1922 kwartalnikiem, od 1926 tygodnikiem, od 1933 dwutygodnikiem. Po połączeniu Towarzystwa Nauczycieli Szkół Wyższych ze Stowarzyszeniem Nauczycielstwa Polskiego w 1919, czasopismo stało się podstawowym organem prasowym powstałego Towarzystwa Nauczycieli Szkół Średnich i Wyższych. W tym czasie na łamach Przeglądu Pedagogicznego poruszano tematykę związaną ze szkołami średnimi, proponowano nowe metody pracy nauczycieli, prezentowano szkolnictwo zagraniczne, publikowano też informacje organizacyjne Towarzystwa. 

</doc>
<doc id="4199900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199900" title="Iwona Grabarek">
Iwona Grabarek

Iwona Grabarek (ur. 30 listopada 1956 w Warszawie) – profesor nauk technicznych, nauczyciel akademicki Politechniki Warszawskiej i Wyższej Szkoły Ekologii i Zarządzania w Warszawie, specjalistka w zakresie ergonomii środków transportu, modelowania i symulacji układu operator-pojazd-otoczenie, oceny ergonomicznej stanowisk pracy.
Życiorys.
W 1981 ukończyła studia na Wydziale Mechaniki Precyzyjnej Politechniki Warszawskiej. W 1993 w Instytucie Pracy w Moskwie otrzymała stopień naukowy doktora w specjalności ergonomia i bezpieczeństwo pracy. W 2004 na Wydziale Transportu Politechniki Warszawskiej uzyskała stopień doktora habilitowanego nauk technicznych w dyscyplinie transport. Została profesorem nadzwyczajnym tego wydziału w Zakładzie Systemów Informatycznych i Mechatronicznych w Transporcie oraz wykładowcą Wyższej Szkoły Ekologii i Zarządzania w Warszawie. 8 stycznia 2019 uzyskała tytuł naukowy profesora.
W 1997 została odznaczona Srebrnym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4199902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199902" title="Görel Thurdin">
Görel Thurdin

Görel Maria Thurdin (ur. 26 maja 1942 w Svedvi w gminie Hallstahammar) – szwedzka polityk, posłanka do Riksdagu, w latach 1991–1994 minister.
Życiorys.
Studiowała m.in. politologię, a także ekonomię na Uniwersytecie w Umeå. Pracowała w branży podatkowej. Została działaczką Partii Centrum. Między 1987 a 1998 sprawowała mandat deputowanej do Riksdagu. W latach 1991–1994 była ministrem bez teki w resorcie środowiska. W 1994 przez kilka miesięcy kierowała tym ministerstwem w rządzie Carla Bildta. Od 1994 do 1998 pełniła funkcję wiceprzewodniczącej szwedzkiego parlamentu. W 2007 stanęła na czele krajowego komitetu ds. UNESCO na trzyletnią kadencję.

</doc>
<doc id="4199903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199903" title="Bras d'Or">
Bras d'Or



</doc>
<doc id="4199904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199904" title="Ivrin">
Ivrin



</doc>
<doc id="4199905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199905" title="Eithel Ivrin">
Eithel Ivrin



</doc>
<doc id="4199908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199908" title="Teoria zawodu prawnika">
Teoria zawodu prawnika



</doc>
<doc id="4199909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199909" title="Val-d'Or Foreurs">
Val-d'Or Foreurs



</doc>
<doc id="4199910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199910" title="Foreurs de Val-d’Or">
Foreurs de Val-d’Or



</doc>
<doc id="4199911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199911" title="HMCS Bras d'Or">
HMCS Bras d'Or



</doc>
<doc id="4199912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199912" title="Val-d'Or">
Val-d'Or



</doc>
<doc id="4199914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199914" title="Champagne-au-Mont-d'Or">
Champagne-au-Mont-d'Or



</doc>
<doc id="4199915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199915" title="Curis-au-Mont-d'Or">
Curis-au-Mont-d'Or



</doc>
<doc id="4199917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199917" title="Saint-Cyr-au-Mont-d'Or">
Saint-Cyr-au-Mont-d'Or



</doc>
<doc id="4199918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199918" title="Poleymieux-au-Mont-d'Or">
Poleymieux-au-Mont-d'Or



</doc>
<doc id="4199919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199919" title="Saint-Romain-au-Mont-d'Or">
Saint-Romain-au-Mont-d'Or



</doc>
<doc id="4199921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199921" title="Saint-Didier-au-Mont-d'Or">
Saint-Didier-au-Mont-d'Or



</doc>
<doc id="4199922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199922" title="Saint-Germain-au-Mont-d'Or">
Saint-Germain-au-Mont-d'Or



</doc>
<doc id="4199923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199923" title="Collonges-au-Mont-d'Or">
Collonges-au-Mont-d'Or



</doc>
<doc id="4199924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199924" title="Couzon-au-Mont-d'Or">
Couzon-au-Mont-d'Or



</doc>
<doc id="4199927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199927" title="Gare de Couzon-au-Mont-d'Or">
Gare de Couzon-au-Mont-d'Or



</doc>
<doc id="4199931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199931" title="Heart of Stone">
Heart of Stone

Heart of Stone – dziewiętnasty album studyjny amerykańskiej piosenkarki Cher, który został wydany 19 czerwca 1989 roku. Pierwszym singlem promującym krążek został wydany 21 lutego 1989 roku utwór „After All”. Do stycznia 1991 roku album rozszedł się w ponad 4 milionach egzemplarzy na całym świecie. 

</doc>
<doc id="4199935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199935" title="Avenay-Val-d'Or">
Avenay-Val-d'Or



</doc>
<doc id="4199936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199936" title="Longevilles-Mont-d'Or">
Longevilles-Mont-d'Or



</doc>
<doc id="4199938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199938" title="Dekanat drohiczyński (eparchia brzeska i kobryńska)">
Dekanat drohiczyński (eparchia brzeska i kobryńska)

Dekanat drohiczyński – jeden z dziewięciu dekanatów wchodzących w skład eparchii brzeskiej i kobryńskiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego.

</doc>
<doc id="4199940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199940" title="Poudre d'Or">
Poudre d'Or



</doc>
<doc id="4199941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199941" title="Goutte d'Or">
Goutte d'Or



</doc>
<doc id="4199942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199942" title="Gare de Saint-Germain-au-Mont-d'Or">
Gare de Saint-Germain-au-Mont-d'Or



</doc>
<doc id="4199944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199944" title="Bol d'Or">
Bol d'Or



</doc>
<doc id="4199947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199947" title="Friedrich d'or">
Friedrich d'or



</doc>
<doc id="4199950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199950" title="Podprefektura Shōnai">
Podprefektura Shōnai



</doc>
<doc id="4199951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199951" title="Ultrasonografia popłodu">
Ultrasonografia popłodu



</doc>
<doc id="4199955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199955" title="Puchar Heinekena (2013/2014)">
Puchar Heinekena (2013/2014)

Puchar Heinekena 2013/2014 – dziewiętnasta, ostatnia edycja Pucharu Heinekena, pierwszego poziomu europejskich klubowych rozgrywek w rugby union. Zawody odbyły się w dniach 11 października 2013 – 24 maja 2014 roku.
Najwięcej punktów w sezonie zdobył Jonny Wilkinson, w klasyfikacji przyłożeń zwyciężył zaś Chris Ashton.

</doc>
<doc id="4199959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199959" title="FK Jastrebac Niš">
FK Jastrebac Niš

Fudbalski Klub Jastrebac Niš (serb.: Фудбалски Клуб Јастребац Ниш) – nieistniejący serbski klub piłkarski z siedzibą w Niszu (w okręgu niszawskim), działający w latach 1946–2010. Nazwa klubu pochodzi od masywu górskiego Jastrebac w środkowej Serbii, pomiędzy miastami Nisz, Kruševac i Prokuplje.
W sezonie 1993/94 "Jastrebac Niš" występował w Prvej lidze SR Јugoslavije, najwyższej klasie rozgrywkowej FR Jugosławii, gdzie zdobywając 13 punktów zajął ostatnie 20. miejsce i spadł do Drugiej ligi SR Јugoslavije, w której występował 3 sezony: w sezonie 1992/93 (mistrzostwo Drugiej ligi) oraz w sezonach 1994/95 (12. miejsce) i 1995/96 (19. miejsce i spadek klubu do Srpskiej ligi).
Od 2003 roku klub występował w rozgrywkach jako FK Jastrebac Proleter Niš. W trakcie sezonu 2009/10 klub wycofał się z rozgrywek Prvej Niskiej ligi (5. poziom serbskich rozgrywek piłkarskich). 
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe na stadionie Stadion FK Jastrebac w Niszu, który może pomieścić 5.000 widzów.
Sezony.
 * Od sezonu 2003/04 klub występował w rozgrywkach jako FK Jastrebac Proleter Niš.
 ** W trakcie sezonu 2009/10 Jastrebac Proleter wycofał się z rozgrywek Prvej Niskiej ligi (drużyna została rozwiązana).
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4199964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199964" title="Cerkiew Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Dywinie">
Cerkiew Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Dywinie

Cerkiew Narodzenia Najświętszej Maryi Panny – prawosławna cerkiew parafialna w Dywinie na Białorusi, w dekanacie kobryńskim eparchii brzeskiej i kobryńskiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego.
Świątynia znajduje się przy ulicy Lenina 67.
Historia.
Cerkiew została zbudowana w 1902 r. z drewna. Petycja parafian o wybudowanie nowej świątyni na miejscu zniszczonej została złożona w 1879 r.
Architektura.
Świątynia została wybudowana w stylu bizantyjsko-rosyjskim z elementami zdobnictwa regionalnego. Obiekt zawiera wbudowaną wieżę-dzwonnicę, prezbiterium, jedną kopułę, dwie cebulaste wieżyczki i dwie nawy.

</doc>
<doc id="4199966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199966" title="Maktaktujanak Island">
Maktaktujanak Island

Maktaktujanak Island – niezamieszkana wyspa w zatoce Cumberland, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie.
W pobliżu Maktaktujanak Island położone są wyspy: Shakshukuk Island, Shakshukowshee Island, Kangigutsak Island, Opingivik Island, Nimigen Island, Aupaluktut Island, Utsusivik Island, Nuvujen Island, Blacklead Island i Kudjak Island.

</doc>
<doc id="4199968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199968" title="Linia kolejowa Bad Salzungen – Unterbreizbach">
Linia kolejowa Bad Salzungen – Unterbreizbach

Linia kolejowa Bad Salzungen – Unterbreizbach – jednotorowa i niezelektryfikowana linia kolejowa w kraju związkowym Turyngia. Łączy miejscowości Bad Salzungen i Unterbreizbach.

</doc>
<doc id="4199970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199970" title="Kangigutsak Island">
Kangigutsak Island

Kangigutsak Island – niezamieszkana wyspa w zatoce Cumberland, w regionie Qikiqtaaluk, na terytorium Nunavut, w Kanadzie.
W pobliżu Kangigutsak Island położone są wyspy: Shakshukowshee Island, Nimigen Island, Maktaktujanak Island, Shakshukuk Island, Utsusivik Island, Opingivik Island, Aupaluktut Island, Nuvujen Island i Blacklead Island.

</doc>
<doc id="4199981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199981" title="Thomas Didillon">
Thomas Didillon

Thomas Didillon (ur. 28 listopada 1995 w Seclin) – francuski piłkarz występujący na pozycji bramkarza w monakijskim klubie AS Monaco, do którego jest wypożyczony z Cercle Brugge.

</doc>
<doc id="4199998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4199998" title="Joseph Mbatia">
Joseph Mbatia

Joseph Mbatia (ur. 10 maja 1961 w Itabua) – kenijski duchowny rzymskokatolicki, od 2012 biskup Nyahururu.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 18 lutego 1989 i został inkardynowany do archidiecezji Nyeri. W marcu 2003 uzyskał inkardynację do diecezji Nyahururu. W obu diecezjach pracował głównie jako duszpasterz parafialny. W 2005 został wikariuszem generalnym diecezji Nyahururu.
24 grudnia 2011 otrzymał nominację na biskupa Nyahururu. Sakry biskupiej udzielił mu 24 marca 2012 kard. John Njue.

</doc>
<doc id="4200002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200002" title="Hugo Alberto Torres Marín">
Hugo Alberto Torres Marín

Hugo Alberto Torres Marín (ur. 9 sierpnia 1960 w Briceño) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2015-2023 biskup Apartadó, arcybiskup metropolita Santa Fe de Antioquia od 2023.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 24 listopada 1987 i został inkardynowany do diecezji Santa Rosa de Osos. Był m.in. wykładowcą i rektorem Uniwersytetu Katolickiego Północy oraz wychowawcą i rektorem seminarium diecezjalnego.
4 maja 2011 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego archidiecezji Medellín ze stolicą tytularną "Bossa". Sakry biskupiej udzielił mu miesiąc później ówczesny metropolita Medellín, abp Ricardo Antonio Tobón Restrepo.
W 2014 został administratorem apostolskim diecezji Apartadó, zaś 29 września 2015 został mianowany ordynariuszem tej diecezji.
25 stycznia 2023 papież Franciszek przeniósł go na urząd arcybiskupa metropolity Santa Fe de Antioquia. 

</doc>
<doc id="4200009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200009" title="Walenty Krosnowski">
Walenty Krosnowski

Władysław Walenty Krosnowski (ur. w Krzyżanówku, zm. 15 sierpnia 1878 w Paryżu) – powstaniec listopadowy, belwederczyk, żołnierz, działacz emigracyjny.
Życiorys.
Pochodził z Krzyżanówka k. Kutna. Studiował na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. Należał do Sprzysiężenia Wysockiego (kółka Leonarda Rettla), które zainicjowało wybuch powstania listopadowego.
Do historii przeszedł jako uczestnik ataku na Belweder w noc listopadową (29 XI 1830). Było to pierwsze zbrojne wystąpienie powstańców listopadowych. Walenty Krosnowski należał do grupy atakującej siedzibę wielkiego księcia Konstantego od strony ogrodowej. Szturm belwederski zakończył się niepowodzeniem, jednak w jego wyniku wielki książę Konstanty bezpowrotnie utracił władzę w Królestwie Polskim. Sam Krosnowski w czasie ataku, jako jedyny belwederczyk, wpadł w ręce Rosjan, lecz odzyskał wolność już po kilku dniach, gdy wielki książę Konstanty zezwolił wiernym mu polskim oddziałom wojskowym powrócić do Warszawy i połączyć się z powstańcami.
W trakcie powstania Krosnowski dosłużył się stopnia porucznika w 2 Pułku Mazurów. Po upadku zrywu udał się, wraz z tysiącami rodaków, na emigrację do Europy zachodniej (18 XI 1831 stanął w Paryżu). Tam wstąpił do Komitetu Narodowego Polskiego (1832) i Towarzystwa Demokratycznego Polskiego (jako jeden z pierwszych jego członków). W styczniu 1832 wzywał na pojedynek gen. Józefa Bema, w obronie "tych, co zbijali bruki" (do pojedynku ostatecznie nie doszło). W maju tego samego roku brał udział w słynnym zjeździe demokratów w niemieckim Hambach (Hambacher Fest). Przez władze francuskie uważany był za "pijaka i rozpustnika" – w listopadzie 1832 otrzymał polecenie wyjazdu do Montpellier, zachorował jednak na reumatyzm syfilityczny i pozostał w stolicy. Później wyjechał do Poitiers, gdzie w dniu 25 sierpnia 1833 wstąpił do Sekcji Centralnej TDP i przez pewien czas sprawował w niej funkcje przewodniczącego. W listopadzie 1833 r. wystąpił ze struktur TDP na znak protestu przeciwko niekorzystnym (w jego ocenie) zmianom programowym organizacji. W 1834 wyjechał do Strasburga. W 1837 ponownie osiadł w stolicy Francji, jednak na skutek choroby nie brał już czynnego udziału w sprawach publicznych. Najwyższy Sąd Kryminalny w Warszawie skazał go zaocznie na karę śmierci za udział w zamachu na życie wielkiego księcia Konstantego. Wyrok ten zamieniono następnie na dożywotnią banicję (1834).
Zamieszkiwał także Londynie i Colmar. Zmarł 15 sierpnia 1878 roku w Paryżu.

</doc>
<doc id="4200010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200010" title="Players Championship 2018">
Players Championship 2018

Players Championship 2018 – osiemnasty rankingowy turniej snookerowy w sezonie 2017/2018. Turniej ten rozegrany został w dniach 19-25 marca 2018 roku.
Nagrody.
Pieniężne.
Zwycięzca: £ 125 000
II miejsce: £ 50 000
Półfinalista: £ 30 000
Ćwierćfinalista: £ 15 000
Runda 1: £ 10 000
Najwyższy break turnieju: £ 5000
Pula nagród: £ 380 000

</doc>
<doc id="4200018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200018" title="Neos Kosmos (stacja metra)">
Neos Kosmos (stacja metra)

Neos Kosmos (gr: "Νέος Κόσμος") – stacja metra ateńskiego, na linii 2 (czerwonej). Została otwarta 16 listopada 2000. Znajduje się w dzielnicy Neos Kosmos. Na tej stacji możliwa jest przesiadka do tramwaju linii 4 i 5.

</doc>
<doc id="4200019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200019" title="Luis Madrid Merlano">
Luis Madrid Merlano

Luis Madrid Merlano (ur. 27 października 1946 w Cartagena de Indias) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2010–2018 arcybiskup Nowej Pamplony.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 29 czerwca 1971 i został inkardynowany do wikariatu apostolskiego Istmina. Był m.in. kanclerzem kurii biskupiej, rektorem seminariów w Istminie i Medellín, ekonomem oraz wikariuszem generalnym wikariatu.
21 maja 1988 papież Jan Paweł II mianował go prałatem terytorialnym Tibú. Sakry biskupiej udzielił mu 3 lipca 1988 abp Angelo Acerbi.
19 kwietnia 1995 został mianowany biskupem Cartago, zaś 30 marca 2010 otrzymał nominację na arcybiskupa Nowej Pamplony.
6 czerwca 2018 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z urzędu.

</doc>
<doc id="4200020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200020" title="Aloysio José Leal Penna">
Aloysio José Leal Penna

Aloysio José Leal Penna SJ (ur. 7 lutego 1933 w Piquete, zm. 19 czerwca 2012 w Belo Horizonte) – brazylijski duchowny katolicki, biskup diecezji Paulo Afonso, następnie arcybiskup metropolita Botucatu w latach 2000-2008.
Życiorys.
Wstąpił do zakonu jezuitów, w którym złożył śluby zakonne 15 sierpnia 1966.
Święcenia kapłańskie przyjął 21 grudnia 1963. Był m.in. rektorem Kolegium św. Ignacego w Rio de Janeiro (1978-1984).
Episkopat.
21 maja 1984 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem diecezji Paulo Afonso. Sakry biskupiej udzielił mu 22 lipca tegoż roku kard. Avelar Brandão Vilela.
30 października 1987 został koadiutorem diecezji Bauru. Rządy w diecezji objął 4 września 1990.
7 czerwca 2000 został arcybiskupem metropolitą Botucatu. 19 listopada 2008 przeszedł na emeryturę.
Zmarł w szpitalu w Belo Horizonte 19 czerwca 2012.

</doc>
<doc id="4200021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200021" title="Ajos Joanis (stacja metra)">
Ajos Joanis (stacja metra)

Ajos Joanis (gr: "Άγιος Ιωάννης") – stacja metra ateńskiego, na linii 2 (czerwonej). Została otwarta 16 listopada 2000.

</doc>
<doc id="4200022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200022" title="Jouni Grönman">
Jouni Grönman

Jouni Johannes Grönman (ur. 17 maja 1962 w Pori) – fiński sztangista, brązowy medalista olimpijski na igrzyskach w Los Angeles. Brązowy medalista mistrzostw świata oraz srebrny medalista mistrzostw Europy w 1984 r. Czterokrotny reprezentant Finlandii na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4200026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200026" title="Dmitrij Bakanow">
Dmitrij Bakanow

Dmitrij Jewstigniejewicz Bakanow (ros. Дмитрий Евстигнеевич Баканов, ur. w Moskwie, zm. 6 maja 1989 tamże) – radziecki generał major, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Miał wykształcenie podstawowe, 1911–1917 pracował w sklepie w Omsku, w sierpniu 1917 został powołany do rosyjskiej armii, w marcu 1918 zdemobilizowany. W sierpniu 1918 wstąpił do Białej Armii, służył w wojskach Komuczu, Dyrektoriatu Ufijskiego, armii Kołczaka i Armii Semireczenskiej Annienkowa, w grudniu 1919 zdezerterował i przyłączył się do czerwonych, brał udział w wojnie domowej. W 1921 skończył kursy wojskowe w Semipałatyńsku, 1921–1922 brał udział w likwidacji powstania chłopskiego na zachodniej Syberii i Północnym Ałtaju i w walkach z resztkami białych wojsk w Mongolii, później służył w kawalerii w Zachodnim Okręgu Wojskowym, w 1929 ukończył kawaleryjskie kursy doskonalenia kadry dowódczej w Nowoczerkasku, w styczniu 1935 został zwolniony z armii za początkową służbę w Białej Armii i wkrótce za to samo wykluczony z partii. W grudniu 1941 został ponownie powołany do wojska, walczył na Froncie Zachodnim, w 1942 przywrócono mu prawa członka partii, był p.o. dowódcy i od stycznia 1942 dowódcą pułku piechoty, w czerwcu 1942 został zastępcą dowódcy dywizji, był lekko ranny w walce. W grudniu 1943 skończył kurs Wyższej Akademii Wojskowej im. Woroszyłowa i w styczniu 1944 jako zastępca dowódcy dywizji wrócił na front, walczył na 3 Froncie Ukraińskim i 3 Białoruskim (3 czerwca 1944 otrzymał stopień generała majora), brał udział w operacji nikopolsko-krzyworoskiej, biereznegowato-snigirewskiej, odeskiej, białoruskiej i wiślańsko-odrzańskiej (m.in. w walkach ulicznych w Zaporożu i Poznaniu), później jako dowódca dywizji uczestniczył w szturmie na Berlin. Po wojnie służył w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech i w Białoruskim Okręgu Wojskowym, 1952-1956 był zastępcą dowódcy korpusu piechoty w Nadwołżańskim Okręgu Wojskowym, w marcu 1956 został zwolniony do rezerwy. Otrzymał honorowe obywatelstwo Lubania.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4200028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200028" title="Dafni (stacja metra)">
Dafni (stacja metra)

Dafni (gr: "Δάφνη") – stacja metra ateńskiego, na linii 2 (czerwonej). Została otwarta 16 listopada 2000.

</doc>
<doc id="4200033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200033" title="Ingela Thalén">
Ingela Thalén

Ingela Anita Thalén (ur. 1 października 1943 w Göteborgu) – szwedzka polityk i samorządowiec, posłanka do Riksdagu, minister w rządach Ingvara Carlssona i Görana Perssona.
Życiorys.
Pracowała m.in. w przedsiębiorstwie Tornborg &amp; Lundberg. Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Szwedzkiej Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej i jej organizacji młodzieżowej SSU, pełniąc różne funkcje w strukturach socjaldemokratów. Była radną gminy Järfälla, w latach 1983–1987 pełniła funkcję burmistrza (jako przewodnicząca rady tej gminy).
Między 1988 a 2004 sprawowała mandat deputowanej do Riksdagu. Pełniła funkcję ministra pracy (1987–1990), ministra zdrowia i spraw społecznych (1990–1991, 1994–1996) oraz ministra bez teki (1999–2002). Od 1996 do 1999 była sekretarzem Szwedzkiej Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej.
Była później przewodniczącą działającej na rzecz praw dzieci organizacji BRIS. W 2013 została audytorem finansowym gminy Värmdö. Kierowała również Svenska Folkdansringen, organizacją kulturalną działającą na rzecz folkloru; była jej przewodniczącą do 2016.

</doc>
<doc id="4200034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200034" title="Zofia Stachurska">
Zofia Stachurska

Zofia Stachurska (ur. 25 stycznia 1915 w Mírovie, zm. 13 lutego 1980 w Krakowie) – polska śpiewaczka klasyczna (sopranistka) i pedagog.
Życiorys.
Urodziła się w Mírovie na Morawach, dzieciństwo i młodość spędziła w Rzeszowie. W latach 1943–1947 uczyła się prywatnie śpiewu u Marii Świeżawskiej. W latach 1947–1948 studiowała na Wydziale Pedagogicznym łódzkiej PWSM (dyplom w 1951), ucząc się równocześnie śpiewu w klasie Olgi Olginy. Jako pedagog była zaangażowana w powojenną odbudowę życia muzycznego Rzeszowa – m.in. uczyła śpiewu, zasad muzyki i solfeżu w Miejskiej Szkole Muzycznej oraz pełniła funkcję dyrektora Instytutu Muzycznego im. F. Chopina (1949–1950). Po 1950 kontynuowała studia wokalne w PWSM w Krakowie w klasie Stanisławy Argasińskiej (dyplom w 1957). 
W 1950 rozpoczęła współpracę z Filharmonią Krakowską jako solistka śpiewaczka i pozostała z nią związana aż do przejścia na emeryturę w 1975 (z krótką przerwą w latach 50.). W latach 1954–1955 była także solistką Państwowej Organizacji Imprez Artystycznych «Artos» w Krakowie, a w latach 1955–1959 Orkiestry i Chóru Polskiego Radia w Krakowie.
Specjalizowała się w muzyce współczesnej, aczkolwiek była śpiewaczką wszechstronną i w swoim repertuarze miała także kompozycje Bacha, Händla, Beethovena, Mozarta, Haydna, Glucka. W repertuarze romantycznym zasłynęła jako doskonała interpretatorka cyklu pieśni "Miłość i życie kobiety" Schumanna. Głównie jednak śpiewała utwory współczesnych kompozytorów polskich: Karola Szymanowskiego, Kazimierza Wiłkomirskiego, Tadeusza Bairda, Zygmunta Mycielskiego, Piotra Perkowskiego, i obcych: Benjamina Brittena, Antona Weberna, Igora Strawinskiego, Carla Orffa, Luigiego Nona, Béli Bartóka, Albana Berga, Arthura Honeggera.
Brała udział w wielu prawykonaniach utworów polskich kompozytorów współczesnych, m.in.: "Kantata serc" Tadeusza Szeligowskiego (1952), "Wierchy" Artura Malawskiego (1952), "Mazowsze" Kazimierza Serockiego (1952), "Strofy" Krzysztofa Pendereckiego („Warszawska Jesień” 1959), "Symfonia pieśni" Kazimierza Serockiego (1959), "Koncert na głos i orkiestrę" Tadeusza Machla (1960), "Koncert na sopran i małą orkiestrę symfoniczną" Ireny Garzteckiej (1960).
Do 1973 dużo koncertowała, biorąc udział w licznych koncertach symfonicznych Filharmonii Krakowskiej, a także w recitalach w Warszawie, Opolu, Bydgoszczy, Lublinie, Rzeszowie, Poznaniu, Wrocławiu, Częstochowie. Była stałym gościem Festiwalu Muzyki Współczesnej „Warszawska Jesień” od początku jego istnienia. Podczas pierwszej edycji festiwalu w 1956 brała udział w polskiej premierze "Symfonii wiosennej" Benjamina Brittena. Uczestniczyła w Internationale Ferienkurse für Neue Musik w Darmstadt oraz we włoskim Biennale Muzyki w Wenecji, Treviso, Bolonii i Padwie.
W działalności pozaartystycznej zajmowała się upowszechnianiem muzyki, organizując audycje umuzykalniające i koncerty kameralne dla młodzieży szkolnej. Od 1970 do ostatnich lat życia wykładała śpiew solowy w krakowskiej Akademii Muzycznej. Do jej uczniów należeli soliści oper w Krakowie, Bytomiu i Wiedniu. Od 1959 była aktywnym członkiem Stowarzyszenia Polskich Artystów Muzyków, pełniąc różne funkcje, m.in. członka Zarządu Głównego (ZG SPAM) w latach 1971–1974.
Zmarła w 1980. Została pochowana na cmentarzu Rakowickim, część wojskowa, kwatera LXXIX, rząd 8, miejsce 13.

</doc>
<doc id="4200041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200041" title="Cmentarz ewangelicki w Czempiniu">
Cmentarz ewangelicki w Czempiniu

Cmentarz ewangelicki w Czempiniu – cmentarz ewangelicki zlokalizowany w Czempiniu u zbiegu ulic Poznańskie Przedmieście i Żeromskiego.
Historia.
Cmentarz powstał w latach 30. XIX wieku na rozległym wzniesieniu na północny wschód od miasta, chowano tu mieszkańców miasta i okolicznych wsi. Obszar nekropolii wielokrotnie powiększano, kwatery na wzniesieniu tworzono w formie tarasów. Aleje obsadzano drzewami tworząc szpalery kasztanowców, klonów i lip. W 1870 w jednej z kwater spoczęli żołnierze walczący w wojnie francusko-pruskiej, środkowy taras przeznaczony był dla ziemian i bogatych mieszczan. W 1912 w centralnej części cmentarza została wybudowana kaplica cmentarna, w jej pobliżu spoczywają czempińscy burmistrzowie i pastorzy oraz rodzina von Delhaes. Po II wojnie światowej ludność pochodzenia niemieckiego została przesiedlona za Odrę, liczba ewangelików znacznie spadła, wówczas rozpoczęło się dewastowanie cmentarza. Piękne grobowce traktowano jako źródło taniego kamienia, przekuwano je na nowe nagrobki, rozdrobnione były kruszywem drogowym, a z części z nich wybudowano pomnik wdzięczności Armii Czerwonej. Pozostałe nagrobki na początku lat 80. XX wieku zostały wywiezione do lapidarium w Orzeszkowie koło Kwilcza. Zaniedbany cmentarz pokrył się połamanymi gałęziami i liśćmi, taki stan trwał do 2012, kiedy Stowarzyszenie Przyjaciół i Sympatyków Ziemi Czempińskiej postanowiło uporządkować teren nekropolii. W 2013 przeprowadzono sprzątanie terenu cmentarza, wywieziono trzydzieści jeden przyczep gałęzi, suchej trawy i liści oraz śmieci. Trwają działania zmierzające do odzyskania pomników, które nadal znajdują się w Orzeszkowie. Cmentarz nie jest udostępniony do zwiedzania (wyjątkiem jest wybrany dzień listopada).
Wśród pochowanych znajduje się Jan Stanisław Mojaczewski oraz członkowie rodziny von Dalhaes. Pomnik Stanisława Mojaczewskiego obecnie znajduje się przy pałacu w Borowie.

</doc>
<doc id="4200043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200043" title="Arthé Guimond">
Arthé Guimond

Arthé Guimond (ur. 22 maja 1931 w Rimouski, zm. 6 lutego 2013 w Saint-Albert) – kanadyjski duchowny katolicki, arcybiskup metropolita Grouard-McLennan w latach 2000-2006.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 23 czerwca 1957. W latach 1996-1998 był wikariuszem generalnym, zaś w latach 1998-2000 administratorem archidiecezji Grouard-McLennan.
Episkopat.
7 czerwca 2000 został mianowany przez papieża Jana Pawła II arcybiskupem metropolitą Grouard-McLennan. Sakry biskupiej udzielił mu 15 sierpnia tegoż roku abp Paolo Romeo.
30 listopada 2006 przeszedł na emeryturę.
Zmarł 6 lutego 2013.

</doc>
<doc id="4200044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200044" title="Bryan Leyva">
Bryan Leyva

Bryan Roberto Leyva Caro (ur. 8 lutego 1992 w Chihuahui) – meksykański piłkarz z obywatelstwem amerykańskim występujący na pozycji środkowego pomocnika.
Kariera klubowa.
Leyva urodził się w mieście Chihuahua, lecz w wieku ośmiu lat wyemigrował z rodzicami i bratem do Stanów Zjednoczonych. Wychowywał się w miejscowości Farmers Branch w stanie Teksas i treningi piłkarskie rozpoczynał w tamtejszych amatorskich zespołach. Jako czternastolatek – mimo ofert z klubów amerykańskich i meksykańskich – utalentowany pomocnik trafił pod opiekę agenta piłkarskiego, za którego pośrednictwem brał udział w testach we francuskim Lille OSC i hiszpańskim Racingu Santander. Ostatecznie w czerwcu 2008 zdecydował się dołączyć do akademii juniorskiej klubu FC Dallas. Tam był gwiazdą młodzieżowych rozgrywek, imponując techniką oraz dryblingiem i regularnie otrzymywał powołania do juniorskich reprezentacji Meksyku.
We wrześniu 2009 Leyva podpisał profesjonalny kontrakt z FC Dallas, zostając tym samym pierwszym wychowankiem ("homegrown player") w historii klubu. W Major League Soccer zadebiutował 20 maja 2010 w przegranym 0:1 spotkaniu z Los Angeles Galaxy. W sezonie 2010 wywalczył z drużyną trenera Schellasa Hyndmana wicemistrzostwo MLS. Przez trzy lata pobytu w Dallas notował jednak tylko sporadyczne występy i w listopadzie 2012 zdecydowano się nie przedłużać z nim umowy. W styczniu 2013 podpisał umowę z meksykańskim potentatem Chivas de Guadalajara, gdzie nie przebił się do składu i przez kolejny rok występował tylko w trzecioligowych rezerwach i lidze meksykańskiej do lat dwudziestu. W późniejszym czasie powrócił do Stanów Zjednoczonych, gdzie w czerwcu 2014 dołączył do zespołu Dallas City FC, występującego na czwartym poziomie rozgrywkowym – National Premier Soccer League. Tam półamatorsko występował przez kolejne kilka miesięcy.
Kariera reprezentacyjna.
W październiku 2009 Leyva został powołany przez José Luisa Gonzáleza Chinę do reprezentacji Meksyku U-17 na Mistrzostwa Świata U-17 w Nigerii. Przed turniejem był typowany na jedną z gwiazd rozgrywek, obok graczy takich jak Stephan El Shaarawy, Philippe Coutinho czy Luc Castaignos. Ostatecznie podczas juniorskiego mundialu rozegrał dwa z czterech możliwych spotkań (obydwa w wyjściowym składzie), zaś Meksykanie odpadli ze światowego czempionatu w 1/8 finału po porażce w serii rzutów karnych z Koreą Płd (1:1, 3:5 k).

</doc>
<doc id="4200055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200055" title="Alicja Omięcka">
Alicja Omięcka

Alicja Urszula Omięcka z domu Kisiak (ur. 13 stycznia 1967 w Lublinie) – polska specjalistka zarządzania jakością, radca prawny i urzędniczka państwowa. W latach 2016–2018 dyrektor generalna w Ministerstwie Sportu i Turystyki, w latach 2018–2019 prezes spółki Skarbu Państwa PL.2012+, operatora Stadionu Narodowego im. Kazimierza Górskiego w Warszawie, w 2020 prezes zarządu spółki Energa CUW, od grudnia 2020 r. do maja 2022 r. wiceprezes Kolei Śląskich.
Życiorys.
Ukończyła na Uniwersytecie Warszawskim i Uniwersytecie Śląskim studia z zakresu prawa i administracji, a także studia doktoranckie w zakresie prawa i podyplomowe w zakresie zarządzania. Studiowała także germanistykę na Uniwersytecie Szczecińskim i ukończyła Studium Turystyczne w Kołobrzegu. Zdobyła uprawnienia radcy prawnego i dosłużyła się stopnia urzędnika mianowanego służby cywilnej III stopnia. Prowadziła wykłady i szkolenia z zakresu prawa administracyjnego, postępowania administracyjnego i postępowania egzekucyjnego w administracji.
Pracowała jako przewodniczka wycieczek niemieckojęzycznych. Przez 10 lat piastowała stanowisko kierownicze w administracji publicznej, odpowiadając za zarządzanie jakością. Kierowała działem prawnym w Wojewódzkim Inspektoracie Transportu Drogowego w Katowicach. 25 stycznia 2016 powołana na stanowisko dyrektora generalnego w Ministerstwie Sportu i Turystyki. W 2018 przestała pełnić tę funkcję. Od 2018 do 2 grudnia 2019 pełniła funkcję Prezesa Zarządu spółki PL.2012+ będącej operatorem stadionu PGE Narodowy w Warszawie. Zdymisjonowana przez premiera Mateusza Morawieckiego pełniącego obowiązki ministra sportu za niewłaściwy stan murawy podczas ostatniego meczu grupowego eliminacji Mistrzostw Europy reprezentacji narodowej. W grudniu 2020 r. została wiceprezesem Kolei Śląskich. W maju 2022 r. została odwołana z tej funkcji.

</doc>
<doc id="4200059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200059" title="Stanisław Kinalski">
Stanisław Kinalski

Stanisław Marian Kinalski (ur. 5 lutego 1901 we Lwowie zm. wiosną 1940 w Katyniu) – porucznik piechoty rezerwy Wojska Polskiego, kawaler Krzyża Walecznych, inżynier mechanik, przemysłowiec. Ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Antoniego (nauczyciel nadetatowy śpiewu) i Amelii z Bolkotów. Absolwent gimnazjum i Politechniki Lwowskiej, uzyskał dyplom inżyniera. Między 14 a 22 listopada 1918 zgłosił się na ochotnika do wojsk polskich we Lwowie. Wcielony jako ułan do „lotnego oddziału karabinów maszynowych”. Uczestnik walk polsko-ukraińskich pod Lwowem, Gródkiem Jagiellońskim oraz Starym i Nowym Konstantynowem. Walczył w wojnie 1920 r. Po zakończeniu działań wojennych przeniesiony do rezerwy. 5 listopada 1928 został awansowany ze stopnia starszego szeregowego do stopnia podporucznika rezerwy piechoty (starszeństwo z dniem 1 lipca 1925 i 1709. lokatą w korpusie oficerów piechoty). 2 stycznia 1932 został awansowany do stopnia porucznika piechoty z 365. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Oddział macierzysty to 44 pułk piechoty. Podlegał pod PKU Lwów Miasto.
W okresie międzywojennym pracował jako pracownik naukowy Szkoły Przemysłowej we Lwowie. Był właścicielem Fabryki Zabawek Metalowych. Na Powszechnej Wystawie Krajowej w 1929 jego fabryka otrzymała Brązowy Medal Przemysłu Zabawkarskiego a on List Pochwalny. Był członkiem założycielem Centralnego Bazaru Przemysłu Ludowego sp z.o.o. we Lwowie.
Był jednym z założycieli (wraz z Marianem Decowskim, Gustawem Belohlavnkiem, Józefem Sołtysikiem, Marianem Sajkiewiczem, Stanisławem Starzewskim) Lwowskiego Towarzystwa Śpiewackiego „Harfa”. Początkowo próby odbywały się m.in. w domu Kinalskiego. W Towarzystwie działał także ojciec Stanisława Antoni Kinalski. W październiku 1925 na X Walnym Zgromadzeniu Towarzystwa Stanisław Kinalski został kierownikiem artystycznym, a od 1928 również dyrygentem „Chóru Harfa”. Pod jego kierownictwem Chór koncertował za granicą Polski, m.in. w 1930 w Bukareszcie, o czym pisała ówczesna prasa. 21 kwietnia 1939 LTŚ „Harfa” występowała w Polskim Radiu pod batutą Kinalskiego.
W sierpniu 1939 r. zmobilizowany do Wojska Polskiego. W kampanii wrześniowej wzięty do niewoli radzieckiej. Według stanu na kwiecień 1940 był jeńcem obozu w Kozielsku. Między 7 a 9 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 017/1 z 05.04.1940. Został zamordowany między 9 a 11 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943, zapis w dzienniku ekshumacji pod datą 25.04.1943. Przy szczątkach w mundurze znaleziono dwa listy, mapę, nieśmiertelnik, medalik z łańcuszkiem. Figuruje na liście AM-180-568 i liście Komisji Technicznej PCK pod numerem 0568. Nazwisko Kinalskiego znajduje się na liście ofiar (pod nr 0568) opublikowanej w Gońcu Krakowskim nr 103 i w Nowym Kurierze Warszawskim nr 108 z 1943. W „Gazecie Ilustrowanej” i w „Nowinach: gazecie ściennej dla polskiej wsi” (poz. 309) z 1943 wśród ofiar zbrodni wymieniono Stanisława Kinalskiego ze wzmianką – "„stopnia nie ustalono, szczegółów brak”." Krewni do 1958 poszukiwali informacji przez Biuro Informacji i Badań Polskiego Czerwonego Krzyża w Warszawie.
Życie prywatne.
Żonaty z Marią z Malinowskich, miał córkę Danutę.

</doc>
<doc id="4200062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200062" title="Miednica dziecięca">
Miednica dziecięca

Miednica dziecięca – nieprawidłowość w budowie miednicy spowodowana zahamowaniem ogólnego rozwoju, lecz występuje również u kobiet wysokiego wzrostu. Miednica jest głęboka, talerze kości biodrowej są uniesione ku górze, a guzy kulszowe umiejscowione blisko siebie. Charakterystycznymi cechami są również zwężona płaszczyzna wchodu oraz płaska kość krzyżowa.

</doc>
<doc id="4200063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200063" title="Piotr Trzonkowski">
Piotr Trzonkowski

Piotr Trzonkowski (ur. 1974) – polski lekarz immunolog.
Życiorys.
W 2003 doktoryzował się na Gdańskim Uniwersytecie Medycznym, habilitował się w 2007. Odbył również staż podoktorski na Uniwersytecie w Oksfordzie. Od 2009 kierownik Zakładu Immunologii Klinicznej i Transplantologii Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego. Pełnił funkcję profesora wizytującego na Uniwersytecie w Chicago.

</doc>
<doc id="4200064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200064" title="Kai Pahlman">
Kai Pahlman

Kai Pahlman (ur. 8 lipca 1935 w Helsinkach, zm. 8 marca 2013) – fiński piłkarz występujący na pozycji napastnika, aktor, kompozytor i pianista.
Życiorys.
Jego ojciec Helge Pahlman był muzykiem orkiestrowym i kompozytorem.
Kai Pahlman rozpoczął karierę piłkarską w Helsingin Palloseura. Następnie występował w HJK Helsinki i Lahden Reipas. W latach 1954–1968 grał w reprezentacji kraju. Łącznie w kadrze narodowej rozegrał 56 meczów, w których zdobył 13 bramek.
W 1958 roku został uznany piłkarzem roku w Finlandii zarówno przez dziennikarzy sportowych, jak i przez Suomen Palloliitto. Trzykrotnie zostawał królem strzelców ligi fińskiej: w 1958 (ex aequo z Kalevim Lehtovirtą), 1961 i 1965. Dwukrotnie zdobywał mistrzostwo Finlandii: w 1957 z HPS i 1970 z Reipas, a także dwukrotnie wygrywał Puchar Finlandii: w 1962 z HPS i 1966 z HJK. W 1993 został włączony do Hall of Fame fińskiej piłki nożnej.
W latach 1973–1974 był trenerem HJK, zdobywając w sezonie 1973 mistrzostwo Finlandii.
Kariera muzyczna.
Był muzykiem pianistą oraz kompozytorem. W 1961 roku wystąpił w filmie muzycznym pt. "Tähtisumua". W 1973 roku skomponował muzykę do filmów pt. "Lisäansioissa", "Sakari ja Liisa", "Pellot paketissa" i "Veikko ja Linnea".

</doc>
<doc id="4200071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200071" title="Arkonka (potok)">
Arkonka (potok)



</doc>
<doc id="4200076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200076" title="Poród przedłużony">
Poród przedłużony

Poród przedłużony – zbyt długi czas rozwierania się szyjki macicy (I okresu porodu), a także wydalania płodu (II okres porodu). Przyczyną może być wyczerpanie sił rodzącej oraz inercja mięśnia macicy. Poród przedłużony jest matczynym wskazaniem do wykonania zabiegu kleszczowego.

</doc>
<doc id="4200077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200077" title="Konflikt Galileusza z Kościołem Katolickim">
Konflikt Galileusza z Kościołem Katolickim



</doc>
<doc id="4200090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200090" title="Jannes Horn">
Jannes Horn

Jannes-Kilian Horn (ur. 6 lutego 1997 w Brunszwiku) – niemiecki piłkarz grający na pozycji obrońcy w niemieckim klubie Hannover 96 (wypożyczony z 1. FC Köln).
Życiorys.
W czasach juniorskich trenował w Rot-Weiß Braunschweig oraz w VfL Wolfsburg. W 2016 dołączył do seniorskiej kadry tego ostatniego. W rozgrywkach Bundesligi zadebiutował 17 września 2016 w zremisowanym 0:0 meczu z TSG 1899 Hoffenheim.
1 lipca 2017 został piłkarzem 1. FC Köln. Kwota transferu wyniosła około 7 milionów euro. 15 sierpnia 2019 został wypożyczony do niemieckiego klubu Hannover 96, umowa do 30 czerwca 2020.

</doc>
<doc id="4200093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200093" title="Intihuatana">
Intihuatana

Intihuatana – rytualny kamień w Ameryce Południowej związany z zegarem astronomicznym lub kalendarzem Inków. Jego nazwa pochodzi z języka keczua i oznacza "tarczę wiążącą słońce". Najbardziej znanym stanowiskiem Intihuatany jest stanowisko archeologiczne znajdujące się w Machu Picchu w Peru. Poza Machu Picchu stanowisko zegara słonecznego Intihuatana występuje w miejscowości Písac. Ich główną rolą była obserwacja położenia Słońca w czasie równonocy wiosennej i równonocy jesiennej.
Stanowisko Intihuatany w Machu Picchu zostało uszkodzone w 2000 roku, kiedy to na skutek upadku żurawia fotograficznego podczas kręcenia reklamy piwa, odłupał się fragment granitowej tarczy.

</doc>
<doc id="4200103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200103" title="Dawid Lasek">
Dawid Lasek

Dawid Lasek (ur. 1975) – polski prawnik i urzędnik państwowy, w latach 2016–2017 podsekretarz stanu w Ministerstwie Sportu i Turystyki.
Życiorys.
Pochodzi z Jarosławia. Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji oraz Zarządzania i Komunikacji Społecznej Uniwersytetu Jagiellońskiego. Był sekretarzem naukowym polsko-francuskiego studium europeistyki przy Uniwersytecie Paris 13, IUT de Saint Denis. Współpracował z Uniwersytetem Papieskim w Krakowie. Od 2001 związany z Stowarzyszeniem Euroregion Karpacki Polska, gdzie kierował projektami transkarpackimi, a w 2007 został wiceprezesem. Był członkiem zespołu ds. turystyki zrównoważonej Konwencji Karpackiej. Od 2006 do 2007 kierował departamentem współpracy regionalnej w Ministerstwie Rozwoju Regionalnego. 26 kwietnia 2016 powołany na stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Sportu i Turystyki, odpowiadającego za turystykę. Odwołany z funkcji z dniem 2 czerwca 2017.
Mieszka w Rzeszowie. Posługuje się pięcioma językami obcymi: angielskim, francuskim, rosyjskim, słowackim oraz ukraińskim.

</doc>
<doc id="4200110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200110" title="Flavio Calle Zapata">
Flavio Calle Zapata

Flavio Calle Zapata (ur. 18 lutego 1944 w San Andrés) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup Ibagué w latach 2003-2019.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął w Bogocie 22 sierpnia 1968 z rąk papieża Pawła VI. Doktoryzował się z teologii moralnej na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim. Inkardynowany do diecezji Santa Rosa de Osos, pracował jako m.in. duszpasterz młodzieży, proboszcz w El Bagre oraz wykładowca w diecezjalnym seminarium.
16 lutego 1989 został mianowany przez papieża Jana Pawła II prałatem terytorialnym Alto Sinú, zaś miesiąc później przyjął sakrę biskupią z rąk biskupa Joaquína Garcíi Ordóñeza. 16 lutego 1993 został prekonizowany biskupem Sonsón-Rionegro. Ingres odbył się 19 marca 1993.
10 stycznia 2003 otrzymał nominację na arcybiskupa Ibagué. 19 marca 2019 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4200125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200125" title="Wiesław Łyszczek">
Wiesław Łyszczek

Wiesław Łyszczek (ur. 31 sierpnia 1956) – polski kierowca, inspektor pracy i urzędnik państwowy, w latach 2017–2020 Główny Inspektor Pracy.
Życiorys.
Ukończył studia z zakresu administracji publicznej na Wyższej Szkole Administracji i Zarządzania w Przemyślu. Był kuratorem sądowym dla spółek prawa handlowego oraz biegłym sądowym z zakresu BHP i czasu pracy kierowców. Od 1995 do 1998 ławnik w Sądzie Rodzinnym Sądu Rejonowego w Rzeszowie. W 2008 ukończył aplikację inspektorską, w 2015 awansowany na starszego inspektora pracy.
Od 1980 działacz NSZZ „Solidarność” przy MPK Rzeszów, gdzie od 2000 pozostawał członkiem Rady Rewizyjnej w Rzeszowie. 13 grudnia 1981 brał udział w strajku. Od 1991 do 1997 pracował w branży transportowej, następnie w latach 1997–2001 zatrudniony jako starszy inspektor w Oddziale Kontroli Legalności Zatrudnienia w Wojewódzkim Urzędzie Pracy w Rzeszowie, a następnie w Powiatowym Urzędzie Pracy. Później zatrudniony był od 2002 do 2007 jako specjalista w Oddziale Kontroli Legalności Zatrudnienia Wydziału Polityki Społecznej Podkarpackiego Urzędu Wojewódzkiego w Rzeszowie. W 2006 współpracował z Lechem Kaczyńskim przy tworzeniu ustawy o PIP. Od 1 lipca 2007 przeniesiony do Okręgowego Inspektoratu Pracy w Rzeszowie, gdzie od 8 września 2016 pełnił obowiązki okręgowego inspektora pracy. 10 października 2017 powołany na stanowisko Głównego Inspektora Pracy. 14 września 2020 złożył dymisję z zajmowanej funkcji po ujawnieniu, że przyznał sam sobie premię.

</doc>
<doc id="4200131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200131" title="Kościół św. Jakuba Apostoła w Małujowicach">
Kościół św. Jakuba Apostoła w Małujowicach

Kościół św. Jakuba Apostoła – rzymskokatolicki kościół parafialny w miejscowości Małujowice, w województwie opolskim. Świątynia należy do parafii św. Jakuba Apostoła w Małujowicach w dekanacie Brzeg południe, w archidiecezji wrocławskiej.
Dnia 10 stycznia 1964 oraz 9 grudnia 2009 roku, pod numerem 695/64 kościół został wpisany do rejestru zabytków województwa opolskiego.. Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 14 listopada 2022 r. „Kościół parafialny pod wezwaniem św. Jakuba Apostoła” został uznany za pomnik historii.
Historia i architektura.
Murowany kościół parafialny w Małujowicach został zbudowany w stylu gotyckim w 1250 roku. Na początku XV wieku dobudowano wieżę, przedsionek oraz rozpoczęto pokrywanie ścian wnętrza kościoła polichromią o tematyce religijnej. W 1. połowie XIV wieku został przebudowany i rozbudowany. Zmianom tym patronował wówczas Samborius, właściciel miejscowości. W latach 60. XIV wieku powstały wczesnogotyckie polichromie o tematyce staro- i nowotestamentowej. W czasie wojen husyckich kościół został częściowo zniszczony. Po zakończeniu wojen odbudowany, a prace malarskie wnętrza świątyni zostały zakończone w 1480 roku. Na początku XVI wieku został zbudowany nowy strop, który pokrywa 600 desek pomalowanych w barwne ornamenty roślinne (tzw. labry) i zwierzęce. W latach 1309–1534 kościołem opiekowały się siostry dominikanki z Wrocławia. W 1526 roku kościół został przejęty przez ewangelików, w których rękach był do czasu zakończenia II wojny światowej.
W 1817 roku wszystkie polichromie zostały pokryte tynkiem, dopiero w latach 60. XIX wieku odkryto je i poddano prymitywnej konserwacji, polegającej m.in. na domalowaniu brakujących i słabo zachowanych elementów. W 1945 roku kościół został przekazany katolikom, a w 1964 roku odkryto pod tynkiem, na strychu budowli, najstarsze fragmenty polichromii.
Zabytki we wnętrzu.
Kościół ma jeden z najbogatszych w Polsce cykli gotyckich malowideł ściennych. Wszystkie ściany wewnętrzne kościoła, tj. nawa, prezbiterium i ściana tęczy opatrzone są malowidłami. Tworzą one największy w Polsce, bo liczący blisko tysiąc metrów kwadratowych zespół malowideł z czasów późnego średniowiecza. Są wśród nich unikatowe i rzadkie w symbolice sakralnej przedstawienia maryjne (w prezbiterium), wyjątkowa scena ukrzyżowania Chrystusa przez cnoty (zinwentaryzowano jedynie 12 podobnych przedstawień w świecie!), największy w Polsce średniowieczny cykl ilustracji biblijnych (razem 96 obrazów) tworzący zespół tzw. Biblii Pauperum (czyli "Biblii Ubogich" – w zamierzchłych czasach niepiśmiennym osobom przekazywano słowo boże za pomocą obrazów), a także niezwykłej urody, największy rozmiarowo (258 metrów kwadratowych) w Polsce strop, wykonany z 640 pomalowanych desek z drewna jodłowego. Na łuku tęczy przedstawiona jest oryginalna wizja Sądu Ostatecznego - sceny, która zdobi również watykańską Kaplicę Sykstyńską. Dzięki temu kościół zyskał przydomek „śląskiej Sykstyny”. W latach 2010-2012 ekipy specjalistów z Międzyuczelnianego Instytutu Konserwacji i Restauracji Dzieł Sztuki Akademii Sztuk Pięknych z Warszawy i Krakowa oczyściły malowidła z XIX wiecznych naleciałości i dokonały ich konserwacji.
Cennym zabytkiem jest rzeźbiony, gotycki portal z tympanonem przedstawiającym koronację Matki Bożej, św. Elżbietę oraz pokłon Trzech Króli narodzonemu dzieciątku Jezus. Tympanon obramowany jest cyklem rzeźb Panien Mądrych i Głupich oraz rzeźbionymi rozetami i elementami roślinnymi. Całość terenu wokół kościoła okala mur kamienny pochodzący z XV wieku.
Świątynia jest obecnie najważniejszym punktem Brzeskiego Szlaku Średniowiecznych Polichromii. Z racji swego "jakubowego" wezwania kościół leży też na prowadzącym z Brzegu do Oławy, opolsko-dolnośląskim fragmencie odcinka pątniczego szlaku św. Jakuba. Został uznany za jeden z 7 Nowych Cudów Polski w plebiscycie National Geographic Traveler.

</doc>
<doc id="4200132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200132" title="St Kilda (ujednoznacznienie)">
St Kilda (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4200153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200153" title="Henryk Herszfinkiel">
Henryk Herszfinkiel

Henryk Herszfinkiel (ur. 27 września 1881 w Piotrkowie, zm. 1942 we Lwowie) – polski radiochemik, docent Wolnej Wszechnicy Polskiej.
Życiorys.
Od 20 listopada 1900 studiował na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Berneńskiego, uzyskując w 1907 roku tytuł doktora magna cum laude po przedstawieniu rozprawy na temat syntezy molibdenianów, fosforomolibdenianów i arsenomolibdenianów cezu i rubidu, przygotowanej pod kierunkiem Karla Friedheima. Zajął się następnie na krótko chemią barwników, po czym został nadetatowym asystentem Marii Skłodowskiej-Curie, wyłączną pracę naukową w Paryżu umożliwiło mu w latach 1909–1911 stypendium Carnegiego. Herszfinkiel opracowywał wydajną metodę pozyskiwania radonu, radu metalicznego i radu D (izotopu ołowiu). Od 1917 do 1939 związany był z pracownią radiologiczną Towarzystwa Naukowego Warszawskiego. Współpracował z Ludwikiem Wertensteinem, Hilarym Lachsem i Henrykiem Jędrzejowskim. W 1930 roku habilitował się na Wolnej Wszechnicy Polskiej w dziedzinie radiochemii. W 1939 roku uciekł do Lwowa, zginął w sierpniu 1942 roku podczas likwidacji lwowskiego getta.

</doc>
<doc id="4200166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200166" title="III Liceum Ogólnokształcące im. Samuela Bogumiła Lindego w Toruniu">
III Liceum Ogólnokształcące im. Samuela Bogumiła Lindego w Toruniu

III Liceum Ogólnokształcące im. Samuela Bogumiła Lindego w Toruniu – szkoła ponadpodstawowa, założona w 1948 roku w Toruniu.
Lokalizacja.
Szkoła znajduje się we wschodniej części miasta, w dzielnicy Na Skarpie, przy ul. Leona Raszei 1.
Historia.
Początki szkoły sięgają 1948 roku, kiedy to otwarto 11-letnią szkołę rozwojową, a jej pierwszym dyrektorem został Gustaw Wawrzyński. Mieściła się ona w charakterystycznym modernistycznym budynku w lewobrzeżnej części Torunia, przy ul. Marchlewskiego (obecnie Hallera) w dzielnicy Stawki, sąsiadując bezpośrednio z Parkiem Tysiąclecia.
W 1958 roku szkole nadano imię Samuela Bogumiła Lindego. W 1966 roku, w wyniku reformy oświatowej, szkołę rozdzielono na dwie osobne placówki – Szkołę Podstawową nr 14 i III Liceum Ogólnokształcące.
W roku szkolnym 1970/1971 w III LO pierwszy raz dokonano podziału klas na profile: humanistyczny, matematyczno – fizyczny i geograficzny.
Od 1 września 1983 roku szkoła, jako pierwsza w Toruniu, rozpoczęła edukację uczniów niepełnosprawnych ruchowo.
W 1991 roku szkołę przeniesiono do budynku przy ul. Bolta, a obecna jej siedziba znajduje się przy ul. Raszei.
Absolwenci.
Znani absolwenci szkoły:
Ciekawostka.
Pod budynkiem szkoły znajdują się schrony z czasów zimnej wojny.

</doc>
<doc id="4200167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200167" title="Park Kultury i Wypoczynku im. Feliksa Szołdrskiego w Nowym Tomyślu">
Park Kultury i Wypoczynku im. Feliksa Szołdrskiego w Nowym Tomyślu

Park Kultury i Wypoczynku im. Feliksa Szołdrskiego – teren zielony we wschodniej części Nowego Tomyśla. W jego obrębie od 1974 na terenie parku działa Ogród Zoologiczny, zajmujący ponad 5 ha. Na terenie parku znajdują się dwa obiekty – stylizowany dworek myśliwski z drewna zbudowany w 1977 i zabytkowa chata olęderska z końca XVIII wieku. Oba wykorzystywane są przez Muzeum Wikliniarstwa i Chmielarstwa.
Parkiem administruje jednostka organizacyjna gminy Nowy Tomyśl o nazwie Park Miejski.
Park przecina szeroki deptak zakończony rondem z herbem Nowego Tomyśla.

</doc>
<doc id="4200169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200169" title="Park Kultury i Wypoczynku w Nowym Tomyślu">
Park Kultury i Wypoczynku w Nowym Tomyślu



</doc>
<doc id="4200170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200170" title="Baśnie tysiąca i jednej nocy (film 2000)">
Baśnie tysiąca i jednej nocy (film 2000)



</doc>
<doc id="4200173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200173" title="Bezdech wcześniaków">
Bezdech wcześniaków

Bezdech wcześniaków – krótkotrwałe (&lt;20 s) i nawracające przerwy w oddychaniu. 
Epizody bezdechu spowodowane są ośrodkową depresją oddechu bądź niedrożnością dróg oddechowych. Głównym bodźcem dla chemoreceptorów jest ciśnienie parcjalne dwutlenku węgla (pCO2). Wcześniak nie reaguje na zmniejszone ciśnienie cząstkowe tlenu.
Bezdechy często występują bezpośrednio po urodzeniu, przy zespole zaburzeń oddychania, zakażeniach, w zaburzeniach metabolicznych(takich jak hipoglikemia i hipokalcemia), u wcześniaków z przetrwałym przewodem tętniczym czy refluksem żołądkowo-przełykowym. Neurologicznymi przyczynami bezdechów są krwawienia śródczaszkowe oraz drgawki.
Jeżeli przyczyny bezdechów są nieznane, określa się je mianem bezdechów idiopatycznych. Częstość występowania bezdechów idiopatycznych jest wprost proporcjonalna do stopnia niedojrzałości dziecka. W grupie noworodków z masą ciała poniżej 2500 gram stwierdza się bezdechy idiopatyczne u 25% dzieci, a wśród noworodków o skrajnie małej masie urodzeniowej (&lt;1000 g) nawet u 80%. Niezdiagnozowane bezdechy u dzieci mogą prowadzić do niedotlenienia, powodując niedokrwienie tkanek, zwłaszcza ośrodkowego układu nerwowego .
Należy jednak pamiętać, że u wcześniaków poniżej 35 tygodnia ciąży oddychanie okresowe (tzw. Oddech Cheyne'a Stokesa) jest fizjologiczne.

</doc>
<doc id="4200174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200174" title="Diecezja Leicester">
Diecezja Leicester

Diecezja Leicester () – diecezja Kościoła Anglii w metropolii Canterbury, o granicach pokrywających się ze świeckim hrabstwem Leicestershire. Leicester było katolicką stolicą biskupią od VII do IX wieku. W XIX wieku stało się anglikańską stolicą tytularną, zaś 12 listopada 1926 ustanowiona została diecezja z siedzibą w tym mieście. 
Biskupi.
stan na 21 stycznia 2018:

</doc>
<doc id="4200179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200179" title="Amerykańskie Kolegium Położników i Ginekologów">
Amerykańskie Kolegium Położników i Ginekologów

Amerykańskie Kolegium Położników i Ginekologów (ang. "American College of Obstetricians and Gynecologists", ACOG) – amerykańska organizacja członkowska zajmująca się rozwojem opieki zdrowotnej kobiet i profesjonalnymi oraz społeczno-ekonomicznymi interesami jej członków, poprzez stałe kształcenia medyczne, praktykę, badania i rzecznictwo. Założona została w 1951 roku. Należy do niej ponad 58 000 członków. Działania kongresu obejmują opracowywanie wytycznych praktyk kolegium i innych materiałów edukacyjnych.

</doc>
<doc id="4200182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200182" title="Jaime Muñoz Pedroza">
Jaime Muñoz Pedroza

Jaime Muñoz Pedroza (ur. 30 września 1958 w Ciénaga) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2010 - 2018 biskup Arauca, od 2018 biskup Girardot.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 24 listopada 1984 i został inkardynowany do archidiecezji Tunja. Pracował głównie jako wykładowca miejscowego seminarium, zaś w latach 2003-2010 był jego rektorem. Pełnił także funkcje m.in. delegata biskupiego ds. duszpasterstwa powołań.
22 października 2010 został mianowany biskupem diecezji Arauca. Sakry biskupiej udzielił mu 4 grudnia 2010 abp Aldo Cavalli.
11 lipca 2018 papież Franciszek mianował go biskupem Girardot.

</doc>
<doc id="4200186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200186" title="FK Železničar Niš">
FK Železničar Niš

Fudbalski Klub Železničar Niš (serb.: Фудбалски Клуб Железничар Ниш) – nieistniejący serbski klub piłkarski z siedzibą w Niszu (w okręgu niszawskim), z dzielnicy Čair, działający w latach 1928–2012. Klub został założony przez robotników kolejowych. Nazwa Željezničar po polsku oznacza "robotnika kolejowego". 
Historia.
W sezonie 1946/47 "Železničar Niš" występował w rozgrywkach jako FK 14. Oktobar Niš w Prvej lidze SFR Јugoslavije, najwyższej klasie rozgrywkowej Socjalistycznej Federacyjnej Republiki Jugosławii, gdzie zdobywając 13 punktów zajął przedostatnie 13. miejsce i spadł z ligi. W rozgrywkach Drugiej ligi SFR Јugoslavije klub występował 8 sezonów: 1962/63-1966/67 i 1968/69-1970/71.
W czasach Federalnej Republiki Jugosławii "Železničar Niš" 5 sezonów występował w rozgrywkach Drugiej ligi SR Јugoslavije: w sezonach 1994/95 (7. miejsce), 1995/96 (14. miejsce) i 1996/97 (16. miejsce, oznaczające spadek klubu do Srpskiej ligi) oraz w sezonach 2000/01 (9. miejsce) i 2001/02 (17. miejsce i spadek klubu do Srpskiej ligi).
W trakcie sezonu 2008/09 klub wycofał się z rozgrywek Srpskiej ligi Istok po rundzie jesiennej, a jego wyniki anulowano. W 2011 roku klub reaktywowano, ale w trakcie sezonu 2012/13 klub wycofał się z rozgrywek Prvej Niskiej ligi (5. poziom serbskich rozgrywek piłkarskich), a drużyna została rozwiązana. 
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe na stadionie Stadion kraj Carske pruge w miejscowości Nisz, który może pomieścić 5.000 widzów.
Sezony.
 * W trakcie sezonu 2008/09 Železničar wycofał się z rozgrywek Srpskiej ligi Istok po rundzie jesiennej, a jego wyniki anulowano.
 ** W trakcie sezonu 2012/13 Železničar wycofał się z rozgrywek Prvej Niskiej ligi (drużyna została rozwiązana).
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4200191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200191" title="Szew czołowy">
Szew czołowy

Szew czołowy () – szew czaszki człowieka przebiegający pomiędzy kośćmi czołowymi jako przedłużenie szwu strzałkowego. Zarasta zwykle między pierwszym a drugim rokiem życia, czasem pozostaje i jest obecny u około 10% dorosłych.

</doc>
<doc id="4200195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200195" title="Oscar Aníbal Salazar Gómez">
Oscar Aníbal Salazar Gómez

Oscar Aníbal Salazar Gómez (ur. 21 września 1942 w El Santuario) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 1999-2019 biskup La Dorada-Guaduas.

</doc>
<doc id="4200196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200196" title="Rubén Darío Jaramillo Montoya">
Rubén Darío Jaramillo Montoya

Rubén Darío Jaramillo Montoya (ur. 15 sierpnia 1966 w Santa Rosa de Cabal) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, od 2017 biskup Buenaventura.
Życiorys.
Święcenia prezbiteratu otrzymał 4 października 1992 i został inkardynowany do diecezji Pereira. Kierował m.in. sekretariatem ds. duszpasterstwa społecznego, uniwersytetem katolickim w Pereirze oraz miejscowym seminarium. W latach 2011–2014 był ekonomem diecezjalnym.
30 czerwca 2017 otrzymał nominację na biskupa diecezji Buenaventura. Sakry biskupiej udzielił mu 29 lipca 2017 biskup Pereiry, Rigoberto Corredor Bermúdez.

</doc>
<doc id="4200212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200212" title="Jorge Enrique Jiménez Carvajal">
Jorge Enrique Jiménez Carvajal

Jorge Enrique Jiménez Carvajal CIM (ur. 29 marca 1942 w Bucaramanga) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2005–2021 arcybiskup Cartagena de Indias, kardynał od 2022.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 17 czerwca 1967 w Zgromadzeniu Jezusa i Maryi. Był m.in. profesorem seminariów w Santa Rosa de Osos i Bogocie (seminarium eudystów), dyrektorem instytutu teologicznego w Bogocie oraz przełożonym kolumbijskiej prowincji swego zakonu.
9 listopada 1992 został prekonizowany biskupem Zipaquirá. Sakry biskupiej udzielił mu 12 grudnia 1992 kard. Mario Revollo Bravo.
W 1993 został wybrany sekretarzem generalnym Konferencji Episkopatu Kolumbii. Dwa lata później objął ten sam urząd w Radzie Biskupów Ameryki Łacińskiej, zaś po ukończeniu czteroletniej kadencji został przewodniczącym tej organizacji.
6 lutego 2004 został mianowany arcybiskupem koadiutorem Cartagena de Indias. Rządy w archidiecezji objął 24 października 2005. 25 marca 2021 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z pełnionego urzędu. 29 maja 2022 podczas modlitwy Regina Coeli papież Franciszek ogłosił jego nominację kardynalską. 27 sierpnia Carvajal został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santa Dorotea. W związku z ukończeniem 80 lat przed kreacją, nie będzie miał prawa udziału w konklawe.

</doc>
<doc id="4200218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200218" title="Luis Felipe Sánchez Aponte">
Luis Felipe Sánchez Aponte

Luis Felipe Sánchez Aponte (ur. 11 maja 1947 w Samacá) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, od 2004 biskup Chiquinquirá.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 28 września 1973 i został inkardynowany do archidiecezji Tunja (po powstaniu w 1977 diecezji Garagoa został prezbiterem tejże diecezji). Był m.in. kapelanem szpitala w Garagoa, wikariuszem biskupim ds. duszpasterstwa, wikariuszem generalnym diecezji oraz jej tymczasowym administratorem.
11 lutego 2004 papież Jan Paweł II mianował go biskupem diecezji Chiquinquirá. Sakry biskupiej udzielił mu 22 kwietnia 2004 w katedrze w Garagoa ówczesny nuncjusz apostolski w Kolumbii, abp Beniamino Stella. 5 maja 2004 objął kanonicznie rządy w diecezji.

</doc>
<doc id="4200229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200229" title="Camilo Fernando Castrellón Pizano">
Camilo Fernando Castrellón Pizano

Camilo Fernando Castrellón Pizano SDB (ur. 22 września 1942 w Bogocie) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2010–2020 biskup Barrancabermeja.
Życiorys.
Wstąpił do zgromadzenia księży salezjanów i tam złożył pierwsze śluby 29 stycznia 1963, zaś 24 grudnia 1968 śluby wieczyste.
Święcenia kapłańskie przyjął 2 grudnia 1972. Był m.in. delegatem prowincjalnym ds. powołań (1985-1993), radnym prowincjalnym (1989-1996), a także inspektorem kolumbijskiej prowincji (1996-2001).
Episkopat.
23 kwietnia 2001 papież Jan Paweł II mianował go biskupem diecezji Tibú. Sakry biskupiej udzielił mu 6 czerwca tegoż roku ówczesny nuncjusz apostolski w Kolumbii, abp Beniamino Stella. Prekonizowany biskupem Barrancabermeja 2 grudnia 2009 przez papieża Benedykta XVI, objął kanonicznie urząd 6 marca następnego roku.
29 maja 2020 przeszedł na emeryturę. 

</doc>
<doc id="4200232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200232" title="José Roberto Ospina Leongómez">
José Roberto Ospina Leongómez

José Roberto Ospina Leongómez (ur. 20 marca 1947 w San Miguel de Sema) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, od 2012 biskup Buga.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 29 listopada 1972 i został inkardynowany do archidiecezji bogotańskiej. Po kilkuletnim stażu duszpasterskim został wykładowcą seminariów bogotańskich. W 1997 objął urząd rektora instytutu "Jesús Adolescente", zaś dwa lata później został także wikariuszem biskupim dla wikariatu Ducha Świętego. Od 2001 rektor wyższego seminarium oraz wikariusz biskupi ds. formacji stałej kapłanów.
19 kwietnia 2004 został prekonizowany biskupem pomocniczym Bogoty oraz biskupem tytularnym "Gypsarii". Sakry biskupiej udzielił mu 29 maja 2004 ówczesny arcybiskup Bogoty, kard. Pedro Rubiano Sáenz.
10 maja 2012 został mianowany biskupem diecezji Buga, zaś 30 czerwca 2012 kanonicznie objął urząd.

</doc>
<doc id="4200233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200233" title="Alphons Steinmann">
Alphons Steinmann

Alphons (Alfons) Steinmann (ur. 14 grudnia 1880 w Hanowerze, zm. 13 marca 1936 w Brixen) – niemiecki teolog katolicki, egzegeta Nowego Testamentu, profesor zwyczajny Państwowej Akademii w Braniewie.
Życiorys.
Alphons Steinmann od 1900 studiował teologię i filozofię na Uniwersytecie Wrocławskim. Święcenia kapłańskie przyjął w 1904 roku. Przez krótki okres był wikariuszem w parafii w Eberswalde koło Frankfurtu nad Menem. Następnie kontynuował studia na Uniwersytecie w Stassburgu, gdzie w 1906 uzyskał stopień doktora na podstawie rozprawy o Liście do Galatów. Następnie odbył podróż do Włoch i ponownie podjął posługę duszpasterską w Eberswalde. Habilitację z egzegezy Nowego Testamentu uzyskał 27 lipca 1907 na Uniwersytecie Wrocławskim. Po habilitacji najpierw był privatdozentem na Uniwersytecie Wrocławskim; w 1909 został profesorem nadzwyczajnym, a w 1911 został mianowany profesorem w Państwowej Akademii w Braniewie. Główny punkt badań naukowych Steinmanna obejmował pisma św. Pawła i początki chrześcijaństwa. Był członkiem Warmińskiego Towarzystwa Historycznego.
Zmarł po ciężkiej chorobie 13 marca 1936 w Brixen.

</doc>
<doc id="4200236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200236" title="César Alcides Balbín Tamayo">
César Alcides Balbín Tamayo

César Alcides Balbín Tamayo (ur. 8 września 1958 w Santa Rosa de Osos) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2015–2021 biskup Caldas, biskup Cartago od 2021.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 15 listopada 1985 i został inkardynowany do diecezji Santa Rosa de Osos. Przez kilka lat pracował jako wikariusz, później był rektorem niższego (1989–1993) i wyższego (1996–1999) seminarium. Od 2000 kierował organizacjami skupiającymi kolumbijskich kapłanów. W 2014 został proboszczem w Bellavista.
28 stycznia 2015 został prekonizowany biskupem Caldas. Sakry biskupiej udzielił mu 7 marca 2015 abp Ettore Balestrero.
18 października 2021 papież Franciszek przeniósł go na urząd biskupa Cartago.

</doc>
<doc id="4200238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200238" title="Nasza młodsza siostra">
Nasza młodsza siostra

 – japoński dramat z 2015 roku w reżyserii Hirokazu Koreedy oparty na mandze Akimi Yoshidy "Umimachi Diary" z 2007 roku.
Fabuła.
Trzy siostry: najstarsza i najbardziej odpowiedzialna Sachi, która jest pielęgniarką, imprezowiczka Yoshino, pracownica banku oraz najmłodsza Chika, która pracuje w sklepie sportowym mieszkają w nadmorskim mieście Kamakura niedaleko Tokio. Kiedy dowiadują się o śmierci niewidzianego od 15 lat ojca, jadą na prowincję na jego pogrzeb, gdzie dowiadują się, że mają przyrodnią siostrę, nastoletnią Suzu. Postanawiają zaprosić ją do siebie i sprawić, by stała się częścią rodziny.
Obsada.
Na podstawie:
Nagrody.
Film został nominowany do Złotej Palmy na 68. festiwalu w Cannes. Zdobył także nagrodę publiczności na festiwalu w San Sebastián, a także nagrodę Japońskiej Akademii Filmowej dla najlepszego filmu, najlepszego reżysera, najlepszych zdjęć i najlepszego oświetlenia. Był również nominowany w kategoriach: najlepszy scenariusz, najlepsza aktorka pierwszoplanowa (Haruka Ayase), najlepsza aktorka drugoplanowa (Kaho i Masami Nagasawa), najlepsza muzyka, najlepsza scenografia, najlepszy dźwięk, najlepszy montaż oraz najlepszy debiutant (Suzu Hirose).

</doc>
<doc id="4200245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200245" title="Wszystko stracone">
Wszystko stracone

Wszystko stracone (ang. "All Is Lost") – amerykański dramat filmowy z 2013 w reżyserii J.C. Chandora.
Jedyną postacią występującą w tym filmie jest żeglarz grany przez Roberta Redforda. W 2013 otrzymał on za tę rolę nagrodę Stowarzyszenia Nowojorskich Krytyków Filmowych (NYFCC) w kategorii "najlepszy aktor". 
Obraz był nominowany m.in. do Oscara "za najlepszy montaż dźwięku" (Richard Hyms, Steve Boeddeker). W 2014 został nagrodzony Złotym Globem "za najlepszą muzykę" (Alex Ebert).
Fabuła.
Samotny żeglarz (Robert Redford) znajduje się na Oceanie Indyjskim. Po uszkodzeniu jego jachtu przez pływający kontener, rejs zamienia się w dramat. Egzystencja żeglarza jest zagrożona przez otaczający ocean, przyrodę i brak wszelkiej pomocy. Pozostaje tylko walka o przetrwanie.

</doc>
<doc id="4200246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200246" title="José Alejandro Castaño Arbeláez">
José Alejandro Castaño Arbeláez

José Alejandro Castaño Arbeláez OAR (ur. 1 kwietnia 1945 w La Ceja) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2010–2020 biskup Cartago.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 8 grudnia 1971 w zgromadzeniu augustian rekolektów. Był m.in. duszpasterzem kilku kolumbijskich placówek zakonnych, radnym generalnym augustian, prowincjałem oraz rektorem zakonnego seminarium w Manizales.
13 listopada 2006 został mianowany biskupem Cali ze stolicą tytularną "Castellum Tatroportus". Sakry biskupiej udzielił mu 27 stycznia 2007 abp Beniamino Stella.
21 października 2010 otrzymał nominację na biskupa Cartago., zaś 27 listopada 2010 kanonicznie objął urząd. 31 października 2020 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z funkcji biskupa diecezjalnego Cartago, złożoną ze względu na wiek.

</doc>
<doc id="4200248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200248" title="Język solong">
Język solong

Język solong (arawe, pililo) – język austronezyjski używany i nauczany (w kilku szkołach podstawowych) na południowo-zachodnim wybrzeżu prowincji Nowa Brytania Zachodnia w Papui-Nowej Gwinei.

</doc>
<doc id="4200251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200251" title="Shauna Macdonald">
Shauna Macdonald

Shauna Macdonald (ur. 21 lutego 1981 w Malezji) – brytyjska aktorka filmowa i telewizyjna.
Życie Prywatne.
Jest żoną Cala Macanincha z którym ma 3 córki

</doc>
<doc id="4200252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200252" title="Carlotta Cambi">
Carlotta Cambi

Carlotta Cambi (ur. 28 maja 1996 w San Miniato) – włoska siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji rozgrywającej. 
Sukcesy klubowe.
Superpuchar Włoch: 
Liga Mistrzyń:
Mistrzostwo Włoch: 
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Kadetek:
Mistrzostwa Świata Juniorek:
Volley Masters Montreux:
Mistrzostwa Świata:
Letnia Uniwersjada:

</doc>
<doc id="4200258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200258" title="Bindżaru">
Bindżaru

Bindżaru (arab. بنجارو) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Latakia. W 2004 roku liczyła 2718 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200262" title="Burdżahab">
Burdżahab

Burdżahab (arab. برجهاب) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 619 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200263" title="Al-Badrijja">
Al-Badrijja

Al-Badrijja (arab. البدرية) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 84 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200266" title="Balis">
Balis

Balis (arab. بالس) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 270 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200269" title="Boska Jetta">
Boska Jetta

Boska Jetta (niem. "Die göttliche Jette") – niemiecka komedia muzyczna w reżyserii Ericha Waschnecka. Premiera filmu odbyła się 18 marca 1937 r. Dla głównej aktorki Grethe Weiser komedia oznaczała wielki przełom w karierze. Fabuła została zainspirowana życiem piosenkarki Henrietty Sontag, która została nazwana "boską Jettą".
Fabuła.
Berlińska piosenkarka Jetta Schönborn wspólnie z matką Wilhelminą i siostrą Paulą występuje w berlińskim teatrze "Amor". Regularnym gościem teatru jest młody tyrolski hrabia Eugen Opalla, który jest wielbicielem Jette. Drugim adoratorem piosenkarki jest inspicjent Fritz Barsch. Pewnego wieczoru hrabia Opalla odwiedza Jettę w jej garderobie i proponuje przesłuchanie w teatrze królewskim. Jetta w towarzystwie Fritza Barscha, hrabiego Opalla, matki i siostry idzie na przesłuchanie i wykonuje tam arię operową. Wkrótce dostaje angaż. Podczas jednego z występów Jetta śpiewa piosenkę, którą policja uznaje za niemoralną. Jetta zostaje aresztowana. Z więzienia wybawia ją hrabia, który oświadcza, że jest jego narzeczoną. Razem jadą do Tyrolu.

</doc>
<doc id="4200276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200276" title="Bajdar Szamsu">
Bajdar Szamsu

Bajdar Szamsu (arab. بيدر شمسو) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 768 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200277" title="Bajdar Szamszu">
Bajdar Szamszu



</doc>
<doc id="4200279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200279" title="Anja Snellman">
Anja Snellman

Anja Snellman, z domu Kauranen (ur. 23 maja 1954 w Helsinkach) – fińska pisarka, poetka, scenarzystka, felietonistka, dziennikarka. Autorka ponad 20 powieści, przełożonych na 20 języków. Odznaczona Orderem Lwa Finlandii.
Życiorys.
Dorastała w dzielnicy Kallio w Helsinkach. Uczęszczała do Szkoły Podstawowej im. Aleksisa Kivi, średnie wykształcenie uzyskała w Alppilan Yhteislyseo. Ćwiczyła balet klasyczny, taniec współczesny, łyżwiarstwo figurowe, sprint i pływanie. Od 17 roku życia uprawia jogę i stosuje dietę wegetariańską. Studiowała na Uniwersytecie Helsińskim, który ukończyła w 1977 w stopniu Bachelor of Arts, a w 2017 uzyskała w nim tytuł Master of Arts.
W 2015 ukończyła czteroletni program psychoterapii w Helsinki Brief Therapy Institute. Obecnie uczestniczy w dwuletnim programie Federacji Rodzin Finlandii (Family Federation of Finland), specjalizującym się w terapii seksualnej. Studiowała także scenopisarstwo w Los Angeles. W latach 2008−2012 była gospodarzem popularnego programu telewizyjnego w MTV3 „Good Morning Finland”. Od jesieni 2010 prowadzi swój własny talk show w SuomiTV „Anja Snellman – Saanko esitellä?”.
Za swoją wszechstronną działalność w 2007 została odznaczona Orderem Lwa Finlandii.
Życie prywatne.
Ma dwie córki ze swojego pierwszego małżeństwa z dziennikarzem Saską Saarikoskim-Snellmanem (1988–2005). Od 2007 jest żoną Jukki Ormy, popularnego w Finlandii gitarzysty.
Twórczość.
Przygodę z literaturą rozpoczęła na studiach, publikując w latach 70. artykuły w czasopismach studenckich. Pierwszą powieść „Sonja O. kävi täällä” opublikowała w roku 1981. Odniosła duży sukces i do tej pory zalicza się do jednej z najlepiej sprzedających się debiutów w Finlandii. Otrzymała za nią J. H. Erkko Award, jako najlepszy debiut literacki w 1981.
Od tamtego czasu wydała ponad dwadzieścia książek, nawiązujących głównie do problemów trawiących fińskie społeczeństwo. Powieści obejmują tematy społeczne i polityczne, a także z zakresu psychologii i socjologii. Pisała o równości i stawaniu się kobietą, byciu uchodźcą, rozwarstwieniu społecznym, opiece nad osobami starszymi, chorobach psychicznych, macierzyństwie, prostytucji i handlu seksualnym, niepełnosprawności, czy cieniach mediów społecznościowych. Podteksty społeczne przejawiają się również w jej pracach poetyckich, będących eksperymentami z językiem i formą.
Cechą charakterystyczną literatury Snellman jest płynne łączenie historii z utopią, Wschodu z Zachodem, fikcji z dokumentem, treści osobistych z uniwersalnymi. Interesuje ją seksualność kobiety, relacja matki z córką, miłość i śmierć, wyobcowanie pokoleń, tajemnice, „życiowe kłamstwa”, sytuacje marginalne i skrajne, wobec których staje czasem człowiek wbrew woli.
W 2007 napisała swoją pierwszą powieść kryminalną „Lemmikkikaupan tytöt”. Na podstawie dwóch powieści powstały filmy: ("Geografie strachu" i "Syysprinssi") w reżyserii Alli Haapasalo. Przy obu Snellman współpracowała jako scenarzysta.
W Polsce ukazały się dwie powieści: „Dziewczynki ze Świata Maskotek” ("Lemmikkikaupan tytöt") i „Bogowie na balkonie” ("Parvekejumalat").

</doc>
<doc id="4200281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200281" title="Ara al-Kibli">
Ara al-Kibli

Ara al-Kibli (arab. عرى القبلي) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1976 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200282" title="Sararif">
Sararif

Sararif (arab. صراريف) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 819 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200283" title="Ma’arrzaf (Idlib)">
Ma’arrzaf (Idlib)

Ma’arrzaf (arab. معرزاف) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1048 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200284" title="Ma’arr Zaf">
Ma’arr Zaf



</doc>
<doc id="4200308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200308" title="Miracle Mineral Solution">
Miracle Mineral Solution

' (także m.in. ', MMS) – roztwór wodny chlorynu sodu sprzedawany w wielu państwach nielegalnie lub z ominięciem przepisów jako rzekome lekarstwo na szereg poważnych chorób. W rzeczywistości roztwór chlorynu sodu jest stosowany m.in. do wybielania włókien w przemyśle i do uzdatniania wody, natomiast działanie lecznicze tego związku w żadnej z chorób wymienianych przez sprzedawców nie zostało udowodnione w badaniach naukowych.
Skład MMS.
MMS jest zazwyczaj sprzedawany jako 28% wodny roztwór chlorynu sodu. Kupujący są instruowani, aby przed spożyciem zmieszać MMS z substancją o właściwościach kwasowych, np. z sokiem z cytryny. Czasem produkt jest sprzedawany wraz z tzw. „aktywatorem” będącym np. kwasem cytrynowym lub kwasem solnym. Dodanie kwasu do chlorynu sodu powoduje wydzielenie się ditlenku chloru i jest to metoda wykorzystywana m.in. w przemysłowym bieleniu włókien czy też przy uzdatnianiu wody.
Środek ten sprzedawany jest również w postaci tabletek, w których znajduje się sproszkowany chloryn sodu. W 2015 roku śledztwo dziennikarskie BBC wskazało, że sprzedawane produkty mogą być nawet kilkadziesiąt procent bardziej stężone niż jest to podawane.
Zagrożenia.
Pierwszymi objawami zatrucia chlorynem sodu są najczęściej nudności, wymioty, bóle brzucha i biegunka, ale także odwodnienie wynikające najprawdopodobniej z podrażnienia błon śluzowych przewodu pokarmowego. Większe dawki mogą wywołać methemoglobinemię prowadzącą do niewydolności oddechowej, jak również niewydolność nerek. W ostrzeżeniach wydanych przez szereg państwowych instytucji wskazywana jest również możliwość uszkodzenia przewodu pokarmowego czy wystąpienia podrażnienia skóry i błon śluzowych oraz uczucia palenia w gardle.
Nawet przy spożyciu tego środka według zaleceń sprzedających (w postaci rozcieńczonej), przyjęta ilość chlorynu sodu może być kilkaset razy większa od dopuszczalnej dziennej dawki, która może być bezpiecznie przyjmowana w wodzie pitnej.
Opisane przypadki zatrucia MMS.
W literaturze naukowej opisano niewiele przypadków zatrucia chlorynem sodu, a tym bardziej MMS. W 2014 roku opisano dwa przypadki związane ze stosowaniem tego środka. W jednym z nich opisano przypadek chorego na raka prostaty przyjętego na oddział intensywnej terapii z niedokrwistością hemolityczną w wyniku hemolizy. W drugim, u kobiety wystąpiły objawy choroby Kikuchi-Fujimoto po jednokrotnym spożyciu MMS. W 2016 roku opisano przypadek wyprysku kontaktowego powstałego w wyniku rozpylenia MMS na skórę, a w 2021 roku przypadek hospitalizacji kobiety, która w związku z przewlekłym bólem pleców przyjmowała przez ok. 3 miesiące MMS, co doprowadziło do zapalenia przewodu pokarmowego.
W mediach wielokrotnie informowano o pojedynczych przypadkach osób hospitalizowanych w związku ze stosowaniem MMS, w tym przypadkach zagrażających życiu. Jednocześnie podawane liczby osób trafiających do szpitali w związku z użyciem tego środka mogą być mocno zaniżone. W 2009 roku opisano przypadek zgonu kobiety, który nastąpił w ciągu kilkudziesięciu godzin od spożycia MMS (mającego ochronić ją przed malarią podczas rejsu).
Przypadki zatruć MMS wskazywano również w związku ze zwiększeniem popularności pseudomedycznych terapii przy COVID-19. W 2021 roku opisano przypadek śmierci 65-letniego mężczyzny, który zażywał MMS w celu zapobiegnięcia zakażeniu się SARS-CoV-2, i u którego doszło m.in. do perforacji jelita, a następnie niewydolności wielonarządowej i śmierci wskutek zatrzymania krążenia.
Legalność.
Od co najmniej 2009 roku instytucje wielu państw zaczęły wydawać ostrzeżenia przed stosowaniem MMS. Miało to miejsce m.in. w Stanach Zjednoczonych, Wielkiej Brytanii, Kanadzie, Hiszpanii, Ghanie, Nowej Zelandii, Australii, Czechach, Polsce, Chorwacji, Belgii, Francji i Szwajcarii. Do zainteresowania się sprawą MMS w Wielkiej Brytanii przyczynił się 15-letni bloger Rhys Morgan.
W niektórych państwach (m.in. w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie czy Australii) władze podejmowały kroki prawne wobec osób zajmujących się internetową sprzedażą MMS – zmuszając do zaprzestania sprzedaży, bądź reklamowania środka jako leku. Dochodziło również do konfiskaty opakowań z MMS oraz materiałów stosowanych do produkcji tego środka. Niemniej produkt jest łatwo dostępny w sprzedaży internetowej, a na portalach społecznościowych istnieją grupy zwolenników stosowania MMS, mające czasem ponad tysiąc członków (którzy są tam instruowani, aby nie informować pracowników służby zdrowia lub swoich krewnych o stosowaniu MMS).
Według informacji medialnych w styczniu 2015 roku siedmioro dzieci zostało odebranych rodzicom w Stanach Zjednoczonych w związku z podejrzeniem stosowania u nich MMS.
W czasie epidemii COVID-19 część boliwijskich parlamentarzystów i samorządowców wspierała stosowanie MMS w zapobieganiu i leczeniu tej choroby. W wystąpieniu w 2020 roku Donald Trump wskazał podawanie „środka dezynfekującego” jako możliwej terapii COVID-19. Choć nie podał on żadnej konkretnej nazwy substancji, wypowiedź ta mogła dotyczyć chlorynu sodu.
Sprawy sądowe.
W 2009 roku australijski sąd ukarał kobietę, która nie posiadając żadnego wykształcenia medycznego wstrzykiwała MMS chorym na nowotwory, czyniąc to w swoim przydomowym garażu bez zapewnienia sterylności używanego wyposażenia i pobierając za to opłaty do 2000 dolarów. Jednocześnie odradzała chorym stosowanie chemioterapii.
W 2015 roku w Stanach Zjednoczonych skazano na 51 miesięcy pozbawienia wolności właściciela przedsiębiorstwa, który na wielu stronach internetowych zajmował się sprzedażą MMS, kupując wcześniej chloryn sodu na potrzeby fikcyjnej działalności związanej z uzdatnianiem wody i ścieków. Wcześniej skazano również troje jego współpracowników.
W 2021 roku na Florydzie skierowano akt oskarżenia przeciwko Markowi Grenonowi, współzałożycielowi organizacji określającego się również jako jej „arcybiskup”, oraz jego trzem synom – Jonathanowi, Jordanowi i Josephowi – w związku z fałszywym promowaniem MMS jako leku na szereg chorób oraz niestosowaniem się do wcześniejszego wyroku sądu nakazującego zaprzestania sprzedaży tej substancji. Wszyscy oskarżeni bronią się wykorzystując pseudoprawne argumenty związane z amerykańskim ruchem . Sprawa sądowa przedłuża się z uwagi na to, że jedynie dwóch spośród czterech oskarżonych jest w dyspozycji władz Stanów Zjednoczonych. Według doniesień prasowych Mark i Joseph Grenonowie mieli ucieć do Kolumbii, gdzie w Santa Marta prowadzili ośrodek, w którym zajmowali się dystrybucją MMS. Obaj zostali aresztowani i Mark Grenon ma obecnie (stan na marzec 2022) oczekiwać w więzieniu w Bogocie na ekstradycję do Stanów Zjednoczonych.
Historia.
Roztwór chlorynu sodu zaczął być reklamowany jako rzekomy środek leczniczy za sprawą Jima Humble’a, byłego scjentologa i autora książki "" wydanej w 2006 roku. Humble miał odkryć właściwości lecznicze tej substancji podczas wyprawy do Gujany w 1996 roku, podczas której wraz z towarzyszami zachorował na malarię, jednak dzięki spożyciu posiadanego środka do uzdatniania wody, wszyscy mieli wyleczyć się w ciągu kilku godzin.
Jim Humble jest współzałożycielem amerykańskiej organizacji , której działania skupiają się na promowaniu MMS w leczeniu i sprzedaży tej substancji. Z uwagi na obostrzenia prawne w niektórych państwach, przedstawiciele organizacji nie stosują terminu „leczenie” (zamiast tego np. „oczyszczenie”). Prowadzący wykłady czy konferencje porównują zaś stosowanie MMS np. do sakramentu nieróżniącego się od chleba i wina w religiach chrześcijańskich. Sam Jim Humble w części wywiadów i nagrań podawał się również za przedstawiciela starożytnej rasy kosmitów, jednak po zainteresowaniu się mediów tą sprawą, większość jego wypowiedzi na ten temat została usunięta z nagrań przez jego organizację.
Rzekome działanie lecznicze.
Mimo braku potwierdzenia w jakichkolwiek badaniach naukowych, sprzedający reklamują środek jako rzekome lekarstwo na szereg niezwiązanych ze sobą chorób, m.in. HIV/AIDS, zapalenie wątroby, grypę podtypu H1N1, przeziębienie, trądzik, nowotwory złośliwe, gruźlicę, malarię, autyzm, astmę, zapalenie stawów, MRSA, chorobę niedokrwienną serca, nadciśnienie tętnicze czy impotencję. Pojawiają się też informacje, że jest to lek na choroby wywoływane przez wszelkie możliwe patogeny (wirusy, bakterie, grzyby, pierwotniaki itp.). Jednocześnie produkt ma oczyszczać organizm z toksyn, a układ odpornościowy miałby wykorzystywać środek w taki sposób, że nie niszczy on żadnych zdrowych komórek ciała ani naturalnej flory bakteryjnej.
Od czasu wybuchu pandemii COVID-19, MMS zaczął być promowany jako skuteczny lek zarówno na tę chorobę, jak i przeciwdziałający zakażeniu SARS-CoV-2, zarówno przez osoby i organizacje, które wcześniej zajmowały się dystrybucją MMS, jak i przez związane np. z ruchami antyszczepionkowymi.
Produkt jest często zalecany przez sprzedawców zarówno dla dorosłych, jak i dla dzieci i kobiet w ciąży. Pojawiające się natomiast objawy zatrucia tłumaczą oni jako rzekome dowody na lecznicze działanie swojego produktu. Dopiero w przypadku silnych objawów zalecają zmniejszenie dawki, ale jedynie na krótki czas. Pośród powodów, dla którego MMS ma nie działać prawidłowo, wymieniane są niestosowanie się do zaleceń sprzedawcy, albo też wystąpienie „innego czynnika, który nie pozwala na przywrócenie zdrowia” (czynnikiem tym może być np. jeden z członków rodziny wątpiący w skuteczność MMS, jak również wizyta u lekarza w czasie przyjmowania środka).

</doc>
<doc id="4200311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200311" title="Miracle Mineral Supplement">
Miracle Mineral Supplement



</doc>
<doc id="4200332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200332" title="Lista najwyższych budynków w Portland">
Lista najwyższych budynków w Portland



</doc>
<doc id="4200333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200333" title="Stowarzyszenie Nowojorskich Krytyków Filmowych">
Stowarzyszenie Nowojorskich Krytyków Filmowych

Stowarzyszenie Nowojorskich Krytyków Filmowych (; "NYFCC") – amerykańska organizacja zrzeszająca krytyków filmowych z Nowego Jorku. Została założona w 1935 roku. Corocznie przyznaje Nagrody Stowarzyszenia Nowojorskich Krytyków Filmowych, które ogłasza w grudniu.
Członkowie stowarzyszenia.
Na liście członków stowarzyszenia znajduje się ponad 30 nazwisk. Początkowo byli to wyłącznie krytycy codziennych nowojorskich gazet. Po strajku prasowym w 1962, NYFCC rozszerzyło swój zasięg o krytyków piszących dla ogólnokrajowych, amerykańskich czasopism, takich jak „Newsweek”, „Playboy”, „The Saturday Review” i „TV Guide”.

</doc>
<doc id="4200335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200335" title="Tramwaje w Portland">
Tramwaje w Portland



</doc>
<doc id="4200336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200336" title="Lekka kolej w Portland">
Lekka kolej w Portland



</doc>
<doc id="4200384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200384" title="Nagroda Literacka im. Lao She">
Nagroda Literacka im. Lao She

Nagroda Literacka im. Lao She () – jedna z głównych chińskich nagród literackich, przyznawana od 2000 roku.
Nazwa nagrody pochodzi od nazwiska chińskiego pisarza Lao She. Nagroda przyznawana jest lokalnym pisarzom z Pekinu lub publikującym w miejscowym czasopismach.

</doc>
<doc id="4200390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200390" title="Dzierżanowski">
Dzierżanowski



</doc>
<doc id="4200402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200402" title="Jakub Najmanowicz">
Jakub Najmanowicz

Jakub Najmanowicz "Naymanowic" (ur. ok. 1584 w Krakowie, zm. 23 listopada 1641 tamże) – profesor prawa i rektor Akademii Krakowskiej, kanonik krakowski.
Życiorys.
Pochodził z rodziny mieszczańskiej, był synem zamożnego kupca Jakuba, starszym bratem lekarza i profesora Krzysztofa. W 1596 zapisał na Akademię Krakowską, wkrótce wyjechał na koszt swego wuja Jana Stefańskiego, kanonika sandomierskiego, na dalsze studia do Włoch i Francji, ok. 1604 promował się w Paryżu na doktora filozofii. Dyplom nostryfikował w Krakowie w 1605 rozpoczynając wykłady na Akademii. W 1609 wyjechał prawdopodobnie do Włoch, przebywał w Padwie, skąd w 1610 r. udał się do Rzymu, gdzie na Wydziale Prawa uzyskał 21 lutego 1611 tytuł doktora obojga praw. Po powrocie do kraju objął w 1613 za zgodą kapituły katedralnej stanowisko prefekta Seminarium Zamkowego na Wawelu. 
W 1621 po raz pierwszy został rektorem Akademii Krakowskiej, urząd ten powierzano mu jeszcze 15-krotnie. Wdał się w wieloletni spór z jezuitami w obronie przywilejów Uniwersytetu. Dzięki nieustępliwości Najmanowicza komisja królewska ostatecznie 15 marca 1633 wydała wyrok nakazujący zamknięcie szkół jezuickich w Krakowie. Na sejmie warszawskim w 17 marca 1635 wyjednał uchwalenie konstytucji rozszerzającej monopol nauczania Akademii i zakazującej na przyszłość otwierania innych szkół w samym Krakowie i na jego przedmieściach. Wielokrotnie również przeciwstawiał się wszelkim próbom ograniczenia przywilejów akademickich, uprawnień rektora do cenzury książek w 1621 i dysponowania majątkiem zmarłych bez testamentów profesorów w 1632. 
W 1626 został kanonikiem kapituły krakowskiej. Zmarł zaledwie w kilka tygodni po wyborze na 16 z kolei kadencję rektorską, żegnany jako nieustraszony praw i przywilejów Akademii. Pochowany został w kaplicy Doktorów (Szafrańców) w katedrze wawelskiej, gdzie umieszczono również jego epitafium nagrobne z czarnego marmuru.

</doc>
<doc id="4200418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200418" title="Namiestnicy Ziemi Kłodzkiej">
Namiestnicy Ziemi Kłodzkiej



</doc>
<doc id="4200431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200431" title="Anthony Joseph Burgess">
Anthony Joseph Burgess

Anthony Joseph Burgess (ur. 29 lipca 1938 w Singleton, zm. 23 października 2013) – australijski duchowny katolicki posługujący w Papui-Nowej Gwinei, biskup diecezji Wewak w latach 2002-2013.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 23 lipca 1967 i został inkardynowany do archidiecezji Hobart. W 1972 wyjechał do Papui-Nowej Gwinei i rozpoczął pracę duszpasterską w diecezji Aitape. W latach 1987-2000 był wikariuszem generalnym tejże diecezji.
Episkopat.
10 maja 2000 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem koadiutorem diecezji Wewak. Sakry biskupiej udzielił mu 27 września tegoż roku ordynariusz tejże diecezji, bp Raymond Kalisz. Po rezygnacji bp. Kalisza w sierpniu 2002 objął rządy w diecezji.
20 września 2013 przeszedł na emeryturę. Zmarł miesiąc później, 23 października 2013. Jego pogrzeb odbył się tydzień później w Sydney.

</doc>
<doc id="4200434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200434" title="Łukasz Słonina">
Łukasz Słonina

Łukasz Słonina (ur. 5 czerwca 1989 w Wałbrzychu) – polski biathlonista, olimpijczyk z Soczi.
Indywidualny mistrz Polski w biegu sprinterskim na rok 2013.
Brązowy medalista mistrzostw Europy Juniorów z w roku 2008 w sztafecie. Uczestnik Zimowych igrzysk olimpijskich w 2014 roku, w których zajął 86. miejsce w biegu indywidualnym oraz 19. miejsce w sztafecie mężczyzn.
Zawodnik klubu AZS-AWF Wrocław, Górnika Wałbrzych.
W czerwcu 2014 zakończył karierę sportową.
Od 2019 roku trener Kadry Młodzieżowej Polskiego Związku Biathlonu

</doc>
<doc id="4200441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200441" title="Zasłonak oliwkowoochrowy">
Zasłonak oliwkowoochrowy

Zasłonak oliwkowoochrowy ("Cortinarius subtortus" (Pers.) Fr.) – gatunek grzybów należący do rodziny zasłonakowatych ("Cortinariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cortinarius, Cortinariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1801 r. Christiaan Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Agaricus subtortus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Elias Fries w 1838 r., przenosząc go do rodzaju "Cortinarius".
Synonimy:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 1999 r., Andrzej Nespiak w 1975 r. opisał ten gatunek pod nazwą zasłonak przekręcony.
Morfologia.
Średnica 2,5–6 cm, za młodu półkulisty, potem łukowaty, w końcu płaski, a nawet płytkowklęsły. W stanie suchym gładki, matowy lub jedwabiście błyszczący, w stanie wilgotnym kleisty. Powierzchnia o barwie od oliwkowoochrowej do oliwkowobrązowej. Brzeg silnie podwinięty i u młodych owocników połączony z trzonem białą zasnówką.
Szerokie i do trzonu szeroko przyrośnięte, brzuchate, początkowo jasnooliwkowoszare, potem czerwonobrązowe. U młodych owocników ostrza białawe i równe.
Wysokość 4–9 cm, grubość 1–1,5 cm, walcowaty z maczugowatą podstawą, kruchy, początkowo pełny, potem pusty. Powierzchnia u młodych owocników biaława, pokryta kremowymi pozostałościami osłony, u starszych oliwkowoszara, żółtawa lub jasnoochrowa.
Kremowy do jasnoochrowego, w smaku nieco gorzki.
Zarodniki: owalne, słabo lub umiarkowanie pokryte ostrymi brodawkowami, 6,5–7,5 × 5–5,7 μm. W hymenium liczne wrzecionowate cystydy. Wysyp zarodników rdzawobrązowy.
Występowanie i siedlisko.
Znane są jego stanowiska tylko w Europie i Kanadzie. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. podano 2 stanowiska (w Beskidzie Żywieckim i Tatrach).
Rośnie na kwaśnych i wilgotnych glebach, między mchami, głównie w górskich w lasach iglastych.
Grzyb niejadalny.

</doc>
<doc id="4200443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200443" title="Cortinarius subtortus">
Cortinarius subtortus



</doc>
<doc id="4200447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200447" title="Zasłonak przekręcony">
Zasłonak przekręcony



</doc>
<doc id="4200468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200468" title="Wasilij Baraniuk">
Wasilij Baraniuk

Wasilij Nikiforowicz Baraniuk (ros. Василий Никифорович Баранюк, ur. 28 lutego 1915 we wsi Łuka-Mełeszkiwśka w rejonie winnickim, zm. 6 lutego 1990 w Moskwie) – radziecki generał major, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Urodził się w ukraińskiej rodzinie chłopskiej. Skończył niepełną szkołę średnią, pracował jako brygadzista-mechanik w stanicy maszynowo-traktorowej, od 1936 służył w Armii Czerwonej, w 1939 ukończył szkołę wojsk pancernych w Charkowie. Walczył w wojnie z Finlandią 1939-1940 i w wojnie z Niemcami od czerwca 1941 do maja 1945, uczestniczył w walkach na Froncie Zachodnim, Briańskim i Woroneskim w obwodzie homelskim, mohylewskim, briańskim, sumskim, orłowskim i tulskim, m.in. w bitwie w rejonie Jefriemowa 20-21 listopada 1941, operacji jeleckiej i bitwie pod Kurskiem jako dowódca batalionu. W październiku 1943 został dowódcą 108 Brygady Pancernej, brał udział w walkach nad Dnieprem, zajmowaniu Białorusi i walkach na przyczółku puławskim, a w styczniu 1945 w operacji wiślańsko-odrzańskiej (w składzie 9 Korpusu pancernego 3 Armii Uderzeniowej 1 Frontu Białoruskiego), gdy jego brygada przełamała obronę przeciwnika w rejonie Tymienicy, a później walczyła na przyczółku w rejonie Kostrzyna. W kwietniu 1945 brał udział w operacji berlińskiej, gdy jego brygada wdarła się do Malchowa i później do Pankowa. W 1950 ukończył kursy doskonalenia kadry oficerskiej, a w 1955 Wyższe Kursy Akademickie przy Wojskowej Akademii Sztabu Generalnego, w 1975 w stopniu generała majora został zwolniony ze służby.

</doc>
<doc id="4200472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200472" title="K League Classic">
K League Classic



</doc>
<doc id="4200475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200475" title="Budynek przy ul. Sienkiewicza 29 w Toruniu">
Budynek przy ul. Sienkiewicza 29 w Toruniu

Budynek przy ul. Sienkiewicza 29 w Toruniu – dawny budynek mieszkalny, ob. budynek biurowy w Toruniu.
Lokalizacja.
Kamienica znajduje się w zachodniej części miasta, w dzielnicy Bydgoskie Przedmieście, u zbiegu ul. Sienkiewicza i Broniewskiego, w sąsiedztwie zajezdni tramwajowej.
Historia.
Budynek powstał w 2. połowie XIX wieku i przeznaczony był na cele mieszkalne, które pełnił do 1952 roku. W latach 1952–2004 stanowił siedzibę Zespołu Szkół Gastronomicznych. W 2006 roku obiekt od miasta przejęła firma Budlex, w zamian za grunty należące do tej spółki, położone na trasie obecnego mostu drogowego im. Elżbiety Zawackiej. W latach 2011–2014 budynek wyremontowano i przeznaczono na cele biurowe, a jego uroczyste otwarcie miało miejsce w czerwcu 2014 roku.
Głównym najemną biurowca jest Neuca.
W 2011 roku budynek został objęty ochroną konserwatorską jako element historycznego układu urbanistycznego Bydgoskiego Przedmieścia i Rybaków. Figuruje również w Gminnej Ewidencji Zabytków (nr 1082).
Architektura.
Budynek powstał w stylu historyzującym i przetrwał do czasów współczesnych w niezmienionej formie architektonicznej.

</doc>
<doc id="4200486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200486" title="Gare de Sausset-les-Pins">
Gare de Sausset-les-Pins

Gare de Sausset-les-Pins – stacja kolejowa w Sausset-les-Pins, w departamencie Delta Rodanu, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, we Francji.
Jest przystankiem Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Położenie.
Stacja znajduje się na linii Miramas – L'Estaque, w km 851,170, na wysokości 23 m, pomiędzy stacjami La Couronne-Carro i Carry-le-Rouet.

</doc>
<doc id="4200490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200490" title="Kajetan Kosiński">
Kajetan Kosiński

Kajetan Kosiński (ur. 1847 w Łużanach, zm. 1935 we Lwowie) – polski malarz i pedagog.
Życiorys.
Kosiński studiował w latach 1866–1896 na Akademii Sztuk Pięknych w Wiedniu, i kontynuował studia w Monachium. Od roku 1877 pracował jako profesor rysunku w Śniatyniu, Drohobyczu, w Wyższej Szkole Realnej w Stryju, zaś od roku 1893 w I Wyższej Szkole Realnej w Krakowie, pełniąc jednocześnie funkcję jej dyrektora.
Wystawiał w Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych w Krakowie, Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych oraz Instytucie Propagandy Sztuki w Warszawie.
W roku 1907 zamieszkał na stałe we Lwowie i spędził tam ostatnie lata życia.
W jego twórczości widoczne są wpływy malarstwa Juliusza Kossaka i Alfreda Wierusz-Kowalskiego. Malował sceny z życia wsi polskiej, wesel, polowań, uprawiał malarstwo olejne, pastelowe i akwarelę.
Tworzył także obrazy religijne, m.in. dla krakowskiego Domu Księży Misjonarzy na Stradomiu. Liczne prace artysty spłonęły podczas pożaru Stryja w roku 1887.

</doc>
<doc id="4200491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200491" title="Chuanqi">
Chuanqi

Chuanqi (dosł. ’przekazanie niezwykłości’) – chińskie nowele z epoki dynastii Tang (618–907).
Literatura narracyjna rozwijała się w Chinach już wcześniej, jednak dopiero gatunek chuanqi w epoce Tang miał w pełni rozwiniętą strukturę fabularną i kunsztowny język. Teksty tego rodzaju ukazywały się pojedynczo lub w niewielkich zbiorach. Początkowo traktowane były jako rodzaj niższej literatury, jednak z czasem zdobyły dużą popularność.
Wśród chuanqi wyróżnić można pięć kręgów tematycznych:

</doc>
<doc id="4200492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200492" title="Grigorij Biełow">
Grigorij Biełow

Grigorij Andriejewicz Biełow (ros. Григорий Андреевич Белов, ur. we wsi Sara w guberni symbirskiej (obecnie w obwodzie uljanowskim), zm. 23 czerwca 1994 w Moskwie) – radziecki generał porucznik, Bohater Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
W 1913 skończył szkołę wiejską, pracował jako robotnik rolny, od kwietnia 1920 służył w Armii Czerwonej, w sierpniu 1920 ukończył kursy polityczne w Samarze i został politrukiem kompanii. Jesienią 1920 i na początku 1921 brał udział w walkach z wojskami Piotra Wrangla, oddziałami Nestora Machno i powstańcami na Północnym Kaukazie. W listopadzie 1920 został kontuzjowany. W sierpniu 1923 uczestniczył w likwidacji grupy buntowników na Kubaniu, w 1925 ukończył kursy komisarzy i politruków Moskiewskiego Okręgu Wojskowego, służył w kawalerii jako politruk, w 1927 skończył eksternistycznie szkołę kawalerii w Twerze, a w 1930 Wojskową Akademię Polityczną w Leningradzie.
Od listopada 1931 do lutego 1935 dowodził pułkiem kawalerii w Starokonstantynowie, od lutego 1935 do grudnia 1936 w Moskiewskim Okręgu Wojskowym, od stycznia 1937 do lutego 1939 był oddelegowany do Mongolii jako instruktor 7 Dywizji Kawalerii Mongolskiej Armii Ludowo-Rewolucyjnej, po powrocie do ZSRR wykładał taktykę na kursach kawalerii w Nowoczerkasku i później taktykę konnicy w oraz w Akademii Wojskowej im. Frunzego.
Od września 1941 do lipca 1942 dowodził rezerwowym pułkiem kawalerii w Kowrowie, potem brał udział w wojnie z Niemcami jako zastępca dowódcy 112 Dywizji Kawalerii i od listopada 1942 do lutego 1943 8 Korpusu Kawalerii/7 Gwardyjskiego Korpusu Kawalerii, w lutym 1943 został dowódcą 16 Gwardyjskiej Dywizji Kawalerii, walczył na Froncie Briańskim (lipiec-wrzesień 1942), Woroneskim (wrzesień-październik 1942), Południowo-Zachodnim (październik 1942-kwiecień 1943), Centralnym (wrzesień-październik 1943), Białoruskim (październik 1943-luty 1944) i 1 Białoruskim (luty 1944-maj 1945). Uczestniczył w operacji woronesko-woroszyłowgradzkiej, bitwie pod Stalingradem, operacji średniodońskiej, woroszyłowgradzkiej i czernihowsko-prypeckiej, bitwie o Dniepr, operacji homelsko-rzeczyckiej, kalenkowiecko-mozyrskiej, brzesko-lubelskiej, warszawsko-poznańskiej, pomorskiej i berlińskiej.
Szczególnie wyróżnił się podczas forsowania Dniepru 26–28 września 1943 w obwodzie homelskim, gdy wraz z dywizją uchwycił przyczółek na zachodnim brzegu rzeki.
Po wojnie dowodził dywizją kawalerii w Białoruskim i Zakaukaskim Okręgu Wojskowym, od kwietnia 1947 do września 1949 16 Gwardyjską Dywizją Zmechanizowaną, a od września 1949 do lipca 1954 17 Korpusem Piechoty w Samarkandzie (od 1953 w stopniu generała porucznika), od września 1954 do lutego 1958 był starszym doradcą wojskowym dowódcy okręgu wojskowego Chińskiej Armii Ludowo-Wyzwoleńczej. Później pracował w Akademii Wojskowej im. Frunzego, 1959-1960 jako kierownik katedry, a 1960-1962 szef wydziału, w listopadzie 1962 zakończył służbę wojskową.
W latach 1951–1955 był deputowanym do Rady Najwyższej Uzbeckiej SRR 3 kadencji. Był honorowym obywatelem miasta Brandenburg. Jego imieniem nazwano ulicę we wsi Sara.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4200493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200493" title="Sercanki">
Sercanki



</doc>
<doc id="4200494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200494" title="Hotel zakochanych">
Hotel zakochanych

Hotel zakochanych (niem. "Das verliebte Hotel") – niemiecka komedia z 1933 roku w reżyserii Karla Lamača. Premiera filmu odbyła się 19 grudnia 1933.
Fabuła.
Ludmilla Dippel, kobieta majętna, wdowa po właścicielu fabryki wódki, ma córkę Lilkę, którą chce wydać za dobrą partię z wyższych sfer. Klaus Petermann, jedyny kawaler ze starej, zbankrutowanej rodziny, zostaje wyznaczony, aby poślubić Lilkę. Niespodziewanie Klaus poznaje biedną dziewczynę Hannę Boll.

</doc>
<doc id="4200498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200498" title="Egzotyka">
Egzotyka



</doc>
<doc id="4200500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200500" title="Soligorsk (stacja kolejowa)">
Soligorsk (stacja kolejowa)

Soligorsk (; ) – stacja kolejowa w Soligorsku, w obwodzie mińskim, na Białorusi, obsługiwana przez mohylewską administrację Kolei Białoruskich. Jest stacją końcową na linii kolejowej ze Słucka.
Budynek stacji, w którym znajdują się kasy kolejowe i autobusowe, został oddany do użytku w 1984 roku. Dawny budynek stacji Soligorsk znajdował się w innym miejscu, na obecnym przecięci ulic Włodzimierza Lenina i K. Zasłonawa, a zburzony został w 2006. 
Kasy biletowe czynne są codziennie od 6 do 22:30.

</doc>
<doc id="4200508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200508" title="Florian Fitz">
Florian Fitz

Florian Fitz (ur. 16 listopada 1967 we Frankfurcie nad Menem) – niemiecki aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.

</doc>
<doc id="4200514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200514" title="Oschersleben (Bode) (stacja kolejowa)">
Oschersleben (Bode) (stacja kolejowa)

Oschersleben (Bode) () – przystanek osobowy w Oschersleben (Bode), w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w Niemczech. Dawniej była to stacja graniczna między Królestwem Prus i Księstwem Brunszwiku. Według DB Station&amp;Service ma kategorię 5.

</doc>
<doc id="4200515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200515" title="Wheel of Fortune (amerykański teleturniej)">
Wheel of Fortune (amerykański teleturniej)

Wheel of Fortune (ang. "Koło Fortuny;" czasem po prostu jako Wheel – "Koło") – amerykański teleturniej stworzony przez Merva Griffina, konkurs, w którym uczestnicy odgadują słowa i wyrażenia, podobnie jak w wisielcu, by wygrać nagrody pieniężne i rzeczowe, zdobywane poprzez kręcenie kołem, podobnym do koła w ruletce.
Amerykańskie "Koło Fortuny" zadebiutowało 6 stycznia 1975 na NBC i pozostało w tej stacji, aż do 30 czerwca 1989. Po kilku zmianach w formacie, 17 lipca 1989 program zaczął być emitowany przez inną stację – CBS, która wprowadziła go do swojej codziennej ramówki. Jednak 14 stycznia 1991 r. teleturniej powrócił do NBC, gdzie był emitowany do 20 września 1991. Była to ostatnia wersja produkowana dla konkretnej stacji, ale popularność programu sprawiła, że rozpoczęto realizację do dystrybucji lokalnej. Ta wersja po raz pierwszy pojawiła się 19 września 1983 r. i jest wciąż produkowana.
W Stanach Zjednoczonych "Koło Fortuny" jest najdłużej produkowanym teleturniejem w dystrybucji lokalnej. W artykule z 2008 r. magazyn TV Guide nazwał go „najwyżej notowaną serią dystrybucji lokalnej”, a w 2013 r. znalazł się na 2. pozycji listy 60 najlepszych teleturniejów wszech czasów. Format został również zrealizowany w ponad 60 krajach świata.
14 września 2020 ruszyła emisja 38. sezonu dystrybucji lokalnej.
Prowadzący.
Wersja sieciowa była początkowo prowadzona przez Chucka Woolery'ego, hostessą była Susan Stafford, a zapowiadał ich Charlie O'Donnell. O'Donnell odszedł od produkcji w 1980, Woolery w 1981, a Stafford w 1982 r. Byli oni zastępowani odpowiednio przez Jacka Clarka, Pata Sajaka i Vannę White. Po śmierci Clarka w 1988 narrację programu przez krótki okres prowadził M. G. Kelly, a w 1989 na to miejsce powrócił O'Donnell (pozostał tam aż do wycofania wersji sieciowej teleturnieju i użyczał swojego głosu aż do śmierci w 2010 r., gdy został zastąpiony przez Jima Thorntona). Sajak w styczniu 1989 r. opuścił stację, gdyż otrzymał ofertę prowadzenia własnego talk-show o charakterze late-night. Jego miejsce zajął Rolf Benirschke. Gdy program przeszedł do CBS, nowym prowadzącym został Bob Goen, utrzymał się w tej roli aż do zdjęcia audycji z anteny.
Od samego początku wersji do dystrybucji lokalnej prowadzącym teleturniej jest Pat Sajak, a hostessą – Vanna White. 1 kwietnia 1997 roku nadano odcinek specjalny, którego uczestnikami zostali Pat Sajak i Vanna White, a prowadzącym Alex Trebek (tego samego dnia Sajak poprowadził gościnnie "Jeopardy!", którego gospodarzem był Trebek). W grudniu 2019 roku nadano odcinki, w których na miejscu Sajaka stanęła Vanna White. Miało to związek z nagłym hospitalizowaniem prowadzącego podczas nagrań. Litery na początku zastępstwa odsłaniała Myszka Miki, a później córka Pata Sajaka.
W maju 2019 roku Pat Sajak stał się rekordzistą Guinessa pod względem najdłuższego prowadzenia tego samego teleturnieju. 10 maja nadano 7000. wydanie teleturnieju przeznaczonego do dystrybucji lokalnej.
Zasady gry.
Gra główna.
Gra opiera się na zasadach wisielca. W grze udział bierze troje zawodników (lub czasami trzy pary).
W każdej rundzie na tablicy pojawiają się pola, każde z nich odpowiada jednej literze lub znakowi interpunkcyjnemu (które są podane już na początku). Tworzą one hasło, które ma zostać odgadnięte przez zawodników. Dla ułatwienia dostają oni kategorię. Większość haseł stanowią popularne wyrażenia.
W 2016 r. dla urozmaicenia formatu dodano hasła-krzyżówki. W takiej sytuacji zamiast kategorii podawane jest słowo-klucz, łączące ze sobą szukane wyrazy.
Tytułowe Koło Fortuny podzielone jest na 24 pola. Na większości z nich widnieją stawki pieniężne – od 500 do 900 dolarów oraz najwyższa stawka na kole: 2500 w rundzie 1., 3500 w rundach 2. i 3. oraz 5000 w rundzie 4. i ewentualnych kolejnych. Na dwóch polach widnieje napis "Bankrupt", który oznacza utratę wszystkich zgromadzonych nagród (pieniężnych i rzeczowych) oraz utratę kolejki (która następuje także po wylosowaniu pola "Lose a Turn").
Zawodnik kręci kołem, by wyznaczyć kwotę do wygrania i podaje spółgłoskę. Jeżeli występuje ona w haśle, to uczestnik otrzymuje wylosowaną wartość pomnożoną razy liczbę tych spółgłosek w haśle. Trafne podanie litery umożliwia kręcenie dalej, odgadnięcie hasła lub zakup samogłoski, która kosztuje 250 dolarów. Możliwość gry przechodzi do następnego zawodnika gdy: koło zatrzyma się na polu "Bankrupt" lub "Lose a Turn"; gracz poda literę, której nie ma w haśle; gracz poda literę, która już jest na tablicy; gracz nie poda litery w ciągu pięciu sekund; gracz spróbuje odgadnąć hasło, ale pomyli się. Wyjątkiem jest trafienie na pole "Free Play", które pozwala na podanie spółgłoski wartej 500 dolarów, uzyskanie bezpłatnej samogłoski lub odgadnięcie hasła – wszystko bez ryzyka utraty kolejki w razie pomyłki.
W pierwszych trzech rundach na kole znajdują się dodatkowe karty:
Wszystkie powyższe znajdują się na polu o wartości 500 dolarów, więc trafienie spółgłoski przynosi zawodnikowi zarówno nagrodę, jak i pieniądze.
Na kole widnieje także pole specjalne, które podzielone jest na trzy przystające części – dwie zewnętrzne to bankrut, a trafienie w wewnętrzną część, podanie właściwej spółgłoski i odgadnięcie hasła umożliwia grę w finale (jeżeli gracz się do niego dostanie) o 1 000 000 dolarów.
Zawodnikom, którzy ukończą rundę z wynikiem – pieniądze plus wartość nagród – niższym niż 1000 dolarów (lub dla par 2000 dol.) podwyższa się wygraną do tej sumy.
W każdym odcinku rozgrywane są trzy mini-rundy systemem "kto pierwszy, ten lepszy" ("Toss-up puzzle") – pierwsza na początku odcinka, przed przedstawieniem graczy – warte 1000 dolarów; druga po przedstawieniu uczestników – warte 2000 dolarów; trzecia, pomiędzy rundami 2. i 3. – warta 3000 dolarów (przed 37. sezonem d.l. do odgadnięcia było jedno hasło warte 3000, a od 37. sezonu zadawane są trzy zagadki warte po 1000 dolarów). Na tablicy litery pojawiają się losowo, a osoba chcąca odgadnąć hasło wciska przycisk.
Na kole rundy drugiej znajdują się dwa "pola-zagadki" ("mystery wedges"). Jeżeli koło zatrzyma się na jednym z tych pól, a zawodnik prawidłowo poda spółgłoskę, ma prawo do podjęcia decyzji: czy woli 1000 dolarów pomnożone przez liczbę występowania trafionej spółgłoski w haśle czy ryzykuje – na odwrocie może znajdować się 10 000 dolarów albo "Bankrut".
Zwycięstwo w rundzie 3. przynosi dodatkową nagrodę („It's a prize puzzle!”) – zwykle wycieczkę do miejsca będącego tematem przewodnim danego tygodnia lub innego egzotycznego miejsca.
Od 31. sezonu d.l. (2013–2014) na kole rundy trzeciej znajduje się inne specjalne pole – "Express". Podanie prawidłowej spółgłoski oznacza zyskanie 1000 dolarów (wartość może być mnożona) i możliwość zmiany trybu gry: za każdą trafioną spółgłoskę gracz otrzymuje 1000 dolarów, samogłoski kosztują 250 dolarów; hasło można odgadnąć w dowolnym momencie, ale podanie niewłaściwej litery jest równoznaczne nie tylko z utratą kolejki, ale i utratą wszystkich zgromadzonych w danej rundzie środków (na zasadzie "Bankruta"). Pozostali zawodnicy nie grają, aż rozgrywający się pomyli.
Ostatnia runda, przynajmniej w części, rozgrywana jest przyspieszonym sposobem. Prowadzący kręci kołem raz, wylosowana wartość plus 1000 dolarów stanowi stawkę za spółgłoskę. Zawodnicy bez dalszego kręcenia kołem odsłaniają spółgłoski w haśle, otrzymując odpowiednią kwotę. Gracze mogą także wybierać samogłoski, nie otrzymując za nie nic, ale także nic nie płacąc. Po odsłonięciu liter zawodnik ma 3 sekundy na odgadnięcie hasła. Gdy tego nie robi, kolejka przechodzi na kolejnego gracza. Ten, kto odgadnie hasło, wygrywa rundę
Po grze przyspieszonej porównuje się stan kont zawodników. Zawodnik z najwyższą wygraną (gotówka plus wartość pieniężna zdobytych nagród) wchodzi do finału. Jeżeli zawodnik nic nie wygrał w ciągu całej gry, wtedy otrzymuje nagrodę pocieszenia równą 1000 dol. (2000 dol. dla par).
W przypadku remisu na pierwszym miejscu rozgrywa się dodatkowe hasło systemem kto pierwszy, ten lepszy. Zwycięzca otrzymuje 1000 dol. i tym samym przechodzi do finału.
Finał ("Bonus round").
Przed przejściem do finału zwycięzca wybiera jedną z trzech kategorii (zasada obowiązuje od 35. sezonu d.l.). Zawodnik kręci mniejszym kołem z 24 kopertami, wylosowana stanowi potencjalną wygraną. Na tablicy pojawiają się pola oraz wyświetla stały zestaw liter: R, S, T, L, N i E. Następnie zawodnik podaje trzy spółgłoski i jedną samogłoskę (plus ewentualnie jeszcze jedną spółgłoskę, jeżeli zachował "Dziką kartę"). Po odsłonięciu ostatniej litery uczestnik ma 10 sekund na odgadnięcie hasła, może próbować tyle razy, ile potrzebuje. Nieodgadnięcie hasła nie przynosi żadnej dodatkowej wygranej. Za odgadnięcie hasła finalista zdobywa wartość z wylosowanej koperty (najmniej – 1000 dolarów razy numer sezonu; najwięcej – 100 000 dolarów lub milion, jeżeli zdobył taką możliwość we wcześniejszym etapie gry, czasem samochód lub inne nagrody).
Dawne reguły.
Pierwotnie, po wygranej rundzie zawodnicy wydawali zdobyte pieniądze na nagrody zaprezentowane w studio. Pozostałe pieniądze, nie pozwalające na dalsze zakupy, mogły być przeniesione na kartę płatniczą lub do kolejnej rundy (wtedy jednak tracił je przy wylosowaniu "Bankruta"). Motyw zakupów został zniesiony w wersji do dystrybucji lokalnej od odcinka z 5 października 1987 r. (dla zaoszczędzenia czasu i z powodu konieczności płacenia podatku przez graczy), jednak w wersji sieciowej przetrwał do końca pierwszej emisji w NBC (do 30 czerwca 1989 r.).
Przed wprowadzeniem rund kto pierwszy, ten lepszy na początku 18. sezonu d.l. w 2000 r., grę zawsze zaczynał zawodnik przy czerwonym stanowisku. W przypadku remisu na pierwszym miejscu rozgrywana była runda przyspieszona. W sezonach 14.–30. d.l. w grze dostępny był jackpot, zaczynał się od 5000 dolarów, a jego wartość rosła z każdym zakręceniem koła w danej rundzie. By go uzyskać, należało wylosować specjalne pole, podać literę i odgadnąć hasło – wszystko w jednym ruchu. Później gracze otrzymywali także 500 dolarów za literę, a do puli dodawane było również 500 dolarów.
Dawniej zwycięzcy mogli brać udział w kilku odcinkach (najpierw pięciu, potem trzech).
Przed grudniem 1981 r. nie było finału. Początkowo w finale zawodnik sam wybierał pięć spółgłosek i jedną samogłoskę i miał 15 sekund na odgadnięcie hasła. Ponadto, dodatkowe nagrody były wybierane przez zawodnika na początku rundy. Obecny czas na odpowiedź i wybrane litery wprowadzono 3 października 1988 r. Od 7. sezonu d.l. nagrody były wybierane spośród pięciu kopert, w jednej zawsze było 25 000 dolarów, a niższe wartości były zmienne. We wrześniu 2001 r. trzy koperty kryły samochód, a dwie 25 000 dol. Koło z kopertami zostało wprowadzone 22 października 2001 r.

</doc>
<doc id="4200516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200516" title="Rauma (1989)">
Rauma (1989)

Rauma (70) – fiński kuter rakietowy z końca XX wieku, pierwsza z czterech jednostek typu "Rauma". Okręt został zwodowany 29 września 1989 roku w stoczni Finnyards w Rauma, a do służby w Fińskiej Marynarce Wojennej wszedł 18 października 1990 roku. Jednostka nadal znajduje się w składzie floty i ma status operacyjny (stan na 2019 rok).
Projekt i budowa.
Projekt okrętów typu "Rauma" powstał w lutym 1987 roku na bazie doświadczeń z eksploatacji kutrów rakietowych typu "Helsinki", wcielonych do służby w latach 1981–1986. Okręty w porównaniu do pierwowzoru są dłuższe, węższe i mają nieco mniejszą wyporność, lecz zabierają zbliżony zestaw uzbrojenia.
Prototyp został zamówiony w stoczni Finnyards w Rauma 27 sierpnia 1987 roku, wraz z trzema bliźniaczymi jednostkami. Numer stoczniowy okrętu to 271. Okręt miał początkowo nosić nazwę „Luokka”, jednak w trakcie budowy została zmieniona na „Rauma”. Stępkę jednostki położono jeszcze w 1987 roku, zaś zwodowana została 29 września 1989 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt jest kutrem rakietowym o długości całkowitej 48 metrów (41 metrów między pionami), szerokości 8 metrów i zanurzeniu 0,87 metra. Gładkopokładowy kadłub jednostki oraz nadbudówki zostały wykonane ze stopu aluminium i pokryte materiałem absorbującym i rozpraszającym fale radarowe (HPA-1). Wyporność standardowa wynosi 215 ton, zaś pełna 248 ton. Siłownię okrętu stanowią dwa silniki wysokoprężne MTU 16V538 TB93 o łącznej mocy 7510 KM, napędzające dwa pędniki strugowodne Riva Calzone IRC 115. Maksymalna prędkość jednostki wynosi 30 węzłów. Energię elektryczną zapewniają dwa generatory o mocy 262 KM każdy, składające się z prądnicy i silnika wysokoprężnego Saab-Scania DS11.
Główne uzbrojenie okrętu stanowią wyrzutnie przeciwokrętowych pocisków rakietowych RBS-15SF produkcji szwedzkiej, umieszczone na śródokręciu i w części rufowej (dwie podwójne i dwie pojedyncze). Pocisk rozwija prędkość 0,8 Ma, masa głowicy bojowej wynosi 200 kg, zaś maksymalny zasięg sięga 150 km. Na nadbudówce rufowej znajduje się uniwersalna podstawa, na której może być zainstalowana sześcioprowadnicowa wyrzutnia rakiet plot. Mistral (o zasięgu 5,5 km i masie głowicy bojowej 3 kg) lub, zamiennie, podwójne stanowisko działek plot. Sako kalibru 23 mm L/87 (licencyjna radziecka ZU-23-2). Na dziobie w wieży znajduje się pojedyncza armata przeciwlotnicza Bofors 600E kal. 40 mm L/70. Masa naboju wynosi 0,96 kg, donośność 12 200 metrów i szybkostrzelność teoretyczna 300 strz./min. Broń małokalibrową stanowią umieszczone na nadbudówce za masztem pojedyncze stanowiska wkm kal. 12,7 mm.
Broń przeciwpodwodną stanowią cztery dziewięcioprowadnicowe dziobowe wyrzutnie pocisków POP Saab Elma LLS-920, z głowicą bojową o masie 4,2 kg i zasięgu 300 m. Na okręcie przewidziano też możliwość instalacji torów minowych, po demontażu wyrzutni rakiet RBS-15.
Wyposażenie radioelektroniczne obejmuje radar nawigacyjny Raytheon ARPA, radar wykrywania celów 9GA 208, radar kontroli ognia 9LV 225, system dowodzenia Celsiustech 9LV Mk 3, optoelektroniczny system kierowania ogniem 9LV 200 Mk 3, system walki radioelektronicznej 9EW 300 z odbiornikiem radioelektronicznym MEL Matilda-E, sonar Simrad Subdea Toadfish (opcjonalnie jest możliwość instalacji w miejscu rufowych wyrzutni pocisków RBS-15 holowanego sonaru Finnyards Sonac/PTA, z 78-metrową pasywną anteną składającą się z 24 hydrofonów), ostrzegacz o opromieniowaniu laserowym Daimler-Chrysler COLDS. Na pokładzie umieszczono też wyrzutnię flar Philips Philax, a po obu stronach wieży Boforsa zainstalowano dwie trójprowadnicowe wyrzutnie pocisków oświetlających kal. 103 mm.
Załoga okrętu składa się z 5 oficerów oraz 14 marynarzy.
Służba.
„Rauma” została wcielona do służby w Fińskiej Marynarce Wojennej w dniu 18 października 1990 roku. Kuter otrzymał numer burtowy 70. Głównym zadaniem jednostki jest zwalczanie okrętów nawodnych nieprzyjaciela, przy ograniczonych możliwościach atakowania okrętów podwodnych. W toku służby wyrzutnię flar Philax wymieniono na 32-prowadnicową wyrzutnię pocisków zakłóceń pasywnych Wallops Barricade, umieszczoną za wieżą działka Boforsa. W dniach 2–14 czerwca 1999 roku „Rauma” (pod dowództwem kpt. mar. J. Mattili) wzięła udział w manewrach NATO Baltops '99. W latach 2010–2014 okręt (wraz z trzema bliźniaczymi kutrami) został poddany modernizacji, która objęła m.in. instalację nowszego wyposażenia radioelektronicznego, remont kadłuba, przebudowę nadbudówki i powiększenie zbiorników wody pitnej. Prace, których koszt wyniósł 70 mln euro (cena łączna dla czterech jednostek typu "Rauma"), pozwolą na przedłużenie czasu służby kutra co najmniej do 2020 roku.
Okręt nadal służy w fińskiej flocie (stan na 2019 rok).

</doc>
<doc id="4200530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200530" title="Curtea de Argeș (stacja kolejowa)">
Curtea de Argeș (stacja kolejowa)

Curtea de Argeș (rum: "Gara Curtea de Argeș") – stacja kolejowa w miejscowości Curtea de Argeș, w Okręgu Ardżesz, w Rumunii. Stacja jest obsługiwana przez pociągi Căile Ferate Române (CFR). Jest stacją końcową linii Pitești – Curtea de Argeș.
Budynek dworca widnieje na liście obiektów zabytkowych okręgu Bacău.

</doc>
<doc id="4200531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200531" title="La Vallée-de-l'Or">
La Vallée-de-l'Or



</doc>
<doc id="4200532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200532" title="Tout l'or des hommes">
Tout l'or des hommes



</doc>
<doc id="4200535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200535" title="Gare de Carry-le-Rouet">
Gare de Carry-le-Rouet

Gare de Carry-le-Rouet – stacja kolejowa w Carry-le-Rouet, w departamencie Delta Rodanu, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Położenie.
Stacja znajduje się na linii Miramas – L'Estaque, w km 854,752, na wysokości 26 m, pomiędzy stacjami Sausset-les-Pins i La Redonne-Ensuès.

</doc>
<doc id="4200536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200536" title="Emilia Janeczko">
Emilia Janeczko

Emilia Maria Janeczko – doktor habilitowany nauk leśnych, nauczyciel akademicki
Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie i Wyższej Szkoły Ekologii i Zarządzania w Warszawie, specjalistka w zakresie użytkowania lasu, rekreacyjnego zagospodarowania lasu i architektury krajobrazu.
Życiorys.
W 2002 na podstawie napisanej pod kierunkiem Kazimierza Pieńkosa rozprawy pt. "Środowiskowe i społeczne uwarunkowania funkcji rekreacyjnej lasów Mazowieckiego Parku Krajobrazowego (MPK)" otrzymała na Wydziale Leśnym Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie stopień naukowy doktora nauk leśnych w dyscyplinie leśnictwo specjalność leśnictwo. Tam też w 2012 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Waloryzacja krajobrazu leśnego wzdłuż szlaków komunikacyjnych" uzyskała stopień doktora habilitowanego nauk leśnych dyscyplina leśnictwo specjalność inżynieria leśna i użytkowanie lasu. Została adiunktem w Katedrze Użytkowania Lasu SGGW oraz docentem w Wydziale Architektury Wyższej Szkoły Ekologii i Zarządzania w Warszawie.

</doc>
<doc id="4200539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200539" title="EFI+">
EFI+



</doc>
<doc id="4200540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200540" title="Kościół św. Józefa w Kalwarii Zebrzydowskiej">
Kościół św. Józefa w Kalwarii Zebrzydowskiej

Kościół Świętego Józefa – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Kalwaria archidiecezji krakowskiej.
Prace budowlane zostały rozpoczęte w 1902 roku: w dniu 17 czerwca zostały rozpoczęte wykopy pod fundamenty, a w dniu 29 lipca został poświęcony kamień węgielny. W tym samym czasie w prasie ukazała się odezwa z prośbą o finansowe wsparcie budowy razem z ryciną przedstawiającą projektowaną świątynię. W 1906 roku świątynia została zasklepiona, zostały wyprawione i pomalowane mury we wnętrzu, został urządzony chór muzyczny, została położona posadzka oraz zostały oszklone okna. W dniu 19 marca 1908 roku świątynia została poświęcona przez księdza Józefa Niecia, proboszcza parafii w Zebrzydowicach. Już w roku 1911 do prezbiterium od strony zachodniej została dobudowana zakrystia. Następnie dzięki funduszom uzyskanym od parafian i Ludwika Hammerlinga, właściciela pobliskiej wsi Brody, do płytkich ramion transeptu zostały dobudowane kaplice: południową w 1924 roku i północną w 1925 roku, według projektu Józefa Merendy, budowniczego z Podgórza (ołtarze kaplic, odpowiednio pod wezwaniem Serca Pana Jezusa i Matki Boskiej Niepokalanie Poczętej, zostały zbudowane w 1929 roku przez Szczepana Łojka, właściciela fabryki mebli). W 1924 roku została ukończona fasada świątyni. 
Jest to budowla wzniesiona w stylu eklektycznym. Świątynia jest murowana, wybudowana z cegły, kaplice i zakrystia są otynkowane. Kościół jest jednonawowy, posiada plan krzyża oraz transept o silnie zmniejszonych ramionach, przedłużonych o zamknięte trójbocznie kaplice. Prezbiterium posiada szerokość równą szerokości nawy, jest krótkie, zamknięte trójbocznie, skierowane w stronę zachodnią; za nim – na osi świątyni jest umieszczona zakrystia. Nawa posiada cztery przęsła, w przęśle trzecim znajduje się chór muzyczny; przęsło czwarte znajdujące się przy fasadzie jest zredukowane, w jego dolnej kondygnacji są umieszczone: kaplica Pana Jezusa Miłosiernego (od strony południowej), przedsionek oraz schody prowadzące na chór muzyczny i wieżę. Prezbiterium i kaplice są zasklepione półkoliście, nawa nakryta jest systemem sklepień żaglastych. Okna prostokątne są zamknięte półkoliście; we wszystkich znajdują się witraże, oprócz dwóch w przęśle czwartym, w których są umieszczone szybki kolorowe i trawione. Ściany i sklepienia są pokryte malowidłami figuralno-ornamentalnymi w stylu młodopolskim posiadającymi elementy art déco (między innymi są to postacie świętych polskich i Aniołowie Stróżowie). Wyposażenie reprezentuje głównie style: barokowy (ołtarz główny) i neobarokowy. Fasada jest zwieńczona trójkątnym szczytem, na osi znajduje się wieża; nad wejściem jest umieszczony okulus z witrażem, a po bokach nisze z figurami.

</doc>
<doc id="4200544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200544" title="Al-Bulajsa">
Al-Bulajsa

Al-Bulajsa (arab. البليصة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1218 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200546" title="Barisa">
Barisa

Barisa (arab. باريسا) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 714 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200547" title="INTERSTUDENT">
INTERSTUDENT



</doc>
<doc id="4200548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200548" title="Zifr as-Saghir">
Zifr as-Saghir

Zifr as-Saghir (arab. زفر الصغير) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 386 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200554" title="Zifr al-Kabir">
Zifr al-Kabir

Zifr al-Kabir (arab. زفر الكبير) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 444 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200556" title="Tallchatra">
Tallchatra

Tallchatra (arab. تلخطرة) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 749 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200559" title="Dominik Smyrgała">
Dominik Smyrgała

Dominik Łukasz Smyrgała (ur. 20 grudnia 1978 w Płocku) – polski specjalista ds. stosunków międzynarodowych i bezpieczeństwa, publicysta, historyk, doktor habilitowany nauk o bezpieczeństwie oraz urzędnik państwowy, w latach 2017–2018 podsekretarz stanu w Ministerstwie Obrony Narodowej. 
Życiorys.
W szkole podstawowej i średniej był stypendystą Krajowego Funduszu na rzecz Dzieci. Absolwent I Liceum Ogólnokształcącego im. A.J. ks. Czartoryskiego w Puławach (1997). Ukończył studia magisterskie z zakresu stosunków międzynarodowych na Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego (2002) oraz Akademię Dyplomatyczną Ministerstwa Spraw Zagranicznych (2003). W 2010 obronił doktorat w Instytucie Studiów Politycznych PAN ("Dyplomacja naftowa wybranych państw Ameryki Łacińskiej na początku XXI wieku"; promotor: Wojciech Roszkowski). W tej placówce pełnił też funkcję wicedyrektora ds. ogólnych. Wykłada od 2004 roku w Collegium Civitas jako adiunkt w Instytucie Stosunków Międzynarodowych i Zrównoważonego Rozwoju. Jest też wykładowcą gościnnym Uniwersytetu Masaryka w Brnie (od 2011) i członkiem rady naukowej Universidad Autonoma de Barcelona (od 2014). Habilitacja w 2020 w Akademii Sztuki Wojennej. 
Był także ekspertem i wiceprezesem Instytutu Jagiellońskiego (2010–2012). Był m.in. członkiem zarządu Fundacji Inicjatyw Bezpieczeństwo-Rozwój-Energia FIBRE. Współpracował też z różnymi innymi think tankami. Publikował też w prasie (Biznes Alert, Obserwator Finansowy) teksty analityczne. Laureat wyróżnienia Finansista Roku 2014. 
Był pracownikiem: Ministerstwa Spraw Zagranicznych (2003–2007) oraz Służby Kontrwywiadu Wojskowego (2007). Pełnił też funkcję doradcy Prezesa Instytutu Pamięci Narodowej (2009). Pracował jako główny analityk w Ośrodku Monitorowania i Analiz MON (2016–2017). Od sierpnia 2017 pełnił funkcję szefa Gabinetu Politycznego Ministra Obrony Narodowej Antoniego Macierewicza. 1 grudnia 2017 powołany na stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Obrony Narodowej odpowiedzialnego za naukę i szkolnictwo wojskowe. Odwołany z funkcji 22 stycznia 2018. Obecnie wykładowca Akademii Sztuki Wojennej (Katedra Historii Wojskowej i Służb Specjalnych). 
Zainteresowania badawcze i działalność publicystyczna.
Jego główne zainteresowania badawcze to: bezpieczeństwo energetyczne, polityka gospodarcza, studia strategiczne i polityka międzynarodowa w regionie Ameryki Łacińskiej. Jest autorem kilkuset publikacji. Jego prace naukowe dotyczą: bezpieczeństwa energetycznego, stosunków międzynarodowych w Ameryce Łacińskiej, na Bałkanach i obszarze dawnego ZSRR oraz historii służb specjalnych. Z kolei jego prace popularnonaukowe i publicystyczne ukazywały się m.in. na łamach takich pism jak: "Biuletyn IPN", "Dziennik Polski", "Do Rzeczy”, „Gazeta Finansowa”, "Koncept", „Polska The Times”, „Plus Minus”, „Rzeczpospolita”, "Rzeczy Wspólne", „Super Express”, „Uważam Rze Historia”, "Wprost". 
Dominik Smyrgała był też m.in.: zastępcą redaktora naczelnego (do 2017 roku) naukowego półrocznika "Securitologia", redaktorem naczelnym "Kwartalnika Bellona" (2017), członkiem redakcji pisma "Rzeczy Wspólne" oraz członkiem rady naukowej czasopisma "Tiempo Devorado. Revista de Historia Actual".
Wybrane publikacje.
Wybrane teksty w portalach branżowych.
&lt;/div &gt;

</doc>
<doc id="4200560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200560" title="Tall Salmu">
Tall Salmu

Tall Salmu (arab. تل سلمو) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1679 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200564" title="Marianna Moszyńska">
Marianna Moszyńska

Marianna Moszyńska (ur. 1710 zm.?) – skryptorka antyfonarzy epoki baroku, benedyktynka klasztoru w Sandomierzu.
Marianna Moszyńska była córką cześnika urzędowskiego Stanisława. Marianna i jej młodsza siostra Scholastyka (ur. 1729) były uzdolnione muzycznie. Wraz z najstarszą siostrą Heleną (ur. ok. 1712) wszystkie trzy siostry wstąpiły do
klasztoru w Sandomierzu. Młodsza siostra przepisała w darze dla Marianny antyfonarz chorałowy, mogący świadczyć o przygotowywaniu się Marianny do zostania kantorką.
O znaczącej roli Marianny Moszyńskiej w działalności muzycznej klasztoru może też świadczyć również zadedykowany jej przez kompozytora Christiana Josepha Rutha "Motet ku czci św. Gertrudy" w obsadzie którego prócz głosów wokalnych i smyczkowych była "tuba marina", na której prawdopodobnie grała Moszyńska.
Marianna Moszyńska przepisała dla potrzeb klasztornych kilkanaście manuskryptów głównie z kręgu kompozytorów współpracujących z klasztorem.

</doc>
<doc id="4200566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200566" title="Elżbieta Ryńska">
Elżbieta Ryńska

Elżbieta Dagny Ryńska – polska architekt, profesor nauk technicznych, nauczyciel akademicki Politechniki Warszawskiej i Wyższej Szkoły Ekologii i Zarządzania w Warszawie, specjalistka w zakresie organizacji i ekonomiki w projektowaniu architektonicznym.
Życiorys.
W 1993 na podstawie napisanej pod kierunkiem Witolda Wernera rozprawy pt. "Architektoniczne i ekonomiczno-organizacyjne problemy przekształceń śródmiejskiej zabudowy mieszkaniowej" otrzymała na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej stopień naukowy doktora dziedzina nauk technicznych dyscyplina architektura i urbanistyka. Następnie uzyskała stopień doktora habilitowanego. W 2015 prezydent RP Bronisław Komorowski nadał jej tytuł naukowy profesora nauk technicznych.
Została profesorem nadzwyczajnym Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej w Katedrze Urbanistyki i Gospodarki Przestrzennej. Na tym wydziale pełniła stanowisko kierownika Zakładu Budownictwa, Infrastruktury i Ekonomiki Inwestycji. Była także nauczycielem akademickim Wyższej Szkoły Ekologii i Zarządzania w Warszawie.
Została członkiem Komitetu Ewaluacji Jednostek Naukowych w Ministerstwie Nauki i Szkolnictwa Wyższego (Komisja do spraw Grupy Nauk Ścisłych i Inżynierskich).

</doc>
<doc id="4200567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200567" title="Jerzy Buzek (1842-1907)">
Jerzy Buzek (1842-1907)



</doc>
<doc id="4200570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200570" title="Mistrzostwa Narodów Afryki w Piłce Nożnej 2016">
Mistrzostwa Narodów Afryki w Piłce Nożnej 2016

Mistrzostwa Narodów Afryki 2016 były 4. edycją tego turnieju piłkarskiego, które odbywają się w Rwandzie. W odróżnieniu od Pucharu Narodów Afryki w tym turnieju brać udział mogą jedynie zawodnicy występujący w swoich rodzimych rozgrywkach ligowych.
Uczestnicy.
W turnieju bierze udział 16 drużyn. Gospodarz oraz 15 reprezentacji wyłonionych w rozgrywanych w roku 2015 kwalifikacjach do turnieju.
Kwalifikacje.
Zasady kwalifikacji do MNA 2016 nie uległy zmianie w porównaniu do poprzedniej edycji. Jako gospodarze awans zapewniony miała reprezentacja Rwandy.
Losowanie.
Losowanie grup finałów MNA 2014 odbyło się 15 grudnia 2015 roku w Rwandzie.
Faza grupowa.
"Godziny rozpoczęcia meczów "

</doc>
<doc id="4200571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200571" title="Harmala">
Harmala

Harmala (arab. حرملة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1380 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200572" title="Jasnotki">
Jasnotki

Jasnotki (Antrozoini) – plemię ssaków z podrodziny mroczków (Vespertilioninae) w obrębie rodziny mroczkowatych (Vespertilionidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="4200573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200573" title="Antrozoinae">
Antrozoinae



</doc>
<doc id="4200574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200574" title="Mistrzostwa Narodów Afryki w Piłce Nożnej 2018">
Mistrzostwa Narodów Afryki w Piłce Nożnej 2018

Mistrzostwa Narodów Afryki 2018 są 5. edycją tego turnieju piłkarskiego, które odbywają się w Maroku. W odróżnieniu od Pucharu Narodów Afryki w tym turnieju brać udział mogą jedynie zawodnicy występujący w swoich rodzimych rozgrywkach ligowych.
Uczestnicy.
W turnieju bierze udział 16 drużyn. Gospodarz oraz 15 reprezentacji wyłonionych w rozgrywanych w roku 2017 kwalifikacjach do turnieju.
Kwalifikacje.
Zasady kwalifikacji do MNA 2018 nie uległy zmianie w porównaniu do poprzedniej edycji. Jako gospodarze awans zapewniony miała reprezentacja Maroka. W kwalifikacjach wzięło udział 48. reprezentacji. Z turnieju zrezygnowała reprezentacja Egiptu. Jej miejsce zajęła Rwanda pokonując w play-off Etiopię.
Losowanie.
Losowanie grup finałów MNA 2014 odbyło się 17 listopada 2017 roku w Maroku.
Faza grupowa.
"Godziny rozpoczęcia meczów "
Faza pucharowa.
Finał.
ZWYCIĘZCA MISTRZOSTW NARODÓW AFRYKI 2018
Maroko Pierwszy tytuł

</doc>
<doc id="4200577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200577" title="Michaił Buksztynowicz">
Michaił Buksztynowicz

Michaił Fomicz Buksztynowicz (ros. Михаил Фомич Букштынович, ur. w powiecie oszmiańskim w guberni wileńskiej, zm. 28 czerwca 1950 w Moskwie) – radziecki generał porucznik.
Życiorys.
Urodził się w białoruskiej rodzinie chłopskiej. W 1912 ukończył szkołę komercyjną w Wilnie, pracował w zarządzie kolei w Wilnie i Moskwie, w sierpniu 1915 został powołany do rosyjskiej armii, w 1916 skończył szkołę podoficerską w Taszkencie. Od listopada 1916 walczył w I wojnie światowej, w listopadzie 1917 wstąpił do Czerwonej Gwardii w Kostromie, a w 1918 do Armii Czerwonej, uczestniczył w wojnie z niemieckimi interwentami i w wojnie domowej, później także w walce z basmaczami w Azji Środkowej i Turkiestanie (od maja 1920 do marca 1921 dowodził 4 Brygadą Czerwonych Komunardów 2 Turkiestańskiej Dywizji Piechoty), był kontuzjowany. W 1924 ukończył taktyczne kursy piechoty „Wystrieł”, dowodził pułkiem piechoty w Samarze, był zastępcą dowódcy dywizji piechoty w Termezie, w 1927 skończył kursy doskonalenia wyższej kadry dowódczej i został dowódcą pułku piechoty w Aszchabadzie, później w Ferganie, pracował w sztabie Środkowoazjatyckiego Okręgu Wojskowego, 1932–1935 dowodził 56 Dywizją Piechoty w Pskowie. W sierpniu 1935 został zastępcą szefa sztabu Leningradzkiego Okręgu Wojskowego, 20 listopada 1935 otrzymał stopień komdywa, 1936–1938 dowodził 7 Korpusem Zmechanizowanym w Peterhofie. 1 września 1938 został aresztowany podczas czystek w Armii Czerwonej i skazany na 15 lat łagru i utratę praw na 5 lat przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR, 28 listopada 1942 został zwolniony z łagru i 31 grudnia 1942 przywrócony do służby wojskowej. Brał udział w wojnie z Niemcami na Froncie Kalinińskim, 2 Nadbałtyckim i 1 Białoruskim, uczestniczył w operacji newelskiej, leningradzko-nowogrodzkiej, rieżycko-dwinskiej, madonskiej, warszawsko-poznańskiej, pomorskiej i berlińskiej jako p.o. zastępcy dowódcy 367 Dywizji Piechoty (styczeń-marzec 1943), dowódca 28 Dywizji Piechoty (marzec-listopad 1943), dowódca 100 Korpusu Piechoty (listopad 1943–luty 1944), dowódca 19 Korpusu Piechoty (luty–sierpień 1944) i szef sztabu 3 Armii Uderzeniowej (od 12 sierpnia 1944). Otrzymał stopień generała majora (17 listopada 1943) i generała porucznika (11 lipca 1945). Po wojnie służył w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech, w maju 1946 został szefem Zarządu Planowania Przysposobienia Bojowego Wojsk Lądowych, a w maju 1948 szefem grupy inspekcyjnej zastępcy głównodowodzącego Wojskami Lądowymi. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4200578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200578" title="Abraham Walkowitz">
Abraham Walkowitz

Abraham Walkowitz (ur. 28 marca 1878 w Tiumeni, Imperium Rosyjskie zm. 27 stycznia 1965 w Nowym Jorku) – amerykański grafik i malarz pochodzenia żydowskiego. Odegrał ważną rolę w rozwoju modernizmu w Ameryce. W jego twórczości ujawniły się wpływy kubizmu, futuryzmu i abstrakcjonizmu. Jest najbardziej znany ze swych studiów miejskiego życia, uwiecznionych w cyklu "Cityscapes" ("Pejzaże miejskie") oraz z ponad 5 tysięcy rysunków tancerki Isadory Duncan, której postacią był zafascynowany.
Na początku XX wieku został obdarzony przez krytyków mianem „Jana Chrzciciela sztuki modernistycznej”.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Jego ojciec był rabinem; zmarł, gdy syn miał 4 lata. W wywiadzie udzielonym Abramowi Lernerowi i Mary Bartlett Cowdrey w grudniu 1958 roku Walkowitz wspominał, że już jako mały chłopiec zdradzał inklinacje artystyczne; kiedy miał trzy lub cztery lata, brał kredę do ręki i robił rysunki, a w wieku około pięciu lat, rysował kredą po wszystkich podłogach i wszędzie, gdzie się tylko dało.
W 1889 roku wyemigrował wraz z rodziną do Nowego Jorku osiedlając się w dzielnicy Lower East Side, która stała się tematem jego wczesnych prac. Uczęszczał na zajęcia artystyczne w Cooper Union, Educational Alliance oraz National Academy of Design (1898–1900), ćwicząc dokładne oddanie detalu anatomicznego oraz sposób cieniowania. Jego prace figuratywne były najpierw pokazywane w nowojorskim Educational Alliance, gdzie wykładał w latach 1900–1906.
Okres dojrzałej twórczości.
W 1906 roku wyjechał do Paryża, gdzie w 1907 roku zetknął się z malarstwem Paula Cézanne’a, odwiedzając poświęconą mu wystawę wspomnieniową w Salonie Jesiennym. Wrażenie na nim zrobił zwłaszcza cykl "Kąpiący się"; na ich postawie namalował kilka własnych obrazów. Podczas pobytu w Paryżu uczęszczał do Académie Julian i odwiedzał muzea. Spotkał malarza Maxa Webera, który wkrótce zapoznał go z Pablem Picassem, Henrim Matissem i Augustem Rodinem. Dzięki związkom z Weberem stał się członkiem awangardowego ugrupowania artystów zbierających się w domu rodzeństwa Leona i Gertrude Stein. W pracowni Rodina spotkał tancerkę Isadorę Duncan, która stała się później tematem ponad 5 tysięcy jego rysunków, sporządzanych w ciągu całej jego kariery artystycznej. Swobodne ruchy Duncan zmieniły jego podejście do ludzkiej sylwetki. Rysował ją obsesyjnie w późniejszych latach, usiłując uchwycić za pomocą kilku pociągnięć charakterystyczne cechy jej sposobu poruszania się i gestykulacji.
Pod koniec 1907 roku powrócił do Ameryki. W jego obrazach stał się widoczny wpływ fowizmu, a zwłaszcza kolorystyki Matisse’a. Około 1911 roku malarz Marsden Hartley zapoznał go z fotografem Alfredem Stieglitzem, promotorem nowojorskiej awangardy. Obaj zaprzyjaźnili się, a Walkowitz włączył się w działalność należącej do Stieglitza Gallery 291, wystawiającej prace modernistów europejskich i amerykańskich. W latach 1912–1917 czterokrotnie wystawiał w tej galerii. W 1913 roku wziął udział w międzynarodowej wystawie sztuki nowoczesnej Armory Show, gdzie pokazał 12 swoich prac: 5 obrazów olejnych, 5 rysunków, 1 monotyp i 1 akwarelę.
W latach 1909–1917 przeszedł od realistycznej ekspresji do całkowitej abstrakcji. Wyrazem tych tendencji stał się jego cykl "Cityscapes" ("Pejzaże miejskie"). Obok nich artysta sporządzał portrety robotników, przeznaczone dla czołowych periodyków socjalistycznych, takich jak Puck i The Masses. Jego rysunki w Pucku, przedstawiające postacie bez twarzy, określone zostały mianem „Nowego Piękna” („New Beauty”). Z magazynem The Masses, atakującym tradycyjne wartości i gloryfikującym zmiany społeczne i artystyczne, Walkowitz związał się za namową malarzy Stuarta Davisa i Johna Frencha Sloana.
W 1914 roku Stieglitz sfinansował drugą podróż Walkowitza do Europy, gdzie miał on okazję zwiedzić wystawę prac włoskich futurystów. Po powrocie do Ameryki spotkał się z odczuciem, że na Armory Show zbyt dużą uwagę poświęcono artystom europejskim, a za małą – amerykańskim. W rezultacie wiosną 1916 roku w Anderson Gallery zorganizowano wystawę prac tych ostatnich – Forum Exhibition of Modern American Painters. Walkowitz wystawił tam 20 swoich prac, a oprócz niego w wystawie udział wzięli: Thomas Hart Benton, Oscar Bluemner, Arthur Dove, Marsden Hartley, Stanton Macdonald-Wright, Man Ray i John Marin. Razem z Dovem, Marinem i Weberem zaczął przenosić na papier impresje nowojorskie, których tematem były drapacze chmur, wyrastające przy nowojorskich ulicach. W jego pracach uwidoczniły się geometryczne struktury, zaczerpnięte z kubizmu i futuryzmu. Te pierwsze artysta zapożyczył ze stylu Cézanne’a, Picassa i Braque’a. Od futurystów z kolei zaczerpnął fascynację nowymi technologiami epoki maszyn. W jego późniejszych obrazach, abstrakcyjnych, ujawnił się wpływ Wassilego Kandinsky’ego, którego rozprawę "Concerning the Spiritual in Art" przeczytał już w 1912 roku. W 1917 roku, po zerwaniu ze Stieglitzem, artysta aktywniej związał się z ideami socjalistycznymi.
Lata 20. – 40..
Na początku lat 20 namalował kilka martwych natur, przedstawiających kwiaty i owoce. W latach 20. i 30. sprzymierzył się z malarzami spod znaku social realism (takimi, jak John French Sloan) oraz z działaczem politycznym Horacem Traubelem. Kontynuował wykonywanie ilustracji dla Puck i The Masses. W latach 1934–1938 był wiceprzewodniczącym stowarzyszenia , należał też do Société Anonyme, założonego przez Katherine Sophie Dreier, Mana Raya i Marcela Duchampa.
W 1945 roku odnowił przyjaźń z wolnomyślicielem i innowacyjnym wydawcą , który był, podobnie jak on, rosyjskim Żydem z pochodzenia. Obaj spotkali się z w Nowym Jorku w latach 1912–1914, kiedy Haldeman-Julius rozpoczynał karierę jako dziennikarz, piszący dla socjalistycznych gazet. W 1915 roku Haldeman-Julius przeniósł się do Girard w stanie Kansas, gdzie kupił socjalistyczną gazetę The Appeal to Reason oraz założył wydawnictwo Haldeman-Julius. To ostatnie odniosło w latach 20. znaczący sukces finansowy dzięki masowej produkcji i rozpowszechnianiu poprzez wysyłanie pocztą serii Little Blue Books, prekursora współczesnych książek w miękkiej okładce (tzw. paperbacks). Latem 1945 roku, kiedy Haldeman-Julius zaprosił Walkowitza do przyjazdu do Girard, ten ostatni wykonał swoją ostatnią dużą serię rysunków, których tematem były stodoły i kopalnie węgla w południowo-wschodnim Kansas. Haldeman-Julius zainicjował także współpracę z Walkowitzem, dotyczącą publikacji kilku książek tego ostatniego, mających na celu wzbudzenie publicznego uznania dla jego sztuki. Powstało w sumie 5 książek. Jedną z nich była "A Demonstration of Objective, Abstract, and Non-Objective Art", zawierająca poglądy Walkowitza na sztukę.
Schyłek życia.
Pomimo pogarszającego się wzroku Walkowitz w ostatnich 20 latach swego życia pozostał aktywnym uczestnikiem nowojorskiego życia artystycznego. W połowie lat 40. całkowicie zaprzestał malowania. Zachęcał za to do malowania młodych artystów, rozdając im swoje liczne prace. W 1959 roku miał swoją pierwszą i jedyną wystawę retrospektywną w nowojorskiej . W 1963 roku, z okazji 50 rocznicy wystawy Armory Show, Walkowitz, praktycznie niewidomy, został odznaczony przez American Academy of Arts and Letters.

</doc>
<doc id="4200579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200579" title="Ras al-Ajn (Idlib)">
Ras al-Ajn (Idlib)

Ras al-Ajn (arab. راس العين) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 2914 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200581" title="Kazimierz Jasiński (1887-1956)">
Kazimierz Jasiński (1887-1956)



</doc>
<doc id="4200585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200585" title="Tawil asz-Szajch">
Tawil asz-Szajch

Tawil asz-Szajch (arab. طويل الشيخ) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 760 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200587" title="At-Tuwajm">
At-Tuwajm

At-Tuwajm – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 183 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200589" title="Nocki">
Nocki

Nocki (Myotinae) – podrodzina ssaków z rodziny mroczkowatych (Vespertilionidae).
Zasięg występowania.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące na całym świecie (oprócz Antarktydy).
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do podrodziny należą następujące występujące współcześnie rodzaje:
Opisano również rodzaje wymarłe:

</doc>
<doc id="4200591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200591" title="Myotinae">
Myotinae



</doc>
<doc id="4200593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200593" title="Raahe (1991)">
Raahe (1991)

Raahe (71) – fiński kuter rakietowy z końca XX wieku, jedna z czterech jednostek typu "Rauma". Okręt został zwodowany 14 czerwca 1991 roku w stoczni Finnyards w Rauma, a do służby w Fińskiej Marynarce Wojennej wszedł 20 sierpnia 1991 roku. Jednostka nadal znajduje się w składzie floty i ma status operacyjny (stan na 2019 rok).
Projekt i budowa.
Projekt okrętów typu "Rauma" powstał w lutym 1987 roku na bazie doświadczeń z eksploatacji kutrów rakietowych typu "Helsinki", wcielonych do służby w latach 1981–1986. Okręty w porównaniu do pierwowzoru są dłuższe, węższe i mają nieco mniejszą wyporność, lecz zabierają zbliżony zestaw uzbrojenia.
„Raahe” został zamówiony w stoczni Finnyards w Rauma 27 sierpnia 1987 roku, wraz z trzema bliźniaczymi jednostkami. Numer stoczniowy okrętu to 272. Stępkę jednostki położono 3 sierpnia 1989 roku, zaś zwodowana została 14 czerwca 1991 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt jest kutrem rakietowym o długości całkowitej 48 metrów (41 metrów między pionami), szerokości 8 metrów i zanurzeniu 0,87 metra. Gładkopokładowy kadłub jednostki oraz nadbudówki zostały wykonane ze stopu aluminium i pokryte materiałem absorbującym i rozpraszającym fale radarowe (HPA-1). Wyporność standardowa wynosi 215 ton, zaś pełna 248 ton. Siłownię okrętu stanowią dwa silniki wysokoprężne MTU 16V538 TB93 o łącznej mocy 7510 KM, napędzające dwa pędniki strugowodne Riva Calzone IRC 115. Maksymalna prędkość jednostki wynosi 30 węzłów. Energię elektryczną zapewniają dwa generatory o mocy 262 KM każdy, składające się z prądnicy i silnika wysokoprężnego Saab-Scania DS11.
Główne uzbrojenie okrętu stanowią wyrzutnie przeciwokrętowych pocisków rakietowych RBS-15SF produkcji szwedzkiej, umieszczone na śródokręciu i w części rufowej (dwie podwójne i dwie pojedyncze). Pocisk rozwija prędkość 0,8 Ma, masa głowicy bojowej wynosi 200 kg, zaś maksymalny zasięg sięga 150 km. Na nadbudówce rufowej znajduje się uniwersalna podstawa, na której może być zainstalowana sześcioprowadnicowa wyrzutnia rakiet plot. Mistral (o zasięgu 5,5 km i masie głowicy bojowej 3 kg) lub, zamiennie, podwójne stanowisko działek plot. Sako kalibru 23 mm L/87 (licencyjna radziecka ZU-23-2). Na dziobie w wieży znajduje się pojedyncza armata przeciwlotnicza Bofors 600E kal. 40 mm L/70. Masa naboju wynosi 0,96 kg, donośność 12 200 metrów i szybkostrzelność teoretyczna 300 strz./min. Broń małokalibrową stanowią umieszczone na nadbudówce za masztem pojedyncze stanowiska wkm kal. 12,7 mm.
Broń przeciwpodwodną stanowią cztery dziewięcioprowadnicowe dziobowe wyrzutnie pocisków POP Saab Elma LLS-920, z głowicą bojową o masie 4,2 kg i zasięgu 300 m. Na okręcie przewidziano też możliwość instalacji torów minowych, po demontażu wyrzutni rakiet RBS-15.
Wyposażenie radioelektroniczne obejmuje radar nawigacyjny Raytheon ARPA, radar wykrywania celów 9GA 208, radar kontroli ognia 9LV 225, system dowodzenia Celsiustech 9LV Mk 3, optoelektroniczny system kierowania ogniem 9LV 200 Mk 3, system walki radioelektronicznej 9EW 300 z odbiornikiem radioelektronicznym MEL Matilda-E, sonar Simrad Subdea Toadfish (opcjonalnie jest możliwość instalacji w miejscu rufowych wyrzutni pocisków RBS-15 holowanego sonaru Finnyards Sonac/PTA, z 78-metrową pasywną anteną składającą się z 24 hydrofonów), ostrzegacz o opromieniowaniu laserowym Daimler-Chrysler COLDS. Na pokładzie umieszczono też wyrzutnię flar Philips Philax, a po obu stronach wieży Boforsa zainstalowano dwie trójprowadnicowe wyrzutnie pocisków oświetlających kal. 103 mm.
Załoga okrętu składa się z 5 oficerów oraz 14 marynarzy.
Służba.
„Raahe” został wcielony do służby w Fińskiej Marynarce Wojennej w dniu 20 sierpnia 1991 roku. Kuter otrzymał numer burtowy 71. Głównym zadaniem jednostki jest zwalczanie okrętów nawodnych nieprzyjaciela, przy ograniczonych możliwościach atakowania okrętów podwodnych. W toku służby wyrzutnię flar Philax wymieniono na 32-prowadnicową wyrzutnię pocisków zakłóceń pasywnych Wallops Barricade, umieszczoną za wieżą działka Boforsa. W latach 2010–2014 okręt (wraz z trzema bliźniaczymi kutrami) został poddany modernizacji, która objęła m.in. instalację nowszego wyposażenia radioelektronicznego, remont kadłuba, przebudowę nadbudówki i powiększenie zbiorników wody pitnej. Prace, których koszt wyniósł 70 mln euro (cena łączna dla czterech jednostek typu "Rauma"), pozwolą na przedłużenie czasu służby kutra co najmniej do 2020 roku.
Okręt nadal służy w fińskiej flocie (stan na 2019 rok).

</doc>
<doc id="4200600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200600" title="Tall Fuchchar">
Tall Fuchchar

Tall Fuchchar (arab. تل فخار) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1017 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200604" title="Talldżina">
Talldżina

Talldżina (arab. تلجينة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 436 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200605" title="Sebastian Klochowicz">
Sebastian Klochowicz

Sebastian Klochowicz (ur. 1970 w Radomiu) – polski artysta fotograf. Członek rzeczywisty i prezes Zarządu Okręgu Świętokrzyskiego Związku Polskich Artystów Fotografików.
Życiorys.
Sebastian Klochowicz jest absolwentem I Liceum Ogólnokształcącego w Radomiu, London School of Public Relations oraz Wydziału Fotografii na Uniwersytecie Śląskim w Opawie z tytułem Bachelor of Fine Arts (1996). Związany z radomskim środowiskiem fotograficznym, mieszka i pracuje w Radomiu. Fotografuje od 1987 roku, jego debiut fotograficzny przypadł na rok 1989, kiedy to po raz pierwszy zaprezentował swoje fotografie na wystawie autorskiej w Galerii UV w Radomiu. W 1992 roku został stypendystą Ministerstwa Kultury i Sztuki oraz stypendystą Fundacji Wspierania Rozwoju Fotografii Polskiej (przy firmie NOREX). W 1993 roku został stypendystą wojewody radomskiego (dziedzina sztuki). W 1996 roku podjął pracę wykładowcy fotografii w Państwowej Szkole Plastycznej I Stopnia im. Jacka Malczewskiego w Radomiu, w której pracował do 2006 roku. 
Sebastian Klochowicz jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych, poplenerowych, pokonkursowych. Szczególne miejsce w jego twórczości zajmuje fotografia abstrakcyjna, kreacyjna, przemysłowa, portretowa oraz fotografia martwej natury. W 2014 roku został przyjęty w poczet członków Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 366). Od stycznia 2016 roku do grudnia 2020 pełnił funkcję prezesa Zarządu Regionu Radomskiego Fotoklubu RP(likwidacja regionów Fotoklubu PR w 2020). 
W 2016 roku został członkiem rzeczywistym Okręgu Świętokrzyskiego Związku Polskich Artystów Fotografików (legitymacja nr 1182). 
Prace Sebastiana Klochowicza zaprezentowano w "Almanachu (1995–2017)", wydanym przez Fotoklub Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenie Twórców. W działalności Fotoklubu RP uczestniczył do 2021.
Wybrane wystawy indywidualne.
Źródło.
Wybrane wystawy zbiorowe.
Źródło.

</doc>
<doc id="4200608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200608" title="Porvoo (1991)">
Porvoo (1991)

Porvoo (72) – fiński kuter rakietowy z końca XX wieku, jedna z czterech jednostek typu "Rauma". Nazwa pochodzi od miasta Porvoo, położonego w południowej części kraju i jednego z najstarszych w Finlandii. Okręt został zwodowany 8 listopada 1991 roku w stoczni Finnyards w Raumie, a do służby w Fińskiej Marynarce Wojennej wszedł 27 kwietnia 1992 roku. Jednostka nadal znajduje się w składzie floty i ma status operacyjny (stan na 2019 rok).
Projekt i budowa.
Projekt okrętów typu "Rauma" powstał w lutym 1987 roku na bazie doświadczeń z eksploatacji kutrów rakietowych typu "Helsinki", wcielonych do służby w latach 1981–1986. Okręty w porównaniu do pierwowzoru są dłuższe, węższe i mają nieco mniejszą wyporność, lecz zabierają zbliżony zestaw uzbrojenia.
„Porvoo” został zamówiony i zbudowany w stoczni Finnyards w Raumie 27 sierpnia 1987 roku, wraz z trzema bliźniaczymi jednostkami. Numer stoczniowy okrętu to 273. Ceremonia wodowania odbyła się 8 listopada 1991 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt jest kutrem rakietowym o długości całkowitej 48 metrów (41 metrów między pionami), szerokości 8 metrów i zanurzeniu 0,87 metra. Gładkopokładowy kadłub jednostki oraz nadbudówki zostały wykonane ze stopu aluminium i pokryte materiałem absorbującym i rozpraszającym fale radarowe (HPA-1). Wyporność standardowa wynosi 215 ton, zaś pełna 248 ton. Siłownię okrętu stanowią dwa silniki wysokoprężne MTU 16V538 TB93 o łącznej mocy 7510 KM, napędzające dwa pędniki strugowodne Riva Calzone IRC 115. Maksymalna prędkość jednostki wynosi 30 węzłów. Energię elektryczną zapewniają dwa agregaty prądotwórcze o mocy 262 KM każdy, składające się z prądnicy i silnika wysokoprężnego Saab-Scania DS11.
Główne uzbrojenie okrętu stanowią wyrzutnie przeciwokrętowych pocisków rakietowych RBS-15SF produkcji szwedzkiej, umieszczone na śródokręciu i w części rufowej (dwie podwójne i dwie pojedyncze). Pocisk rozwija prędkość 0,8 Ma, masa głowicy bojowej wynosi 200 kg, zaś maksymalny zasięg sięga 150 km. Na nadbudówce rufowej znajduje się uniwersalna podstawa, na której może być zainstalowana sześcioprowadnicowa wyrzutnia rakiet plot. Mistral (o zasięgu 5,5 km i masie głowicy bojowej 3 kg) lub, zamiennie, podwójne stanowisko działek plot. Sako kalibru 23 mm L/87 (licencyjna radziecka ZU-23-2). Na dziobie w wieży znajduje się pojedyncza armata przeciwlotnicza Bofors 600E kal. 40 mm L/70. Masa naboju wynosi 0,96 kg, donośność 12 200 metrów i szybkostrzelność teoretyczna 300 strz./min. Broń małokalibrową stanowią umieszczone na nadbudówce za masztem pojedyncze stanowiska wkm kal. 12,7 mm.
Broń przeciwpodwodną stanowią cztery dziewięcioprowadnicowe dziobowe wyrzutnie pocisków POP Saab Elma LLS-920, z głowicą bojową o masie 4,2 kg i zasięgu 300 m. Na okręcie przewidziano też możliwość instalacji torów minowych, po demontażu wyrzutni rakiet RBS-15.
Wyposażenie radioelektroniczne obejmuje radar nawigacyjny Raytheon z systemem ARPA, radar wykrywania celów 9GA 208, radar kontroli ognia 9LV 225, system dowodzenia Celsiustech 9LV Mk 3, optoelektroniczny system kierowania ogniem 9LV 200 Mk 3, system walki radioelektronicznej 9EW 300 z odbiornikiem radioelektronicznym MEL Matilda-E, sonar Simrad Subdea Toadfish (opcjonalnie jest możliwość instalacji w miejscu rufowych wyrzutni pocisków RBS-15 holowanego sonaru Finnyards Sonac/PTA, z 78-metrową pasywną anteną składającą się z 24 hydrofonów), ostrzegacz o opromieniowaniu laserowym Daimler-Chrysler COLDS. Na pokładzie umieszczono też wyrzutnię flar Philips Philax, a po obu stronach wieży dziobowej armaty zainstalowano dwie trójprowadnicowe wyrzutnie pocisków oświetlających kal. 103 mm.
Załoga okrętu składa się z 5 oficerów oraz 14 marynarzy.
Służba.
„Porvoo” został wcielony do służby w Fińskiej Marynarce Wojennej w dniu 27 kwietnia 1992 roku. Kuter otrzymał numer burtowy 72. Głównym zadaniem jednostki jest zwalczanie okrętów nawodnych nieprzyjaciela, przy ograniczonych możliwościach atakowania okrętów podwodnych. W toku służby wyrzutnię flar Philax wymieniono na 32-prowadnicową wyrzutnię pocisków zakłóceń pasywnych Wallops Barricade, umieszczoną za wieżą działka Boforsa. W latach 2010–2014 okręt (wraz z trzema bliźniaczymi kutrami) został poddany modernizacji, która objęła m.in. instalację nowszego wyposażenia radioelektronicznego, remont kadłuba, przebudowę nadbudówki i powiększenie zbiorników wody pitnej. Prace, których koszt wyniósł 70 mln euro (cena łączna dla czterech jednostek typu "Rauma"), pozwolą na przedłużenie czasu służby kutra co najmniej do 2020 roku.
Okręt nadal służy w fińskiej flocie (stan na 2019 rok).

</doc>
<doc id="4200612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200612" title="Batibat">
Batibat

Batibat (arab. بطيباط) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 247 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200615" title="Buzajt">
Buzajt

Buzajt (arab. بزيت) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 2122 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200620" title="Benedikt Blinishti">
Benedikt Blinishti

Benedikt Blinishti też jako: Benoit Blinishti (ur. w 1894 w Stambule, zm. 1966 w Szkodrze) – albański polityk, prawnik i dyplomata, minister sprawiedliwości w roku 1924 w rządzie Iljasa Vrioniego.
Życiorys.
Urodził się w Stambule, w rodzinie imigrantów albańskich pochodzących ze Szkodry, był synem Nikolle i Rosy. W latach 1912-1917 odbył studia prawnicze w Stambule i po ich zakończeniu podjął pracę jako adwokat w Szkodrze. W 1919 rozpoczął pracę w albańskim ministerstwie spraw zagranicznych i wziął udział w obradach konferencji pokojowej w Paryżu jako przedstawiciel Albańczyków ze Stambułu. W 1920 objął stanowisko przedstawiciela Albanii przy Lidze Narodów, a także konsula albańskiego w Szwajcarii. W 1923 podpisywał umowę pomiędzy rządem Albanii, a Ligą Narodów w sprawie wyznaczenia przez Ligę doradcy finansowego rządu albańskiego (został nim Węgier Jan Hunger). W tym samym roku brał udział w negocjacjach dotyczących statusu Albańczyków zamieszkujących grecką Czamerię. W 1923 pełnił funkcję konsula generalnego w Genewie.
W 1924 przez kilka miesięcy sprawował funkcję ministra sprawiedliwości. Po dymisji powrócił do pracy w resorcie spraw zagranicznych i w 1929 awansował na stanowisko dyrektora Wydziału Konsularnego. W 1940 znalazł się w składzie pro-włoskiej Rady Państwa. W 1945 został aresztowany przez funkcjonariuszy Departamentu Obrony Ludu i skazany na 7 lat więzienia. 6 grudnia 1946 jego rodzina otrzymała od władz komunistycznych nakaz opuszczenia Tirany. Po opuszczeniu więzienia Blinishti osiedlił się w Lezhy, gdzie spędził ostatnie lata życia.

</doc>
<doc id="4200621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200621" title="Isztabrak">
Isztabrak

Isztabrak (arab. اشتبرق) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1187 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200622" title="Eugeniusz Targoński">
Eugeniusz Targoński

Eugeniusz Targoński (ur. w 1907) – polski kolarz szosowy, olimpijczyk z Berlina.
Kariera.
Wyczynowe uprawianie sportu rozpoczął w 1928 roku. Specjalizował się w kolarstwie szosowym. Do 1935 roku reprezentował barwy klubu Legia Warszawa i Jur. W 1931 roku zdobył wicemistrzostwo polski w jeździe szosowej. W 1931 wygrał wyścig o Puchar Expresu Porannego. W 1932 został zdyskwalifikowany. W 1936 uzyskał kwalifikację olimpijską i został zawodnikiem rezerwowym na olimpiadę w Berlinie. W 1948 roku w wyścigu a Puchar Wyzwolenia zajął 5. miejsce. W tym samym roku startując w Tour de Pologne zajął 24. miejsce. W 1949 w Wyścigu Pokoju zajął 38. miejsce. Po II wojnie światowej reprezentował Gwardię Warszawa. W 1949 startował w wyścigu pokoju i został sklasyfikowany na 38 miejscu.

</doc>
<doc id="4200625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200625" title="As-Salihijja (Idlib)">
As-Salihijja (Idlib)

As-Salihijja (arab. الصالحية) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 180 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200629" title="Ghanija">
Ghanija

Ghanija (arab. غانية) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1205 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200630" title="Gieorgij Iwanow (1901–2001)">
Gieorgij Iwanow (1901–2001)

Gieorgij Wasiljewicz Iwanow (ros. Георгий Васильевич Иванов, ur. w chutorze Upornikowski (obecnie w rejonie nieżajewskim w obwodzie wołgogradzkim), zm. 24 grudnia 2001 w Moskwie) – radziecki wojskowy, generał major, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Skończył szkołę podstawową, od 1919 służył w Armii Czerwonej, uczestniczył w wojnie domowej nad Donem, później ukończył kursy czerwonych dowódców w Nowoczerkasku, później Kijowską Zjednoczoną Szkołę Wojskową im. Kamieniewa, w 1937 Wojskową Akademię Mechanizacji i Motoryzacji, a w 1940 Wojskową Akademię Sztabu Generalnego. Pracował w Sztabie Generalnym, od czerwca 1941 brał udział w wojnie z Niemcami, był ranny, po wyleczeniu wykładał w Akademii Wojskowej im. Frunzego i walczył w obronie Moskwy, potem został wraz z akademią ewakuowany do Środkowej Azji. W marcu 1942 wrócił na front jako szef sztabu 24 Korpusu Piechoty 60 Armii, w 1943 uczestniczył w bitwie o Dniepr i wyzwoleniu Kijowa, w styczniu 1944 został szefem sztabu 27 Korpusu Piechoty 13 Armii 1 Frontu Ukraińskiego, od 3 września 1944 do końca wojny dowodził 6 Dywizją Piechoty Gwardii. W styczniu 1945 brał udział w operacji wiślańsko-odrzańskiej, w nocy na 26 stycznia 1945 wraz z dywizją sforsował Odrę w rejonie Ścinawy i uchwycił przyczółek na lewym brzegu Odry, później w kwietniu 1945 uczestniczył w operacji berlińskiej. Po wojnie pełnił różne funkcje dowódcze i wykładał w Wojskowej Akademii Sztabu Generalnego, w 1950 został zwolniony do rezerwy w stopniu generała majora. Był honorowym obywatelem Chomutova, Mostu, Píska i Wrocławia. Miał tytuł honorowego górnika kopalni Marcel w Wodzisławiu Śląskim.

</doc>
<doc id="4200633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200633" title="Halluz">
Halluz

Halluz (arab. حللوز) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 547 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200635" title="Naantali (1992)">
Naantali (1992)

Naantali (73) – fiński kuter rakietowy z końca XX wieku, jedna z czterech jednostek typu "Rauma". Okręt został zwodowany 10 kwietnia 1992 roku w stoczni Finnyards w Rauma, a do służby w Fińskiej Marynarce Wojennej wszedł 23 czerwca 1992 roku. Jednostka nadal znajduje się w składzie floty i ma status operacyjny (stan na 2019 rok).
Projekt i budowa.
Projekt okrętów typu "Rauma" powstał w lutym 1987 roku na bazie doświadczeń z eksploatacji kutrów rakietowych typu "Helsinki", wcielonych do służby w latach 1981–1986. Okręty w porównaniu do pierwowzoru są dłuższe, węższe i mają nieco mniejszą wyporność, lecz zabierają zbliżony zestaw uzbrojenia.
„Naantali” został zamówiony w stoczni Finnyards w Rauma 27 sierpnia 1987 roku, wraz z trzema bliźniaczymi jednostkami. Numer stoczniowy okrętu to 274. Ceremonia wodowania odbyła się 10 kwietnia 1992 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt jest kutrem rakietowym o długości całkowitej 48 metrów (41 metrów między pionami), szerokości 8 metrów i zanurzeniu 0,87 metra. Gładkopokładowy kadłub jednostki oraz nadbudówki zostały wykonane ze stopu aluminium i pokryte materiałem absorbującym i rozpraszającym fale radarowe (HPA-1). Wyporność standardowa wynosi 215 ton, zaś pełna 248 ton. Siłownię okrętu stanowią dwa silniki wysokoprężne MTU 16V538 TB93 o łącznej mocy 7510 KM, napędzające dwa pędniki strugowodne Riva Calzone IRC 115. Maksymalna prędkość jednostki wynosi 30 węzłów. Energię elektryczną zapewniają dwa generatory o mocy 262 KM każdy, składające się z prądnicy i silnika wysokoprężnego Saab-Scania DS11.
Główne uzbrojenie okrętu stanowią wyrzutnie przeciwokrętowych pocisków rakietowych RBS-15SF produkcji szwedzkiej, umieszczone na śródokręciu i w części rufowej (dwie podwójne i dwie pojedyncze). Pocisk rozwija prędkość 0,8 Ma, masa głowicy bojowej wynosi 200 kg, zaś maksymalny zasięg sięga 150 km. Na nadbudówce rufowej znajduje się uniwersalna podstawa, na której może być zainstalowana sześcioprowadnicowa wyrzutnia rakiet plot. Mistral (o zasięgu 5,5 km i masie głowicy bojowej 3 kg) lub, zamiennie, podwójne stanowisko działek plot. Sako kalibru 23 mm L/87 (licencyjna radziecka ZU-23-2). Na dziobie w wieży znajduje się pojedyncza armata przeciwlotnicza Bofors 600E kal. 40 mm L/70. Masa naboju wynosi 0,96 kg, donośność 12 200 metrów i szybkostrzelność teoretyczna 300 strz./min. Broń małokalibrową stanowią umieszczone na nadbudówce za masztem pojedyncze stanowiska wkm kal. 12,7 mm.
Broń przeciwpodwodną stanowią cztery dziewięcioprowadnicowe dziobowe wyrzutnie pocisków POP Saab Elma LLS-920, z głowicą bojową o masie 4,2 kg i zasięgu 300 m. Na okręcie przewidziano też możliwość instalacji torów minowych, po demontażu wyrzutni rakiet RBS-15.
Wyposażenie radioelektroniczne obejmuje radar nawigacyjny Raytheon ARPA, radar wykrywania celów 9GA 208, radar kontroli ognia 9LV 225, system dowodzenia Celsiustech 9LV Mk 3, optoelektroniczny system kierowania ogniem 9LV 200 Mk 3, system walki radioelektronicznej 9EW 300 z odbiornikiem radioelektronicznym MEL Matilda-E, sonar Simrad Subdea Toadfish (opcjonalnie jest możliwość instalacji w miejscu rufowych wyrzutni pocisków RBS-15 holowanego sonaru Finnyards Sonac/PTA, z 78-metrową pasywną anteną składającą się z 24 hydrofonów), ostrzegacz o opromieniowaniu laserowym Daimler-Chrysler COLDS. Na pokładzie umieszczono też wyrzutnię flar Philips Philax, a po obu stronach wieży Boforsa zainstalowano dwie trójprowadnicowe wyrzutnie pocisków oświetlających kal. 103 mm.
Załoga okrętu składa się z 5 oficerów oraz 14 marynarzy.
Służba.
„Naantali” został wcielony do służby w Fińskiej Marynarce Wojennej w dniu 23 czerwca 1992 roku. Kuter otrzymał numer burtowy 73. Głównym zadaniem jednostki jest zwalczanie okrętów nawodnych nieprzyjaciela, przy ograniczonych możliwościach atakowania okrętów podwodnych. W toku służby wyrzutnię flar Philax wymieniono na 32-prowadnicową wyrzutnię pocisków zakłóceń pasywnych Wallops Barricade, umieszczoną za wieżą działka Boforsa. W latach 2010–2014 okręt (wraz z trzema bliźniaczymi kutrami) został poddany modernizacji, która objęła m.in. instalację nowszego wyposażenia radioelektronicznego, remont kadłuba, przebudowę nadbudówki i powiększenie zbiorników wody pitnej. Prace, których koszt wyniósł 70 mln euro (cena łączna dla czterech jednostek typu "Rauma"), pozwolą na przedłużenie czasu służby kutra co najmniej do 2020 roku.
Okręt nadal służy w fińskiej flocie (stan na 2019 rok).

</doc>
<doc id="4200638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200638" title="Al-Kufajr">
Al-Kufajr

Al-Kufajr (arab. الكفير) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1567 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200642" title="Mardż az-Zuhur">
Mardż az-Zuhur

Mardż az-Zuhur (arab. مرج الزهور) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1667 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200643" title="Monor (stacja kolejowa)">
Monor (stacja kolejowa)

Monor (węg. "Monor vasútállomás") – stacja kolejowa w Monor, w komitacie Pest, na Węgrzech. 
Stacja znajduje się na ważnej linii 100 Budapest – Cegléd – Szolnok – Debrecen – Nyíregyháza i obsługuje pociągi regionalne. 

</doc>
<doc id="4200644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200644" title="Tall Awar">
Tall Awar

Tall Awar (arab. تل اعور) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 601 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200645" title="Songs of Innocence">
Songs of Innocence



</doc>
<doc id="4200646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200646" title="Ajn al-Hamra">
Ajn al-Hamra

Ajn al-Hamra (arab. عين الحمرا) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1164 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200647" title="Scott Askham">
Scott Askham

Scott Askham (ur. 20 maja 1988 w West Yorkshire) – angielski zawodnik MMA wagi średniej. Były mistrz brytyjskiej organizacji BAMMA oraz Ultimate Cage FC w wadze średniej. W swojej karierze walczył również dla UFC oraz ACB. Aktualnie zawodnik KSW. Od 18 maja 2019 roku do 10 października 2020 międzynarodowy mistrz KSW w wadze średniej.
Wczesne życie.
Urodzony i wychowany w West Yorkshire, Askham rozpoczął treningi w mieszanych sztukach walki jako nastolatek. Zanim przeszedł na zawodostwo brał udział w trzech amatorskich walkach. W tym czasie pracował również przez pewien czas w firmie zajmującej się konserwacją oświetlenia ulicznego. 
Kariera MMA.
Wczesna kariera.
Zawodowo walczył jako zawodnik kategorii średniej w różnych organizacjach regionalnych w Wielkiej Brytanii, w tym w Cage Warriors i BAMMA. Będąc niepokonanym w dwunastu zawodowych walkach, kończąc większą część swoich walk w pierwszych rundach.
7 czerwca 2014 po znokautowaniu Maxa Nunesa, podpisał kontrakt z największą federacją na świecie UFC.
UFC.
4 października 2014 roku zadebiutował w amerykańskiej organizacji, kiedy zmierzył się z Magnusem Cedenbladem na gali "UFC Fight Night 53". Przegrał walkę jednogłośnie na punkty.
20 czerwca 2015 Askham zmierzył się z Antonio Dos Santosem Jr. podczas gali "UFC Fight Night 69".  Nokautując rywala już w pierwszej rundzie.
24 października 2015 na "UFC Fight Night 76" zmierzył się z polskim zawodnikiem Krzysztofem Jotko. Przegrał walkę decyzją niejednogłośną.
27 lutego 2016 na "UFC Fight Night 84" znokautował w pierwszej rundzie Chrisa Dempseya. Otrzymując po gali także bonus za "Występ wieczoru".
3 września 2016 podczas gali "UFC Fight Night 93" przegrał na punkty z Jackiem Hermanssonem.
18 marca 2017 na "UFC Fight Night 107" Askham zmierzył się z Bradem Scottem. Po zaciętym pojedynku przegrał walkę decyzją niejednogłośną.
Po 2 przegranych z rzędu został zwolniony przez UFC.
Absolute Championship Berkut.
Po wylocie z UFC, Askham stoczył jeden pojedynek dla rosyjskiej organizacji ACB (aktualnie ACA). Podczas gali "ACB 70" zmierzył się w Main Evencie z Lukiem Barnattem. 23 września zwyciężył niejednogłośnie na punkty.
KSW.
10 grudnia 2017 podpisał kontrakt na trzy walki z największą, polską federacją Konfrontacją Sztuk Walki. W debiucie zmierzył się z byłym mistrzem wagi średniej, Michałem Materlą podczas gali "KSW 42: Khalidov vs. Narkun". 3 marca 2018 znokautował Materlę kopnięciami na wątrobę. Po gali został nagrodzony bonusem za najlepszy "Nokaut wieczoru".
6 października w drugiej walce dla KSW i półfinale turnieju po pas wagi średniej, zmierzył się z zawodnikiem wyższej kategorii wagowej Marcinem Wójcikiem. Askham skończył rywala podobnie jak w pierwszej walce kopnięciami na wątrobę. Zgarniając po raz drugi bonus za "Nokaut wieczoru".
W finale turnieju po pas, Scott spotkał ponownie Michała Materlę. 18 maja 2019 znokautował rywala latającym kolanem, tym samym zdobywając pas wagi średniej i zostając mistrzem. Po gali obaj zawodnicy zostali nagrodzeni bonusem za "walkę wieczoru".
7 grudnia 2019 na gali "KSW 52: Race" pokonał legendę polskiego MMA, Mameda Chalidowa przez jednogłośną decyzję sędziów.
W pierwszej obronie mistrzowskiego pasa Askham został ponownie zestawiony z Mamedem Chalidowem. Tym razem lepszy okazał się być zawodnik pochodzący z Czeczenii, który błyskawicznie znokautował Anglika w pierwszej rundzie 36 sekundy oraz odebrał mu mistrzostwo w wadze średniej.

</doc>
<doc id="4200648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200648" title="38. rozdanie nagród Złotych Malin">
38. rozdanie nagród Złotych Malin

38. rozdanie nagród Złotych Malin – ceremonia przeprowadzona 3 marca 2018 roku mająca na celu „uhonorowanie” najgorszych filmów 2017 roku. Nagrody przyznane zostały na podstawie wyników głosowania członków Golden Raspberry Foundation. Ogłoszenie oficjalnej listy nominowanych odbyło się 22 stycznia.

</doc>
<doc id="4200654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200654" title="Erdal Rakip">
Erdal Rakip

Erdal Rakip (ur. 13 lutego 1996 w Malmö) – szwedzki piłkarz macedońskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika w klubie Malmö FF oraz w reprezentacji Macedonii Północnej. Wychowanek Malmö FF, w swojej karierze grał także w Benfice i Crystal Palace F.C. W 2013 wraz z kadrą do lat 17 sięgnął po młodzieżowe Mistrzostwo Świata.

</doc>
<doc id="4200655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200655" title="Włodzimierz Zawadzki (polityk)">
Włodzimierz Zawadzki (polityk)

Włodzimierz Zawadzki (ur. 4 marca 1903 w Warszawie, zm. 1969) – polski komunistyczny działacz polityczny, oficer Gwardii Ludowej.
Życiorys.
Był słuchaczem Międzynarodowej Szkoły Leninowskiej. Przed wojną był działaczem KPP, od 1942 w PPR.
W czasie okupacji niemieckiej walczył w szeregach Gwardii Ludowej i Armii Ludowej, od 1942 był dowódcą okręgu warszawskiego GL, w 1943 dowodził oddziałami GL w Siedlcach i Białej Podlaskiej, później był dowódcą obwodu krakowsko-rzeszowskiego AL do momentu wyzwolenia ziem polskich.
W latach 1943–1947 był członkiem Krajowej Rady Narodowej (został zgłoszony na I sesji 31.12.1943/1.01.1944 na wniosek PPR).
Od 1944 do 1945 pełnił funkcję I sekretarza KW PPR w Rzeszowie, w 1945 był I sekretarzem PPR w Krakowie. 
Był szefem Misji Repatriacyjnej w Niemczech w strefie okupacyjnej brytyjskiej do września 1946. 
Po powrocie z Niemiec został dyrektorem Departamentu V w Ministerstwie Aprowizacji i Handlu. W latach 1949–1952 był wiceministrem handlu wewnętrznego, w latach 1952–1956 wiceministrem przemysłu mięsnego i mleczarskiego, a w latach 1956–1957 oraz 1964–1969 wiceministrem przemysłu spożywczego. 
Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera A31-5-8).

</doc>
<doc id="4200659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200659" title="Info+">
Info+



</doc>
<doc id="4200661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200661" title="Gieorgij Komarow (1905–1973)">
Gieorgij Komarow (1905–1973)

Gieorgij Osipowicz Komarow (ros. Георгий Осипович Комаров, ur. we wsi Płatcowka w guberni saratowskiej (obecnie w obwodzie saratowskim), zm. 20 września 1973 w Moskwie) – radziecki lotnik wojskowy, generał major lotnictwa, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Do 1916 skończył 5 klas szkoły wiejskiej, a w 1920 kursy telegraficzne, od 1923 mieszkał w Twerze, gdzie pracował w fabryce. 
Od września 1926 służył w Armii Czerwonej, w 1930 ukończył twerską szkołę artylerii i został dowódcą plutonu w Północnokaukaskim Okręgu Wojskowym, we wrześniu 1932 skończył kursy wojskowe w Moskwie i został dowódcą szwadronu w Białoruskim Okręgu Wojskowym, a w 1934 wojskową lotniczą szkołę pilotów w Borisoglebsku. Był dowódcą klucza lotnictwa szturmowego w Syberyjskim Okręgu Wojskowym, w 1939 ukończył Akademię Wojskową im. Frunzego i został inspektorem grupy kontroli przy ludowym komisarzu obrony ZSRR, w październiku 1940 został zastępcą dowódcy pułku bombowców w Orłowskim Okręgu Wojskowym. Od czerwca 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami jako zastępca dowódcy pułku bombowców, od września 1941 do sierpnia 1942 dowodził 431 pułkiem lotnictwa szturmowego, walczył na Froncie Briańskim i Południowo-Zachodnim, brał udział w operacji charkowskiej. W sierpniu 1942 został zastępcą dowódcy, a w październiku 1942 dowódcą 228 Dywizji Lotnictwa Szturmowego (w 1944 otrzymał stopień generała majora lotnictwa), walczył na Froncie Dońskim, Stalingradzkim, Centralnym, Białoruskim i 1 Białoruskim, uczestniczył w bitwie pod Stalingradem i Kurskiem, operacji orłowskiej, czernihowsko-pryłuckiej, homelsko-rzeczyckiej, rohaczowsko-żłobińskiej, białoruskiej, warszawsko-poznańskiej i berlińskiej, wykonał 22 loty bojowe. 
Po wojnie dowodził korpusem lotnictwa szturmowego w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech, po powrocie do ZSRR został zastępcą szefa, a 1947–1952 był szefem 71 Poligonu Sił Powietrznych w rejonie lenińskim na Krymie, w grudniu 1953 ukończył Wyższe Kursy Akademickie przy Wyższej Akademii Wojskowej i został zastępcą dowódcy Sił Powietrznych Nadwołżańskiego Okręgu Wojskowego. W lutym 1955 został starszym wykładowcą taktyki i sztuki operacyjnej w Wojskowej Dowódczej Akademii Łączności, 1955-1956 kierował katedrą wojskową Leningradzkiej Akademii Leśno-Technicznej, 1956-1959 kierował katedrą taktyki i historii sztuki wojennej Leningradzkiej Wojskowo-Powietrznej Akademii Inżynieryjnej, w marcu 1959 został zwolniony do rezerwy.
Odznaczenia i nagrody.
I medale.

</doc>
<doc id="4200663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200663" title="Borys Krajewski">
Borys Krajewski

Borys Krajewski, Борис (Бер) Израилевич Краевский, Boris Izrailevich Kraevski (ur. 1888 w Szydłowcu, – zm. 10 maja 1938 w miejscu egzekucji Kommunarka pod Moskwą) – rosyjski rewolucjonista, radziecki dowódca wojskowy i działacz gospodarczy. 
Narodowości żydowskiej. Urodził się w rodzinie robotniczej, w dzieciństwie osierocony. Ukończył pierwszą klasę żydowskiej szkoły podstawowej. Pracował w Szydłowcu, Warszawie i Astrachaniu (1900–1909), m.in. w zawodzie szewca, i robotnika w fabryce guzików. Był wielokrotnie aresztowany, dwukrotnie zsyłany do Kraju Narymskiego ("Нарымский край") w guberni tomskiej (1912–1914). Uciekł z zesłania zagranicę, przebywając w Niemczech, Francji i Nowym Jorku (1914–1917), gdzie był robotnikiem przy budowie metra i pracował w fabryce obuwia, działał w związku zawodowym szewców oraz był członkiem zarządu emigracyjnej socjaldemokratycznej gazety „Новый мир”. 
Po rewolucji lutowej i obaleniu caratu powrócił w kwietniu 1917 do Rosji. Od września 1917 uczestniczył w działalności partyjnej oraz wojskowej w guberni niżnonowogrodzkiej, m.in. pełniąc funkcje sekretarza Komitetu Gubernialnego SDPRR (b), komisarza sztabu Czerwonej Gwardii, szefa Rewolucyjnego Sztabu Wojskowego, gubernialnego komisarza wojskowego. Przypisuje mu się udział w akcjach eksterminacji miejscowej ludności. 
Od grudnia 1918 do kwietnia 1919 był okręgowym komisarzem wojskowym Zachodniego Okręgu Wojskowego (Smoleńskiego). M.in. walczył w okolicach Grodna, Mińska i Wilna. W lecie 1919 Rewolucyjna Rada Wojskowa Republiki ("Революционный Военный Совет Республики") przekazała go do dyspozycji Ludowego Komisariatu Wojskowego Ukrainy, gdzie od 19 czerwca do 5 sierpnia 1919 był okręgowym komisarzem wojskowym Odessy. Jednocześnie od lipca do sierpnia był też przewodniczącym Rady Obrony Odessy, a następnie całego południa Ukrainy. Od października 1919 do marca 1920 kierował sztabem oddziałów powstańczych na tyłach oddziałów Denikina na Wschodniej Ukrainie. Od kwietnia do sierpnia 1920 pełnił funkcję okręgowego komisarza wojskowego rejonu biełomorskiego, od września do października 1920 okręgowego komisarza wojskowego Charkowa, od października 1920 do lipca 1921 dowódcy Zawołżańskiego Okręgu Wojskowego. Następnie zastępca głównego szefa zaopatrzenia Armii Czerwonej (do sierpnia 1922).
W latach 1923–1927 brał udział w opozycji trockistowskiej („lewicowej opozycji”). W latach 1922–1924 wiceszef Ukraińskiego Instytutu Projektowania Budownictwa Rolniczego Ukrsowchoztrest ("Украинский институт по проектированию сельского строительства" – Укрсовхозтрест) w Charkowie. W latach 1924–1925 członek zarządu radzieckiej spółki handlowej Amtorg w Nowym Jorku. W latach 1925–1930 założyciel i prezes radzieckiej spółki handlowej Jużamtorg ("Южaмторг", "Yuzhamtorg") (1927–1930) i przedstawiciel Narkomtorgu ("Наркомторг") w Argentynie. W tym samym czasie w latach 1926–1930 przedstawiciel handlowy ZSRR w Urugwaju. Prowadził negocjacje w sprawie nawiązania stosunków dyplomatycznych między ZSRR i Brazylią. W 1930 wiceprezes centrali produkcji i handlu mięsem Sojuzmiaso ("Мясосоюз"), w latach 1930–1936 członek zarządu Ludowego Komisariatu Handlu Zagranicznego ZSRR, gdzie do 1932 zajmował się importem surowców i półproduktów. W latach 1932–1936 prezes spółki eksportu drewna Eksportles ("Экспортлес") w Moskwie. Następnie szef jednej z budów Ludowego Komisariatu Przemysłu Leśnego ZSRR. 
W okresie „wielkiej czystki” 28 maja 1937 aresztowany przez NKWD. 25 grudnia 1937 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR pod zarzutem „działalności kontrrewolucyjnej”. 10 maja 1938 rozstrzelany w miejscu egzekucji Kommunarka pod Moskwą, pochowany anonimowo.
Zrehabilitowany 21 kwietnia 1956 postanowieniem Kolegium Wojskowego SN ZSRR.

</doc>
<doc id="4200668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200668" title="II Liceum Ogólnokształcące im. gen. Gustawa Orlicz-Dreszera w Chełmie">
II Liceum Ogólnokształcące im. gen. Gustawa Orlicz-Dreszera w Chełmie

II Liceum Ogólnokształcące im. gen. Gustawa Orlicz-Dreszera w Chełmie – chełmskie liceum ogólnokształcące.
Historia szkoły.
Swoją działalność szkoła rozpoczęła 1 września 1950 kiedy utworzono Szkołę Ogólnokształcącą Stopnia Podstawowego i Licealnego Towarzystwa Przyjaciół Dzieci.
Szkoła zmieniła swój charakter – z początkowo szkoły podstawowej połączonej z liceum ogólnokształcącym, na wyłącznie liceum ogólnokształcące w 1967 na skutek reformy systemu oświaty. W 1974 szkole nadano imię Manifestu Lipcowego jako uczczenie 30-lecia powstania Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. Z imienia zrezygnowano niedługo po przemianach ustrojowych, bo już w 1990 Rada Pedagogiczna podjęła uchwałę o rezygnacji z dotychczasowego patrona szkoły. Szkoła jest nazwana imieniem aktualnego patrona od czerwca 1996, od czasu I Zjazdu Absolwentów II LO.
Od początku lat 90. szkoła współpracowała z Amerykańskim Korpusem Pokoju w Polsce. Podkreśleniem wagi współpracy była wizyta w szkole ambasadora USA w Polsce Daniela Frieda w 1998 oraz dyrektora korpusu Roberta Mc Lendona rok później.
Na zakończeniu roku szkolnego 2018/2019 obecny był Premier Mateusz Morawiecki.
Rankingi.
II Liceum Ogólnokształcące im. gen. Gustawa Orlicz-Dreszera w Chełmie w Rankingu Edukacyjnym Szkół Średnich.

</doc>
<doc id="4200670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200670" title="Ama K. Abebrese">
Ama K. Abebrese

Ama K. Abebrese (ur. 3 maja 1980 w Kumasi) – brytyjska aktorka filmowa, prezenterka telewizyjna i producentka filmowa pochodzenia ghańskiego
Ukończyła studia dramatyczne i sztuki medialne z tytułem licencjata w St Mary’s University w Twickenham.

</doc>
<doc id="4200678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200678" title="Tadeusz Kołodziej">
Tadeusz Kołodziej

Tadeusz Mikołaj Kołodziej (ur. 22 sierpnia 1948 w Wolbromiu, zm. 27 stycznia 2017 w Warszawie) – polski profesor, ekonomista, polityk, ambasador. Specjalizował się w zakresie Unii Europejskiej oraz krajów słabo rozwiniętych ekonomicznie.
Życiorys.
Był absolwentem Wydziału Handlu Zagranicznego Szkoły Głównej Planowania i Statystyki w Warszawie (1971). Po ukończeniu studiów zaczął pracę w Akademii Ekonomicznej w Krakowie, gdzie obronił doktorat (1976) i habilitację (1984).
W połowie lat 70. XX wieku korzystał ze stypendium rządu francuskiego. Od 1981 do 1988 był profesorem i wicedziekanem na Uniwersytecie Lubumbashi w Zairze. Od 1991 do 1998 był pracownikiem Wydziału Prawa oraz Wydziału Zarządzania i Komunikacji Uniwersytetu Jagiellońskiego, gdzie sprawował funkcję kierownika Zakładu Integracji Europejskiej, jak również kierownika Katedry Jean Monnet. W końcu lat 90. był dyrektorem, a także pełnomocnikiem ministra w Urzędzie Komitetu Integracji Europejskiej. Pełnił funkcję polskiego ambasadora w Demokratycznej Republice Konga (2000-2001). Potem (2001-2011) kierował Katedrą Jean Monnet na Uniwersytecie Warszawskim (Wydział Zarządzania), gdzie był profesorem. Później był profesorem na Wydziale Zarządzania Politechniki Warszawskiej oraz profesorem na Wydziale Prawa, Administracji i Stosunków Międzynarodowych Krakowskiej Akademii im. Andrzeja Frycza-Modrzewskiego. Był ponadto prezesem Fundacji na rzecz Integracji Europejskiej "Dom Europejski". Przewodniczył Polskiemu Stowarzyszeniu Badań Wspólnoty Europejskiej. Był wykładowcą Wyższej Szkoły Menedżerskiej w Warszawie.
Znał języki: francuski, rosyjski i angielski.
Uroczystości pogrzebowe odbyły się 2 lutego 2017 w kościele Nawrócenia św. Pawła Apostoła w Warszawie. Pochowany został na cmentarzu komunalnym Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="4200679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200679" title="Alfred Delp">
Alfred Delp

Alfred Delp (ur. 15 września 1907 w Mannheim, zm. 2 lutego 1945 w Berlinie) – niemiecki teolog i jezuita, opozycjonista w okresie III Rzeszy związany z Kręgiem z Krzyżowej.
Życiorys.
Urodził się jako najstarszy syn z sześciorga dzieci w mieszanej wyznaniowo rodzinie z Mannheim (kupca Friedricha i Marii z domu Bernauer). Będąc czternastolatkiem zdecydował się na konwersję, przechodząc na katolicyzm. Od 1922 do 1926 roku zaangażował się we współpracę z Biskupim Konwiktem w Dieburgu, działając w tym samym czasie na rzecz Związku Nowych Niemiec ("niem. Bund Neudeutschland"). Po maturze wstąpił do zakonu jezuitów. Po odbyciu nowicjatu studiował filozofię (1928-1931). Po studiach został wychowawcą młodzieży w internacie Kolegium Jezuickiego w Feldkirch. Posadę tę sprawował do 1934 roku, by potem zostać prefektem w Kolegium St. Blasien. Od roku 1934 studiował teologię, a w 1937 roku przyjął święcenia kapłańskie. W latach 1939-1941 był redaktorem wpływowego katolickiego czasopisma „Stimmen der Zeit". Po wydaniu zakazu publikacji dalszych numerów, został rektorem kościoła filialnego St. Georg w monachijskiej dzielnicy Bogenhausen.
Za sprawą Augustina Röscha, w latach 1942-1943, zaczął intensywnie działać w Kręgu z Krzyżowej. Do tworzonych przez spiskowców planów nowego ładu udało mu się wprowadzić elementy katolickiej nauki społecznej. Delp uczestniczył w drugim i trzecim zjeździe w Krzyżowej. Starał się udzielać pomocy środowiskom żydowskim. Na potrzeby Kręgu opracował materiały poświęcone kwestiom robotniczym i chłopskim. Nie był jedynie filozofem i myślicielem, pomógł bowiem także nawiązać kontakty z pojedynczymi osobami z monachijskiego kręgu oporu i grupą Helmuta Jamesa von Moltkego.
28 lipca 1944 roku aresztowano go w Monachium, a 11 stycznia 1945 roku tzw. sąd ludowy – specjalny sąd, ustanowiony przez władze III Rzeszy – skazał go na karę śmierci. Powieszony 2 lutego 1945 roku w berlińskim więzieniu Plötzensee. Jego zwłoki zostały spalone, a prochy rozrzucone.
Publikacje (wybór).
Wśród opublikowanych tekstów A. Delpa znajdują się m.in.:

</doc>
<doc id="4200681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200681" title="Klasztor Sióstr Sacré Coeur w Pobiedziskach">
Klasztor Sióstr Sacré Coeur w Pobiedziskach

Klasztor Sióstr Sacré Coeur w Pobiedziskach – klasztor, dawniej ze szkołą i internatem dla dziewcząt, założony w 1921 roku przez Zgromadzenie Najświętszego Serca Jezusa w Polskiej Wsi, znajdujący się w granicach Pobiedzisk w województwie wielkopolskim. W latach 1945-1955 oraz od 1980 roku do szkoły tej uczęszczali także chłopcy. W gmachu szkoły, zamkniętej w 2011 roku, siostry Sacré Coeur prowadzą dom rekolekcyjny, specjalizujący się w rekolekcjach ignacjańskich.
Historia.
W 1921 roku zgromadzenie zakupiło w Polskiej Wsi rozległą posiadłość z dworkiem, który został przeznaczony na klasztor. Obok zaczęto budowę dużej szkoły z internatem, wg projektu Juliana Putermana-Sadłowskiego. W styczniu 1922 roku zaczęła funkcjonować 8-klasowe gimnazjum, które cztery lata później otrzymało uprawnienia państwowe. Budynek ukończono w 1930 roku. Po reformie polskiego systemu edukacji (zapoczątkowanej w 1932 roku), szkołę przekształcono w 4-letnie gimnazjum i 2-letnie liceum, do której uczęszczało ok. 100 uczennic, prawie wszystkie mieszkające w internacie. Jednocześnie Zgromadzenie prowadziło Prywatne Kursy Gospodarstwa Domowego dla ok. trzydziestu ubogich dziewcząt z okolicznych wsi.
Podczas II wojny światowej przełożona generalna przysłała do tego klasztoru kilka zakonnic niemieckich, by reprezentowały go wobec hitlerowców i ochroniły posiadłość przed zniszczeniami wojennymi. W latach 1940–1945 w budynku funkcjonował szpital niemiecki, w którym pracowały siostry z zakonu, dzięki czemu wspólnota przetrwała okres okupacji.
Po zakończeniu działań wojennych w kwietniu 1945 roku siostry wznowiły funkcjonowanie gimnazjum, do którego uczęszczali również chłopcy (na prośbę kardynała Augusta Hlonda), choć w internacie mieszkały tylko dziewczynki. W kolejnym roku otwarto 2-letnią Szkołę Rolniczą (która istniała do 1950 roku), aby objąć nauczaniem jak najwięcej młodzieży. Podyktowane to było faktem, że podczas wojny w Wielkopolsce nie było rozwiniętego systemu tajnego nauczania. W kolejnych latach szkoła przeobrażała się zgodnie z reformą szkolnictwa polskiego: 11-latka, potem 4-letnie liceum, 3-letnie gimnazjum i 3-letnie liceum. Dyrekcja co roku musiała ubiegać się o przyznanie praw państwowych, ale mimo trudności przetrwała czasy socjalistyczne i komunistyczne jako jedna z dziewięciu prywatnych polskich szkół żeńskich prowadzonych przez zgromadzenia zakonne w Polsce i jedyna w Wielkopolsce. Równolegle w latach 1957–1963 zakonnice prowadziły także szkołę Gospodarstwa Domowego.
Okres stalinizmu był dla szkoły najtrudniejszy, ale ówczesna dyrektorka Matka Gertruda Żurawska (1945–1967) walczyła o utrzymanie szkoły, prawa państwowe, nabór do szkoły oraz katolickie wychowanie uczennic, choć program szkolny był ściśle nadzorowany przez władze oświatowe. Siostry zapraszały do szkoły na wykłady wybitnych prelegentów (np. Stefana Świeżawskiego).
Z klasztorem w Pobiedziskach byli związani także wybitni księża, m.in. Jan Kątny oraz abp Józef Glemp, późniejszy prymas Polski, którzy byli kapelanami sióstr Sacré Coeur.
Ze względu na niż demograficzny i coraz trudniejszy nabór do szkoły, szkoła ostatecznie została zamknięta 31 sierpnia 2011 roku. W klasztorze pozostało kilka sióstr, które prowadzą dom rekolekcyjny (rekolekcje ignacjańskie, warsztaty i sesje rekolekcyjne, dni skupienia i rekolekcje w milczeniu).

</doc>
<doc id="4200682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200682" title="Lidija Durkina">
Lidija Durkina

Lidija Jewgenjewna Durkina (ros. Лидия Евгеньевна Дуркина; ur. 11 września 1997) – rosyjska biegaczka narciarska.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w 12 listopada 2011 roku, podczas zawodów "FIS Race" w fińskim Muonio, gdzie uplasowała się na 137. pozycji na dystansie 5 km stylem dowolnym.
W Pucharze Świata zadebiutowała 10 grudnia 2017 roku w Davos, na dystansie 10 km stylem dowolnym uplasowała się na 67. pozycji. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła podczas PŚ w Planicy, gdzie uplasowała się na 27 pozycji na dystansie 10 km stylem klasycznym.

</doc>
<doc id="4200685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200685" title="Władimir Komarow (generał)">
Władimir Komarow (generał)

Władimir Nikołajewicz Komarow (; ur. w Moskwie, zm. 14 grudnia 1976 tamże) – radziecki wojskowy, generał pułkownik, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Do 1916 skończył 4 klasy szkoły miejskiej, pracował jako uczeń ślusarza i pomocnik inspektora pracy na kolei w podmoskiewskiej stacji, później jako robotnik w Osetii i Czeczenii, od sierpnia 1926 służył w Armii Czerwonej. W 1927 ukończył szkołę pułkową, w 1929 kursy przy kijowskiej szkole wojskowej, a w 1937 Wojskową Akademię Mechanizacji i Motoryzacji, dowodził pułkiem wojsk NKWD w Tyflisie. W marcu 1939 został aresztowany pod zarzutem spowodowania wypadku samochodowego i do lipca 1939 przechodził śledztwo, później został przywrócony do służby, w lipcu-sierpniu 1941 dowodził pułkiem piechoty na Froncie Północno-Zachodnim, brał udział w kontrnatarciu w rejonie Starej Russy, 28 sierpnia 1941 został ranny. Po wyjściu ze szpitala w Kineszmie w styczniu 1942 został dowódcą pułku na Froncie Kalinińskim, uczestniczył w bitwie pod Moskwą i w walkach w rejonie miasta Biełyj, 22 lipca 1942 został ranny i odesłany do szpitala w mieście Kirow. Od sierpnia do grudnia 1942 dowodził brygadą powietrznodesantową, a w grudniu 1942 – styczniu 1943 pułkiem powietrznodesantowym, od lutego do kwietnia 1943 był szefem sztabu dywizji powietrznodesantowej na Froncie Północno-Zachodnim, a od lipca 1943 do stycznia 1944 szefem sztabu dywizji strzeleckiej.
Od stycznia do października 1944 był szefem sztabu 33 Gwardyjskiego Korpusu Strzeleckiego, a od października 1944 do maja 1945 13 Gwardyjskiej Dywizji Strzeleckiej, walczył na Froncie Woroneskim, Stepowym, 2 i 1 Ukraińskim, brał udział w bitwie pod Kurskiem, wyzwoleniu Lewobrzeżnej Ukrainy, operacji kirowohradzkiej, humańsko-botoszańskiej, lwowsko-sandomierskiej, sandomiersko-śląskiej, dolnośląskiej, górnośląskiej, berlińskiej i praskiej, w sierpniu 1943 był lekko ranny. Szczególnie wyróżnił się podczas operacji sandomiersko-śląskiej pod koniec stycznia 1945, gdy po sforsowaniu Odry w rejonie wsi Lipki k. Brzegu jego dywizja uchwyciła przyczółek na lewym brzegu rzeki. Po wojnie dowodził dywizją w Centralnej Grupie Wojsk w Austrii, w latach 1947–1950 w Moskiewskim Okręgu Wojskowym, 1952–1953 dowodził korpusem piechoty, a 1953–1955 4 Zmechanizowaną Armią Gwardii w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech. W latach 1955–1957 był I zastępcą dowódcy Karpackiego Okręgu Wojskowego, na tym stanowisku brał udział w likwidacji powstania na Węgrzech w 1956, od czerwca 1957 do kwietnia 1960 dowodził wojskami Nadwołżańskiego Okręgu Wojskowego, a od kwietnia 1960 do lipca 1961 Białoruskiego Okręgu Wojskowego, 1961–1969 stał na czele Głównego Zarządu Przysposobienia Bojowego Wojsk Lądowych, we wrześniu 1969 zakończył służbę wojskową. W latach 1958–1966 był deputowanym do Rady Najwyższej ZSRR 5 i 6 kadencji. Otrzymał honorowe obywatelstwo Litomierzyc.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4200687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200687" title="Diecezja Lincoln (anglikańska)">
Diecezja Lincoln (anglikańska)

Diecezja Lincoln () – diecezja Kościoła Anglii w metropolii Canterbury, o granicach pokrywających się ze świeckim hrabstwem Lincolnshire. Miasto Lincoln jest stolicą biskupią od XI wieku, przy czym w czasie reformacji dotychczasowa diecezja katolicka, podobnie jak wszystkie inne w Anglii i Walii, weszła w skład Kościoła Anglii. 
Biskupi.
stan na 22 stycznia 2018:

</doc>
<doc id="4200689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200689" title="Ankieta PAP">
Ankieta PAP

Ankieta Polskiej Agencji Prasowej na 10 najlepszych sportowców roku w Europie – głosowanie przeprowadzane corocznie przez dziennikarzy Polskiej Agencji Prasowej (PAP) wśród dziennikarzy europejskich agencji prasowych w celu wyłonienia najlepszego europejskiego sportowca kończącego się roku kalendarzowego. Pod uwagę brani są zarówno mężczyźni, jak i kobiety. Jest to jeden z najstarszych tego typu plebiscytów na świecie: pierwsza ankieta została przeprowadzona w 1958. Wyniki plebiscytu publikowane są zawsze w drugi dzień świąt Bożego Narodzenia.
Historia.
Pomysłodawcą głosowania był w 1958 zastępca redaktora naczelnego Redakcji Sportowej PAP Włodzimierz Źróbik. Pierwszym zwycięzcą został Zdzisław Krzyszkowiak, zdobywca złotych medali w biegu na 5000 m i 10 000 metrów w mistrzostwach Europy w Sztokholmie.
Komisarzem ankiety w latach 1958–1986 był Mieczysław Eibel, od 1987 plebiscytem zawiaduje Jerzy Jakobsche.
Każda z agencji biorących udział w ankiecie przedstawia własną klasyfikację dziesięciu najlepszych sportowców, a klasyfikacje te są sumowane. W 65. Ankiecie PAP (2022) głosowali dziennikarze z 26 agencji prasowych: Agerpres (Rumunia), ANP (Holandia), APA (Austria), Athens-Macedonian News Agency (Grecja), Belga (Belgia), BTA (Bułgaria), CTK (Czechy), dpa (Niemcy), EFE (Hiszpania), HINA (Chorwacja), LETA (Łotwa), LUSA (Portugalia), MTI (Węgry), SITA (Słowacja), STA (Słowenia), SID (Niemcy), Tanjug (Serbia), TASR (Słowacja), Ukrinform (Ukraina) i PAP (Polska).
Laureaci.
Najwięcej zwycięstw w plebiscycie przypadło jak dotąd lekkoatletom (24), kolejne pozycje zajmują tenisiści (16 wygranych) oraz z dziewięcioma triumfami kierowcy Formuły 1. Indywidualnie najczęściej sportowcem roku w Europie wybierany był Roger Federer (5 razy), 4-krotnie zwyciężał Novak Đoković, natomiast trzykrotnie plebiscyt wygrywali Walerij Brumel i Michael Schumacher. W 2005 jedyny raz w historii było dwóch triumfatorów – Federer i Jelena Isinbajewa. W dotychczasowych ankietach PAP mężczyźni odnieśli 48 zwycięstw, kobiety wygrały 18 razy.
 Według państw 

</doc>
<doc id="4200690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200690" title="Diecezja Lincoln (ujednoznacznienie)">
Diecezja Lincoln (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4200702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200702" title="Astryld czarnogłowy">
Astryld czarnogłowy

Astryld czarnogłowy ("Estrilda atricapilla") – gatunek małego ptaka z rodziny astryldowatych (Estrildidae), zamieszkujący plamowo Afrykę Subsaharyjską. Nie jest zagrożony.
Podgatunki i zasięg występowania.
Obecnie zwykle wyróżnia się 3 podgatunki "E. atricapilla":
Niektórzy systematycy (np. autorzy "Kompletnej listy ptaków świata") łączą "E. atricapilla" w jeden gatunek z astryldem górskim ("E. kandti"); w takim ujęciu systematycznym "E. atricapilla" obejmuje dodatkowo 2 podgatunki:
Morfologia.
Długość ciała wynosi 10 cm. Samiec ma czarny pasek na czole i ciemieniu, aż do karku. Dziób gruby, szary. Gardło i pierś białe. Wierzch ciała szary, kreskowany. Skrzydła szare, kreskowane, lotki I rzędu ciemnoszare. Brzuch i cały spód ciała jest krwistoczerwony. Ogon dość krótki, wachlarzowaty, o kolorze szarym. Nogi jasnoszare. Samica ma brązowy grzbiet, nie szary i kreskowany. Czerwony kolor na spodzie ciała jest bledszy.
Biotop.
Gniazduje na skrajach lasów lub trawiastych polanach do 3500 m n.p.m.
Lęgi.
Samica składa od 2 do 5 białych jaj. Czas inkubacji trwa 12 dni. Jaja wysiadują oboje. Porost piór u piskląt trwa 20 dni.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) od 2016 roku klasyfikuje astryldy czarnogłowego i górskiego jako osobne gatunki. Oba zalicza do kategorii najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptaki te opisywane są jako pospolite lub lokalnie pospolite, a na niektórych obszarach bardzo liczne. Ze względu na brak dowodów na spadki liczebności bądź istotne zagrożenia, BirdLife International ocenia trend liczebności populacji obu tych taksonów jako stabilny.
Informacje dla hodowców.
Astryld czarnogłowy jest rzadko spotykany w hodowlach. Najpowszechniej w Południowej Afryce. Jest to ptak bardzo żywy. Można go trzymać w dużych klatkach lub wolierach dobrze obsadzonych roślinnością. Są przyjazne wobec innych astryldów i wróblowych ptaków afrykańskich. W sezonie lęgowym jest jednak agresywny. Żywi się go zwykle mieszanką dla zięb, nasionami traw i ziół. Je też proso senegalskie. W okresie godowym także owady i razowy chleb maczany w miodzie. Dobrze mu zrobi sepia i żwirek mineralny. Należy też codziennie zmieniać wodę.

</doc>
<doc id="4200704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200704" title="Stara Wieś (część wsi Łagiewniki w powiecie buskim)">
Stara Wieś (część wsi Łagiewniki w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4200706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200706" title="Błonie (część wsi Łagiewniki w powiecie buskim)">
Błonie (część wsi Łagiewniki w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4200707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200707" title="Kurzejów (część wsi Łagiewniki w powiecie buskim)">
Kurzejów (część wsi Łagiewniki w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4200712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200712" title="UVSQ">
UVSQ



</doc>
<doc id="4200714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200714" title="Kurzejów (część wsi Szaniec w powiecie buskim)">
Kurzejów (część wsi Szaniec w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4200715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200715" title="Wymysłów (część wsi Szaniec w powiecie buskim)">
Wymysłów (część wsi Szaniec w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4200716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200716" title="Klin (część wsi Szaniec w powiecie buskim)">
Klin (część wsi Szaniec w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4200717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200717" title="Antonin (część wsi w powiecie buskim)">
Antonin (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4200719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200719" title="Pod Plebanią (część wsi w powiecie buskim)">
Pod Plebanią (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4200720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200720" title="Zmarli w lutym 2018">
Zmarli w lutym 2018



</doc>
<doc id="4200722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200722" title="Humajmat ad-Dajir">
Humajmat ad-Dajir

Humajmat ad-Dajir – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1692 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200725" title="Ogród botaniczny Uniwersytetu Helsińskiego">
Ogród botaniczny Uniwersytetu Helsińskiego

Ogród botaniczny Uniwersytetu Helsińskiego w Kaisaniemi (fiń. "Kaisaniemen kasvitieteellinen puutarha") – jeden z dwóch ogrodów botanicznych w Helsinkach. Podobnie jak młodszy obiekt (ogród botaniczny w Kumpula) podlega Fińskiemu Muzeum Historii Naturalnej będącemu placówką Uniwersytetu Helsińskiego.
Historia.
Ogród botaniczny powstał w 1829, przy czym początkowo w latach 30. XIX wieku założono tu ogród francuski. W 1884 powstał tu pierwszy w Finlandii ogród skalny. Ustalona w trakcie XIX wieku sieć dróg i ścieżek nie uległa od tego czasu zmianie.
Kolekcja.
Ogród zajmuje około 4 ha. Poza kolekcją roślin na otwartym powietrzu na jego terenie znajdują się stawy, kompleks szklarni i kamienny budynek stylizowany na zamek, w którym gromadzony jest zielnik. W uprawie znajduje się około 1,3 tys. roślin, pochodzących z obszarów o podobnych warunkach klimatycznych w jakich znajduje się Finlandia. Tylko w szklarniach możliwa jest uprawa roślin o większych wymaganiach termicznych i tu też zgromadzono kolekcje reprezentujące roślinność śródziemnomorską, typową dla pustyni, sawann i lasów deszczowych Afryki, a także pewną liczbę gatunków australijskich. Do szczególnych atrakcji cieplarni należy okazała wiktoria parańska "Victoria cruziana", która przetrwała zniszczenie szklarni podczas II wojny światowej.

</doc>
<doc id="4200729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200729" title="Kozina (część wsi w powiecie buskim)">
Kozina (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4200730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200730" title="Jerry Tollbring">
Jerry Tollbring

Jerry Tollbring (ur. 13 września 1995 w Norrtälje) – szwedzki piłkarz ręczny, lewoskrzydłowy, od 2017 zawodnik Rhein-Neckar Löwen.
Reprezentant Szwecji, srebrny medalista mistrzostw Europy w Chorwacji (2018). Najlepszy lewoskrzydłowy mistrzostw świata we Francji (2017).
Kariera sportowa.
Do 2014 występował w Rimbo HK. W latach 2014–2017 był zawodnikiem IFK Kristianstad, z którym zdobył trzy mistrzostwa Szwecji. W sezonie 2014/2015 rozegrał w szwedzkiej ekstraklasie 27 spotkań i zdobył 76 goli, w sezonie 2015/2016 wystąpił w 29 meczach i rzucił 112 bramek, natomiast w sezonie 2016/2017 zagrał w 34 spotkaniach, w których zdobył 132 gole. Będąc graczem IFK Kristianstad, występował też w europejskich pucharach, w tym w Lidze Mistrzów, w której w sezonach 2015/2016 i 2016/2017 rozegrał 28 meczów i rzucił 142 bramki. W 2017 przeszedł do niemieckiego Rhein-Neckar Löwen, z którym podpisał trzyletnią umowę. W sezonie 2017/2018 rozegrał w Bundeslidze 34 mecze i zdobył 68 goli. Ponadto wystąpił w 15 spotkaniach Ligi Mistrzów, w których rzucił 43 bramki.
W 2013 zdobył złoty medal otwartych mistrzostw Europy U-19 w Szwecji. W 2014 zdobył wicemistrzostwo Europy U-20 – w turnieju, który odbył się w Austrii, zagrał w siedmiu meczach i rzucił siedem bramek. W 2015 uczestniczył w mistrzostwach świata U-21 w Brazylii, podczas których zdobył 47 goli w dziewięciu spotkaniach, co dało mu 7. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców turnieju, a także został wybrany najlepszym lewoskrzydłowym zawodów.
W reprezentacji Szwecji zadebiutował 20 stycznia 2016 w meczu mistrzostw Europy w Polsce z Hiszpanią (22:24). W sierpniu 2016 wystąpił w igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro. W 2017 uczestniczył w mistrzostwach świata we Francji, w których zdobył 38 bramek i został wybrany najlepszym lewoskrzydłowym turnieju. W 2018 wywalczył srebrny medal mistrzostw Europy w Chorwacji, podczas których rzucił 14 goli w ośmiu meczach.
Życie prywatne.
Młodszy brat piłkarki ręcznej Cassandry Tollbring.

</doc>
<doc id="4200733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200733" title="Kozina">
Kozina



</doc>
<doc id="4200739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200739" title="Kostki Małe-Gościniec (część wsi w powiecie buskim)">
Kostki Małe-Gościniec (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4200754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200754" title="Wybory parlamentarne w Egipcie w 2014 roku">
Wybory parlamentarne w Egipcie w 2014 roku



</doc>
<doc id="4200758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200758" title="Anna Nieczajewska">
Anna Nieczajewska

Anna Aleksandrowna Nieczajewska (ros. Анна Александровна Нечаевская; ur. 21 sierpnia 1991) – rosyjska biegaczka narciarska, medalistka olimpijska, medalistka mistrzostw świata juniorów oraz czterokrotna medalistka uniwersjady.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 21 listopada 2009 roku, podczas zawodów "Eastern Europe Cup " w rosyjskim Wierszyna Tioi, gdzie uplasowała się na 66. pozycji na dystansie 5 km stylem klasycznym.
W Pucharze Świata zadebiutowała 2 lutego 2013 roku w Soczi, na dystansie 15 km (bieg łączony) uplasowała się na 40. pozycji. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła podczas Tour de Ski we włoskim Val di Fiemme, gdzie uplasowała się na 29 pozycji na dystansie 10 km stylem klasycznym.

</doc>
<doc id="4200760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200760" title="Bunt Whiskey">
Bunt Whiskey



</doc>
<doc id="4200766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200766" title="Trzecie rzeczy">
Trzecie rzeczy



</doc>
<doc id="4200773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200773" title="Józef Opacki">
Józef Opacki

Józef Opacki ps. „"Prus"”, „"Opat"”, „"Mohort"”, „"Zawisza"”, „"Znicz"” (ur. 30 stycznia 1902 w Czortkowie, zm. 6 sierpnia 1982 w Sosnowcu) – polski nauczyciel gimnazjalny w Czortkowie (przedwojenne województwo tarnopolskie), działacz ZHP, prezes czortkowskiego oddziału podolskiego towarzystwa turystyczno-krajoznawczego, delegat rządu RP na kraj w czasie wojny na powiat czortkowski.
Życiorys.
Przed II wojną światową.
Urodził się 30 stycznia 1902 roku w Czortkowie na terenie Monarchii Austro-Węgierskiej. W czasie I wojny światowej walczył o niepodległość Polski. Po wojnie uzyskał świadectwo dojrzałości i kontynuował naukę na wydziale filozoficznym i matematyczno-przyrodniczym Uniwersytetu we Lwowie w latach 1922–1926. Po studiach pracował jako nauczyciel ćwiczeń cielesnych w Państwowym Gimnazjum im. Juliusza Słowackiego w Czortkowie. Był redaktorem założonego przez siebie pisma „Znicz Podola”.
Józef Opacki był żonaty z Heleną Jurasek (ps. "Oleńka"), którą poślubił w 1929 roku. Jego synem był Ireneusz Opacki (ur. 1933) profesor nauk humanistycznych.
Działalność harcerska.
Józef Opacki po odzyskaniu przez Polskę niepodległości, w 1920 roku dołączył do I Drużyny Skautów im. Zygmunta Sierakowskiego w Czortkowie. Aktywnie uczestniczył w działalności harcerzy, gdzie już w 1923 został kierownikiem Wydziału Organizacyjnego Komendy Męskiej Chorągwi Lwowskiej. Na początku lat 30. nastąpiła przerwa w jego działalności na rzecz harcerstwa. Powrócił do czynnego udziału w styczniu 1936 roku obejmując funkcję hufcowego. Do wybuchu wojny pełnił funkcję członka Komendy Lwowskiej Chorągwi Harcerzy.
Działalność w czasie wojny.
Po wkroczeniu wojsk radzieckich na teren wschodniej Rzeczypospolitej, Józef Opacki natychmiast zaczął formować podziemne struktury harcerskie tworząc z nich podziemną organizację partyzancką o nazwie Polska Organizacja Walki z Wrogiem, rok później połączoną z Szarymi Szeregami. Na rocznicę powstania styczniowego została zaplanowana akcja przeciwko okupantowi. Przygotowania odbywały się poza wiedzą Józefa Opackiego. W nocy 21/22 stycznia 1940 roku doszło do wybuchu zrywu wyzwoleńczego przeciwko Sowietom, tzw. powstania czortkowskiego. Akcja zakończyła się niepowodzeniem.
Pod koniec listopada 1940 roku, pod redakcją Opackiego ukazał się pierwszy numer konspiracyjnego czasopisma „Ogniwo”.
W latach 1939–1945 tworzył kartotekę zbrodni przeprowadzonych przez organizacje ukraińskie w Małopolsce Wschodniej, ze szczególnym uwzględnieniem powiatu czortkowskiego. Notatki wykonywane były ręcznie na różnego rodzaju papierze, który był w danym momencie dostępny. Każda zawierała datę, opis zdarzenia, narodowość ofiar, miejsce, z wyszczególnieniem na powiat i miejscowość oraz w niektórych przypadkach województwo. Notowane były także organizacje, ich członkowie, a sama kartoteka dzielona była na okresy działalności danej organizacji (np. okres „Siczy”, jednej z organizacji ukraińskich, która została rozwiązana w 1942 roku przez Niemców).
Józef Opacki był mocno zaangażowany w działalność społeczną i edukacyjną. Już w lecie 1941 roku zlecił Franciszkowi Wiśmierskiemu, zorganizowanie w powiecie czortkowskim tajnego nauczania. W Czortkowie prowadził także swoją własną prywatną bibliotekę. W 1942 roku uniknął aresztowania przez Niemców uciekając z domu i ukrywając się aż do wkroczenia wojsk radzieckich. Gestapo bez powodzenia szukało go komitecie opiekuńczym Rady Głównej Opiekuńczej oraz szkole handlowej, w której wcześniej pracował. Po ucieczce organizował tajne nauczanie i był żołnierzem AK. Od 1944 roku redagował artykuły w „Informatorze Podolskim”, rok później także w „Ekspressie Podolskim” oraz „Strażnicy Kresowej”.
Działalność po wojnie.
Po zakończeniu wojny Józef Opacki podzielił los polskiej ludności na kresach wschodnich i został jeszcze w 1945 roku przesiedlony do Gliwic, gdzie objął funkcję kierownika Archiwum Urzędu Miejskiego. Działał w zrzeszeniu Wolność i Niezawisłość, gdzie był kierownikiem wydziału propagandy, pod pseudonimami „Zawisza” i „Mohort”. 

</doc>
<doc id="4200783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200783" title="Iwan Koriawko">
Iwan Koriawko

Iwan Porfirjewicz Koriawko (ros. Иван Порфирьевич Корявко, ur. we wsi Pigariewka w guberni czernihowskiej (obecnie w obwodzie sumskim), zm. 14 czerwca 1980 w Moskwie) – radziecki generał major wojsk inżynieryjnych, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Od 1916 mieszkał w Klińcach, do 1922 uczył się w szkole technicznej, pracował w kuźni na Krymie, od września 1926 służył w Armii Czerwonej. W sierpniu 1937 został dowódcą batalionu w Kijowskim Okręgu Wojskowym, we wrześniu 1938 ukończył Wyższe Kursy Akademickie przy Akademii Wojskowo-Inżynieryjnej, 1938-1940 był zastępcą szefa wydziału w Głównym Zarządzie Wojskowo-Inżynieryjnym Armii Czerwonej, potem szefem Zarządu Budowy nr 85 w Nadbałtyckim Okręgu Wojskowym. Od lipca do grudnia 1941 był szefem 6 Armijnego Zarządu Budownictwa Polowego na Froncie Północno-Zachodnim, od grudnia 1941 do lutego 1942 szefem Wydziału Inżynieryjnego 10 Armii Saperskiej, od lutego do kwietnia 1942 dowódcą 23 Brygady Saperskiej, od kwietnia do czerwca 1942 szefem 26 Zarządu Budownictwa Obronnego, a od czerwca do października 1942 dowódcą 12 Brygady Saperskiej. Od października 1942 do maja 1944 dowodził 43 Samodzielną Brygadą Inżynieryjną Specjalnego Przeznaczenia, a od maja 1944 do maja 1945 23 Zmotoryzowaną Szturmową Brygadą Inżynieryjno-Saperską, walczył na Froncie Południowo-Zachodnim (czerwiec-lipiec 1942), Stalingradzkim (lipiec 1942-styczeń 1943), Południowym (styczeń-październik 1943), 4 (październik 1943-maj 1944) i 1 Ukraińskim (grudzień 1944-maj 1945), brał udział w bitwie pod Stalingradem, operacji rostowskiej, donbaskiej, melitopolskiej, krymskiej, sandomiersko-śląskiej, dolnośląskiej, berlińskiej i praskiej. Szczególnie wyróżnił się podczas operacji sandomiersko-śląskiej, przy forsowaniu Odry w rejonie Ścinawy. Po wojnie dowodził brygadą i później pracował w sztabie Wojsk Inżynieryjnych Wojsk Lądowych, 31 maja 1954 otrzymał stopień generała majora wojsk inżynieryjnych, w marcu 1958 zakończył służbę wojskową. Otrzymał honorowe obywatelstwo Armiańska. Jego imieniem nazwano ulicę w Armiańsku, gdzie postawiono jego popiersie.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4200784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200784" title="Mazaceae">
Mazaceae

Mazaceae – rodzina roślin należąca do rzędu jasnotowców ("Lamiales"). Do rodziny zalicza się trzy rodzaje z 23 gatunkami, z czego większość należy do rodzaju mazus "Mazus". Przedstawiciele tej rodziny występują w rejonie Tybetu, we wschodniej Azji, na obszarach górskich w Malezji i Nowej Gwinei, w południowo-wschodniej Australii oraz na Nowej Zelandii. Znaczenie użytkowe jako okrywowe rośliny ozdobne mają gatunki z rodzaju "Mazus", zwłaszcza mazus rozłogowy "M. reptans". "Lancea thibetica" jest używana jako narkotyk w Kaszmirze. W Europie, także w Polsce, uprawiane bywają gatunki z rodzaju mazus "Mazus".
Systematyka.
Ze względu na podobieństwo morfologiczne do wielu innych przedstawicieli rzędu jasnotowców pozycja systematyczna tych roślin pozostawała długo niejasna. Włączane były do rodziny "Phrymaceae", od których jednak różnią się chemizmem. Badania genetyczne wykazały także, że "Mazaceae" stanowią grupę siostrzaną dla kladu obejmującego rodziny: "Phrymaceae", paulowniowate "Paulowniaceae" i zarazowate "Orobanchaceae". Wyodrębnione zostały w osobną rodzinę w systemie APG IV z 2016. 

</doc>
<doc id="4200787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200787" title="Puchar Austrii w piłce siatkowej mężczyzn (2017/2018)">
Puchar Austrii w piłce siatkowej mężczyzn (2017/2018)

Puchar Austrii w piłce siatkowej mężczyzn 2017/2018 (oficjalna nazwa: Österreichischer Cup Herren 2017/2018) – rozgrywki o siatkarski Puchar Austrii organizowane przez Austriacki Związek Piłki Siatkowej (niem. "Österreichischer Volleyball Verband"). Zainaugurowane zostały 30 września 2017 roku. Brały w nich udział kluby z DenizBank AG Volley League, 2. Bundesligi oraz Landesligi.
Turniej finałowy rozegrany został w dniach 2-3 marca 2018 roku w Bluebox-Arena w Grazu. Puchar Austrii zdobył , pokonując w finale .

</doc>
<doc id="4200788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200788" title="Diecezja Salisbury">
Diecezja Salisbury

Diecezja Salisbury () – diecezja Kościoła Anglii w metropolii Canterbury, obejmująca większość obszaru hrabstw Dorset i Wiltshire. Salisbury było katolicką stolicą biskupią od 1072 roku, kiedy to stało się siedzibą dotychczasowej diecezji Sherborne, działającej od 705 roku. W czasie reformacji, podobnie jak wszystkie diecezje katolickie w Anglii i Walii, diecezja Salisbury przeszła do Kościoła Anglii. 
Biskupi.
stan na 22 stycznia 2018:

</doc>
<doc id="4200799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200799" title="Szpital Powiatowy w Żywcu">
Szpital Powiatowy w Żywcu

Szpital Powiatowy w Żywcu – szpital ogólny powołany z inicjatywy samorządu powiatu żywieckiego. Od 2016 r. budowany jest nowy gmach, jako pierwszy w Polsce w formule partnerstwa publiczno-prywatnego.
Powiat żywiecki był pierwszym samorządem w Polsce, który zdecydował się na partnerstwo publiczno-prywatne w celu budowy podmiotu leczniczego z powodu niespełniania przez dotychczasowy gmach standardów technicznych oraz brak możliwości pozyskania środków na wzniesienie nowego obiektu. Decyzję o współpracy z prywatnym inwestorem podjęto w 2008 roku i w wyniku postępowania wybrano ofertę kanadyjskiej firmy InterHealth Canada.
Umowa została podpisana we wrześniu 2011 roku, a przewidziany w niej jako termin otwarcia był 2015 rok. Na 2012 rok planowano wmurowanie kamienia węgielnego pod budowę. Zgodnie z jej zapisami inwestor zobowiązał się wybudować szpital z własnych środków, by przez 30 lat zarządzać nim i osiągać z tej działalności zysk. Do otwarcia szpitala w terminie nie doszło z powodu przedłużających się negocjacji z bankami w sprawie kredytu na realizację inwestycji, a powodem był zbyt krótki czas obowiązywania kontraktów zawieranych przez Narodowy Fundusz Zdrowia z podmiotami leczniczymi, co w ocenie banków uniemożliwiało zagwarantowanie stabilności finansowania podmiotu.
Ostatecznie budowa została rozpoczęta w 2016 r., a jako termin oddania obiektu wskazano wówczas lipiec 2018 roku.

</doc>
<doc id="4200802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200802" title="Park Narodowy Botniku Północnego">
Park Narodowy Botniku Północnego

Park Narodowy Botniku Północnego (fiń. "Perämeren kansallispuisto", szw. "Bottenvikens nationalpark") – fiński park narodowy w północnej części zatoki Botnik Północny, stanowiącej najbardziej na północ wysuniętą część Morza Bałtyckiego. Został utworzony w 1991 roku. Zajmuje powierzchnię 158,85 km², z czego 156,8 km² to obszary wodne, a 2,05 km² wyspy. Obszar parku przylega do granicy morskiej ze Szwecją. Zarządcą Parku Narodowego Botniku Północnego, podobnie jak wszystkich pozostałych fińskich parków narodowych, jest przedsiębiorstwo Metsähallitus.
Do parku narodowego należy około 30 wysp i raf w archipelagu na zatoce w pobliżu miast Kemi i Tornio. Brzegi wysp są zazwyczaj skaliste, a wody w tym rejonie płytkie, na większości akwenu głębokości nie przekraczają 10 m. Na północnym brzegu wyspy Vähä-Huituri znajdują się naturalne piaszczyste plaże. Z kolei na wyspie Pensaskari powstało małe jezioro, które zostało odcięte od morza. Starsze wyspy są pokryte lasami.
Do wysp można dotrzeć jedynie za pomocą łodzi, a zimą – po lodzie, ale tylko od strony Tornio (czyli od zachodu), ze względu na istnienie głębokowodnego żeglownego kanału pomiędzy Kemi i Tornio, w którym pokrywa lodowa jest usuwana.
Historia.
Podczas ostatniej epoki lodowcowej lądolód swoim ciężarem spowodował w tym rejonie kilkusetmetrowe obniżenie się skorupy ziemskiej. Do dziś zalane wodami Zatoki Botnickiej dno tej depresji unosi się w tempie 9 mm rocznie, by osiągnąć swój pierwotny poziom. Unoszenie się skorupy ziemskiej powoduje, że stale pojawiają się nowe rafy i mielizny. Najstarsza z wysp na terenie parku narodowego wynurzyła się spod powierzchni morza około 1000 lat temu.
Dawniej wyspy wchodzące obecnie w skład parku narodowego były wykorzystywane jako sezonowe bazy przez rybaków i myśliwych, np. wioska rybacka na południowym krańcu wysepki Selkä-Sarvi funkcjonowała prawdopodobnie już od końca XVI wieku. W latach słabych zbiorów zamieszkiwało ją ponad 300 osób. W czasie sezonu połowowego rybacy często mieszkali tu po kilka miesięcy bez odwiedzania lądu stałego. Gdy na początku XX wieku upowszechniły się łodzie motorowe i rybacy mogli codziennie docierać do archipelagu ze stałego lądu, sezonowe obozy opustoszały. Do tej pory na niektórych wyspach istnieją stare i opuszczone budynki. W czasie prohibicji (1919–1932) z wysp korzystali przemytnicy, którzy mieli tu swoje skrytki na alkohol.
Fauna i flora.
Na terenie Parku Narodowego Botniku Północnego gniazduje około 60 gatunków ptaków, w tym wiele zagrożonych. Do występujących tu ptaków należą m.in.: rybitwa popielata (sylwetka tego ptaka znajduje się w logo parku), uhla zwyczajna, nurnik zwyczajny, kamusznik zwyczajny, biegus mały, rybitwa białoczelna, ogorzałka zwyczajna.
Ponieważ wyspy archipelagu powoli wynurzają się z morza, rosnące na nich rośliny tworzą strefy. Tereny przybrzeżne są pokryte łąkami, do których utworzenia przyczyniło się wypasanie zwierząt sprowadzanych tu przez sezonowych mieszkańców wysp. Dalej w głąb lądu rosną wierzby, a w centrum wysp bujne lasy liściaste. Najwyższe partie najstarszych wysp w okolicy, jak Selkä-Sarvi i Vähä-Huituri, zajmują wrzosowiska porośnięte jałowcami lub karłowate lasy iglaste. Ponieważ zaprzestanie wypasu zwierząt spowodowało szybkie zarastanie łąk, w połowie lat 90. XX wieku zarządca parku narodowego zajął się ich ochroną i pielęgnacją, a na wyspie Selkä-Sarvi od 1996 roku znów wypasa się owce.
Na wyspach rośnie kilka rzadkich gatunków roślin, np. "Primula nutans" (pierwiosnek znajdujący się w logo parku).

</doc>
<doc id="4200805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200805" title="Henryk Herszfinkel">
Henryk Herszfinkel



</doc>
<doc id="4200807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200807" title="Wasilij Mitrofanow">
Wasilij Mitrofanow

Wasilij Andriejewicz Mitrofanow (ros. Василий Андреевич Митрофанов, ur. we wsi Pietrakowo w obwodzie włodzimierskim, zm. 25 sierpnia 1970 w Moskwie) – radziecki wojskowy, generał porucznik wojsk pancernych, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość spędził we Włodzimierzu i Riazaniu, gdzie w 1917 ukończył gimnazjum, we wrześniu 1918 ochotniczo wstąpił do Armii Czerwonej. Brał udział w wojnie domowej w Rosji na Froncie Południowym i w likwidacji powstań antykomunistycznych w guberni tambowskiej i astrachańskiej, był ranny. W 1924 ukończył szkołę piechoty i został dowódcą plutonu, służył w Turkiestanie, brał udział w walce z basmaczami, od 1926 należał do WKP(b), 1931-1933 był szefem sztabu pułku. W 1937 ukończył Wojskową Akademię Mechanizacji i Motoryzacji Armii Czerwonej im. Stalina, pracował w sztabie korpusu zmechanizowanego Białoruskiego Specjalnego Okręgu Wojskowego, we wrześniu 1939 uczestniczył w zajmowaniu przez ZSRR Zachodniej Białorusi, czyli napaści ZSRR na Polskę, w 1941 ukończył Wojskową Akademię Sztabu Generalnego. Podczas wojny z Niemcami walczył na Froncie Leningradzkim, Zachodnim i Woroneskim m.in. jako szef sztabu i p.o. dowódcy korpusu pancernego, od maja 1943 szef sztabu 3 Armii Pancernej Gwardii, od maja 1944 do stycznia 1945 zastępca dowódcy 3 Armii Pancernej Gwardii i od stycznia 1945 do końca wojny dowódca 6 Korpusu Pancernego Gwardii 3 Armii Pancernej Gwardii 1 Frontu Ukraińskiego, brał udział m.in. w bitwie o Dniepr, operacji kijowskiej, żytomiersko-berdyczowskiej, proskurowsko-czerniowieckiej, wiślańsko-odrzańskiej, sandomiersko-śląskiej i berlińskiej. Po wojnie był dowódcą korpusu i zastępcą dowódcy 3 Armii Pancernej Gwardii w Centralnej Grupie Wojsk w Austrii, później dowódcą dywizji w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech, 1953-1954 szefem Zarządu Przysposobienia Bojowego Wojsk Pancernych i Zmechanizowanych Armii Radzieckiej, potem szefem jednego z departamentów Ministerstwa Obrony ZSRR, a od czerwca 1956 do marca 1959 starszym doradcą wojskowym w armii NRD, następnie zakończył służbę wojskową. Został pochowany na 
Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4200808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200808" title="Esther Victoria Abraham">
Esther Victoria Abraham

Esther Victoria Abraham znana jako Pramila (ur. 30 grudnia 1916 w Kalkucie, zm. 6 sierpnia 2006 w Mumbaju) – indyjska aktorka filmowa, teatralna i telewizyjna, modelka i producentka filmowa.
Urodziła się w Kolkacie w żydowskiej rodzinie Boughdadi. Jest córką biznesmena Reubena Abrahama, miała 5 dzieci. Jest pierwszą Królową piękności niezależnych Indii – Miss India 1947, jest także matką modelki, jej córka Naqi Jahan zdobyła tytuł Miss India w 1967 roku, Są jedyną matką i córką, które wygrały tytuł Miss India, jest też matką aktora Haidara Ali. Jest Pierwszą ważną producentką filmową z 16 filmami pod szyldem Silver Productions. Zmarła 6 sierpnia 2006 w Mumbaju, w wieku 89 lat.

</doc>
<doc id="4200810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200810" title="Put’Em Up">
Put’Em Up

Put’Em Up – piąty singel CD południowokoreańskiej grupy B.A.P, wydany 8 sierpnia 2016 roku. Na płycie znalazły się trzy utwory, głównym utworem jest „That’s My Jam”. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na sierpień 2016 r.).

</doc>
<doc id="4200814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200814" title="Moranbong (zespół muzyczny)">
Moranbong (zespół muzyczny)

Moranbong (, "Moranbong akdan") – północnokoreański kobiecy zespół muzyczny założony w 2012 r. przez przywódcę tego kraju Kim Dzong Una w celu promocji kultury północnokoreańskiej. Według części źródeł Kim Dzong Un miał osobiście dobierać członkinie zespołu, z których każda gra na kilku instrumentach muzycznych. Członkinie zespołu występują w spódniczkach mini i szpilkach lub mundurach wojskowych, każda ma stopień wojskowy. W utworach zespół sławi północnokoreański reżim.
Historia.
Potrzeba nowoczesnego zespołu popowego w Korei Północnej została przypisana konieczności reżimu, aby zadowolić ważne warstwy społeczne: elity Pjongjangu, specjalistów wojskowych i technicznych, kobiet, : 167  , aw szczególności młodych ludzi. : 165  Istnienie zespołu wskazuje na akceptowalność elementów mody, takich jak minispódniczki i szpilki dla kobiet, : 167  , a ich krótkie fryzury stały się popularne wśród dziewcząt z klasy średniej w Pjongjangu. Zespół szybko stał się kulturowym symbolem ograniczonej otwartości na zachodnie wpływy młodzieży z Korei Północnej. : 167 Oprócz docelowych grup elitarnych, ekspozycja zespołu dotyczyła praktycznie całej populacji z telewizorami.
Założenie nowego, bardziej nowoczesnego zespołu można uznać za potwierdzenie faktu, że kilka innych zespołów wykonujących muzykę rozrywkową, takich jak Wangjaesan Light Music Band i Pochonbo Electronic Ensemble , wyszło z mody. Cechy Moranbong Band sugerują, że jest to odpowiedź na sukces południowokoreańskiego hallyu , Korean Wave, współczesnej muzyki pop. Sherri L. Ter Molen mówi dalej, że debiut zespołu z grubsza zbiegający się z wydaniem „ Gangnam Style ” gwiazdy koreańskiej fali Psy nie był przypadkowy. Wraz z pojawieniem się Moranbong Band, grupy stworzone przez ojca Kim Dzong-una, Kim Dzong-ilastraciły na znaczeniu. Unhasu Orchestra zniknęła, a Sea of ​​Blood Opera Company została zdegradowana.
Według KCNA „Kim Jong Un zorganizował zespół Moranbong zgodnie z wymaganiami nowego stulecia, kierując się wspaniałym planem doprowadzenia do dramatycznego zwrotu w dziedzinie literatury i sztuki w tym roku, w którym rozpoczyna się nowe stulecie Juche Korea”.
Zespół został powołany do wykonywania regularnych koncertów telewizyjnych jako rozrywki. : 166 
Koncerty.
Zespół Moranbong wydał wiele propagandowych piosenek na cześć Kim Dzong Una oraz Korei Północnej, z których wiele zawiera teksty o tematyce militarnej, Na jednym filmie pokazują, jak pocisk nuklearny zostaje wystrzelony i eksploduje nad Stanami Zjednoczonymi, niszcząc je. Kolejna piosenka promuje atak na Koreę Południową. Organ partyjny Rodong Sinmun wydrukował pełną notację takich piosenek na swojej pierwszej stronie jako sygnał dla żołnierzy Koreańskiej Armii Ludowej, aby zapamiętali melodie i teksty. Drastyczne zmiany tonacji w muzycznej kompozycji piosenek zostały zinterpretowane jako niosące przesłanie, że „nadchodzą szybkie zmiany i wszystko może się skończyć zupełnie inaczej niż się zaczęło”.
Członkowie.
W przeciwieństwie do innych północnokoreańskich grup muzycznych, Moranbong Band składa się wyłącznie z kobiet. W przeciwieństwie do południowokoreańskich girlsbandów, członkinie Moranbong Band grają na własnych instrumentach. Ze względu na północnokoreańską edukację muzyczną aspirującą do precyzji i dokładności, ich umiejętności gry są określane jako „bardzo utalentowani i ciasni”. Duża liczba członków umożliwiła im granie różnych stylów muzycznych, a także niektórych technicznie trudnych aranżacji. Zmiany w składzie nie zmieniły stylu muzycznego zespołu, co sugeruje, że członkowie są wymieniani ze względu na ich umiejętności techniczne, a nie wkład artystyczny. Członkowie zespołu zajmują wysokie stopniew wojsku i, z wyjątkiem debiutu, występował publicznie w mundurach i z insygniami. Tak więc zespół jest w rzeczywistości „orkiestrą wojskową” zamiast „zespołem popowym”. Po debiucie stonowano ekstrawagancję strojów i biżuterii, skrócono fryzury, a członków zespołu ponoć przerzucono na dietę, by wyglądać na ujednoliconych rozmiarów. 
Od maja 2013 r, skład zespołu przedstawiał się następująco:
Instrumentaliści:
Śpiewacy:
W 2017 Hyon Song-wol (현송월), lider zespołu, został powołany do Komitetu Centralnego Partii Pracy Koreii. W 2018 roku kierowała czteroosobowym zespołem, który odwiedził Koreę Południową, by omówić przygotowania do Zimowych Igrzysk Olimpijskich.

</doc>
<doc id="4200817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200817" title="Raivo Nõmmik">
Raivo Nõmmik

Raivo Nõmmik (ur. 11 kutego 1977 w Tallinnie) – estoński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera.
Występował w juniorach LSMK/Pantrid Tallinn, a następnie został piłkarzem Tallinna Norma. W barwach tego klubu zadebiutował w Meistriliidze w 1994 roku, mając wówczas 17 lat. W latach 1995–1996 był zawodnikiem Pärnu Tervis i Lelle SK. Następnie przeszedł do Flory Tallinn, z którą zdobył wicemistrzostwo (1997) i mistrzostwo (1998) kraju. Po krótkim epizodzie w fińskim MyPa wrócił do Estonii, zostając piłkarzem Viljandi Tulevik (wicemistrzostwo Estonii w sezonie 1999). W 2001 roku przeszedł do FC Kuressaare. Później grał jeszcze w klubach niższych lig: Hiiu Kalur Kärdla, Concordia Audentes, Tallinna Kalev i Nõmme United.
Osiemnastokrotnie występował w młodzieżowych reprezentacjach Estonii. W latach 1995–2000 rozegrał 17 spotkań w seniorskiej reprezentacji.

</doc>
<doc id="4200818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200818" title="Jean Assaad Haddad">
Jean Assaad Haddad

Jean Assaad Haddad (ur. 17 grudnia 1926 w Beit-Chabab, zm. 22 stycznia 2021) – libański duchowny melchickiego Kościoła katolickiego, arcybiskup Tyru w latach 1988-2005.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 2 lipca 1950.
Episkopat.
26 października 1988 otrzymał nominację na arcybiskupa Tyru. Sakrę przyjął 27 listopada tegoż roku z rąk melchickiego patriarchy Antiochii, Maksymosa V Hakima.
6 czerwca 2000, w związku z chorobą patriarchy Maksymosa V, został mianowany administratorem apostolskim "sede plena" patriarchatu antiocheńskiego. Po rezygnacji patriarchy 29 listopada tegoż roku przestał pełnić ten urząd.
20 czerwca 2005 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4200822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200822" title="Ilja Własienko">
Ilja Własienko

Ilja Archipowicz Własienko (ros. Илья Архипович Власенко, ur. w Dobruszu, zm. 11 maja 1963 w Kijowie) – radziecki generał major, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Skończył szkołę podstawową, pracował w fabryce, 1924-1926 służył w armii, później pracował w komitecie związków zawodowych i jako dyrektor fabryki papieru. Od maja 1932 służył w wojskach NKWD ZSRR, w 1938 ukończył kursy przy Wyższej Szkole NKWD ZSRR, w marcu 1941 został zastępcą dowódcy pułku NKWD ds. politycznych, od lipca 1941 jako wojskowy komisarz 69 Brygady Wojsk NKWD ds. ochrony szczególnie ważnych przedsiębiorstw przemysłowych brał udział w wojnie z Niemcami na Froncie Zachodnim. W lutym 1942 został komisarzem dywizji wojsk NKWD na Froncie Południowo-Zachodnim, uczestniczył w operacji tulskiej i charkowskiej, od czerwca do października 1942 był komisarzem, potem zastępcą dowódcy 95 Dywizji Piechoty ds. politycznych. Walczył na Froncie Stalingradzkim i Centralnym, brał udział w bitwie pod Stalingradem i Kurskiem, wyzwoleniu lewobrzeżnej Ukrainy i bitwie o Dniepr, później w wyzwalaniu prawobrzeżnej Ukrainy i Białorusi. Od czerwca 1944 był szefem Wydziału Politycznego 61 Korpusu Piechoty 1 Frontu Białoruskiego, uczestniczył m.in. w operacji wiślańsko-odrzańskiej i berlińskiej, po wojnie służył w Radzieckiej Administracji Wojskowej w Niemczech, w 1951 ukończył kurs przy Akademii Wojskowo-Politycznej im. Lenina, w 1954 otrzymał stopień generała majora, w październiku 1957 zakończył służbę wojskową.

</doc>
<doc id="4200824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200824" title="Finlandia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1984">
Finlandia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1984

Finlandię na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich w 1984 roku reprezentowało 30 zawodników (24 mężczyzn i 6 kobiet) w 3 dyscyplinach. Zdobyli oni łącznie 34 medali (w tym 19 złotych), plasując swój kraj na 2. miejscu w klasyfikacji medalowej.
Był to trzeci występ Finlandii na zimowej paraolimpiadzie.
Wyniki reprezentacji.
Biegi Narciarskie.
Objaśnienie kategorii:
W igrzyskach rozgrywano również konkurencje dla osób siedzących, lecz Finlandia nie wystawiła zawodników w tej konkurencjach.

</doc>
<doc id="4200825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200825" title="Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Wigrach">
Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Wigrach

Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Wigrach – rzymskokatolicki kościół parafialny pw. Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny, wybudowany według projektu Pietro Putiniego w latach 1694-1745 w Wigrach.
Kościół wchodzi w skład Pokamedulskiego Zespołu Klasztornego w Wigrach i stanowi unikatowy w tej części kraju zabytek architektury. Jest przykładem barokowego kościoła reprezentującego kapucyński typ fasady. 
Historia.
6 stycznia 1667 król Jan Kazimierz darował wyspę na jeziorze Wigry wraz z dworem myśliwskim kamedułom. W 1671 pierwszy drewniany kościół i siedzibę kamedułów strawił pożar. W 1694 kameduli przystąpili do budowy dużego zespołu klasztornego. Wyspę połączyli groblą z lądem, podwyższyli i uregulowali. Budowle powstawały na dwóch tarasach o wysokości 11 i 16 m nad lustrem wody zabezpieczonych murami oporowymi. Dominującym elementem założenia architektonicznego był kościół usytuowany w zachodniej części górnego tarasu. Budowę kościoła ukończono w 1745. W 1800 rząd pruski przeniósł zakonników do Warszawy, a ich siedzibę zajęła nowo utworzona diecezja wigierska, a kościół był katedrą. Dobudowano wtedy chór muzyczny. W 1818 diecezję przeniesiono do Sejn, a kościół pełnił funkcję świątyni parafialnej. W 1825 zdjęto porwaną przez wiatr blachę, a dach pokryto dachówką. W 1835 przewieziono do Suwałk marmurowe balustrady, a w okresie późniejszym dwie duże figury św. Rocha i Benedykta, które do dzisiaj stoją przed kościołem św. Aleksandra w Suwałkach. W XIX w. kilkakrotnie restaurowano świątynię. Podczas I wojny światowej kościół poważnie ucierpiał. Zniszczeniu uległy wieże, dach i ściana wschodnia. Odbudowę rozpoczęto dopiero w 1922, a pierwsze nabożeństwo odprawiono w 1933. W 1944 znów poważnie uszkodzony i odbudowywany do 1966. W 1981 wymalowano kościół w kolorze różu, kremowym i kości słoniowej. W 1986 położono w nawie i prezbiterium posadzkę marmurową. Dawny marmur zachowano w kaplicach. W dniu 9 czerwca 1999 świątynię nawiedził Jan Paweł II podczas VII pielgrzymki do Polski.
Architektura i wyposażenie.
Pierwowzorem budowli był kościół kapucynów warszawskich przy Miodowej. Kościół zbudowano na planie krzyża łacińskiego. Jego krótsze ramiona tworzą piętrowe pomieszczenia kaplicy oraz zakrystii. To budowla orientowana, z jedną nawą z wydłużonym prezbiterium, do którego z obu stron przylegają dwukondygnacyjne wieże na planie kwadratu. Wieże wieńczą wysmukłe barokowe hełmy. Dach dwuspadowy miedziany. Kościół murowany z cegły, tynkowany. Jego długość wynosi 56 m, szerokość 30, zaś wysokość sklepienia 17,5 m. Fasada (elewacja zachodnia z głównym wejściem) utrzymana w skromnej szacie nawiązującej do architektury kapucyńskiej. Zwieńczona w formie trójkątnego szczytu, wsparta na dwóch parach toskańskich pilastrów o wysokich cokołach. Do nich przylegają smukłe prostokątne ścianki zamykające kaplice boczne. Otwór wejściowy obwiedziony opaską z uszakami, ujęty portalem ze zdwojonych pilastrów toskańskich i zamkniętego odcinkowo naczółka. Elewacja tylna dwukondygnacyjna rozczłonkowana profilowanym gzymsem. Elewacje boczne obwiedzione wąskim gzymsem koronującym, na narożach opięte pilastrami na cokołach.
Wewnątrz nawa główna przesklepiona kolebką na gurtach z lunetami. Nawa ma trzy przęsła rozdzielone pojedynczymi pilastrami. Po obu jej stronach znajdują się trzy pary przeciwległych kaplic otwierających się prostokątnymi arkadami. Bogate wnętrze kościoła wypełnia siedem ołtarzy w stylu rokokowym. Wszystkie mają nowe obrazy, gdyż dawne uległy zniszczeniu i rozproszeniu. 
oraz sześć ołtarzy znajdujących się w kaplicach. Są to od strony południowej: 
i od strony północnej:
Dawniej było dziesięć ołtarzy. Były jeszcze dwa ołtarze boczne św. Klary i św. Barbary oraz ołtarz Ukrzyżowania w kaptularzu zakonnym. Obecnie w kaptularzu mieści się kaplica adoracji Najświętszego Sakramentu z klęcznikiem papieskim. Na tym klęczniku 9 czerwca 1999 Jan Paweł II adorował Najświętszy Sakrament odprawiając nabożeństwo czerwcowe. W podłodze tej kaplicy znajduje się najstarszy przedmiot w kościele kamienna płyta z 1715 z epitafium w języku łacińskim: "Błogosławieni, którzy w Panu umierają, albowiem czyny ich podążają za nimi".
Przed prezbiterium jest zejście do krypt, gdzie chowano zmarłych zakonników. W jego podziemiach grobowiec biskupa wigierskiego Franciszka Karpowicza.

</doc>
<doc id="4200827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200827" title="Muzeum Sztuki Współczesnej w Radomiu">
Muzeum Sztuki Współczesnej w Radomiu

Muzeum Sztuki Współczesnej w Radomiu, oddział Muzeum im. Jacka Malczewskiego, powołane 10 listopada 1990 r., było pierwszym w Polsce, które otrzymało oficjalnie nazwę: muzeum sztuki współczesnej. Posiada dużą (4500 dzieł) kolekcję polskiej sztuki II połowy XX i początku XXI w., powiększającą się niemal wyłącznie dzięki darom. Wśród darczyńców są najwybitniejsi artyści z różnych kręgów i pokoleń: J. Nowosielski, J. Maziarska, E. Rosenstein, J. Skarżyński, J. Kraupe, W. Fangor, S. Gierowski, J. Tarasin, Z. Makowski, J. Sempoliński, H. Błachnio, M. Kołodziej, K. Bereźnicki, R. Winiarski, Ł. Korolkiewicz, E. Kuryluk, W. Hasior, J. Bereś, E. Szczodrowska, J. Owidzka, J. Berdyszak, I. Gustowska, E. Dwurnik, J. Waltoś, J. Gaj, S. Baj, G. Bednarski, T. Boruta, A. Mickiewicz, J. Sroka, M. Smoczyński, S. Ambroziak; rodziny i inni spadkobiercy prace nieżyjących twórców: A. Nachta, M. Oberländera, Z. Tymoszewskiego, Z. Karpińskiego, J. Łukomskiego, L. Stehnovej, A. Hoffmanna. Muzeum otrzymało w latach 1992-2013 jako dary ponad 2500 prac. Wybitni polscy twórcy (i nieliczni zagraniczni) są współtwórcami zbiorów muzeum. Część swojej kolekcji podarowali Krystyna Zachwatowicz i Andrzej Wajda. Powstała jedna z najważniejszych kolekcji sztuki polskiej tego okresu, wykorzystywana w programie edukacyjnym skierowanym do młodzieży licealnej. Muzeum przez 25 lat organizowało wystawy indywidualne i problemowe.  
Siedziba.
Siedzibą muzeum są dwie barokowe kamieniczki przy radomskim Rynku: Dom Esterki i Dom Gąski.
Tradycje Radomia jako ośrodka wystaw sztuki współczesnej.
Muzeum nawiązało do powojennych tradycji Radomia jako miasta ogólnopolskich wystaw plastyki. Pierwszy „Salon Zimowy” otwarto już w r. 1945. Doroczne „Salony Zimowe”, organizowało 41 razy Towarzystwo Przyjaciół Sztuk Pięknych w Radomiu w latach 1945-1988. W latach 1978-1990  Biuro Wystaw Artystycznych w Radomiu zorganizowało pięciokrotnie Triennale „Prezentacje Portretu Współczesnego”, a w latach 1994-2006 Okręg Radomski Związku Polskich Artystów Plastyków pięciokrotnie „Triennale Autoportretu”. Ponadto z inicjatywy Stanisława Zbigniewa Kamieńskiego organizowane były w Radomiu – a pokazywane w wielu miastach, także za granicą – ogólnopolskie wystawy rysunku współczesnego. „Rysunki i komentarze” (1980-1981) i „Rysunek i opis” (1981) – organizowane były w Muzeum Okręgowym; „10 lat później” (1992-1994), „Polnische Zeichnungen der 80er und 90er Jahre” (1994), „Mistrzowie rysunku - Polnische Meisterzeichnungen” (1995-2003), „Małe rysunki – różne komentarze” (1996-1997) – już przez Muzeum Sztuki Współczesnej.
Powstanie Muzeum Sztuki Współczesnej.
Muzeum powołane w 1990 r., przejęło dwie kolekcje: zgromadzoną wcześniej w Muzeum Okręgowym w Radomiu (1797 prac) i zlikwidowanego w tym czasie Biura Wystaw Artystycznych w Radomiu (265). 
Pierwszym (do 2013 r.) kierownikiem był Mieczysław Szewczuk. Tworzyli to muzeum – zbiory, program, gromadzili dary – dwaj dawni koledzy z radomskiego liceum, muzealnik Mieczysław Szewczuk i Stanisław Zbigniew Kamieński, artysta, którego główną dziedziną twórczości jest rysunek, także pedagog, profesor. 
Zbiory.
W zbiorach muzeum są głównie prace wykonane w technikach tradycyjnych. Jest kolekcja polskiego malarstwa współczesnego; m.in. obrazy kolorystów: Artura Nachta-Samborskiego, Wacława Taranczewskiego; członków Grupy Krakowskiej: Marii Jaremy, Jonasza Sterna, Tadeusza Brzozowskiego, Jerzego Nowosielskiego, Jadwigi Maziarskiej, Erny Rosenstein, Janiny Kraupe, Jerzego Skarżyńskiego, Jerzego Tchórzewskiego, Jana Tarasina, Alfreda Lenicy, Danuty i Witolda Urbanowiczów; twórców abstrakcji geometrycznej: Henryka Stażewskiego, Mariana Bogusza, Stefana Gierowskiego, Ryszarda Winiarskiego, Ireneusza Pierzgalskiego, Zdzisława Jurkiewicza, Andrzeja Gieragi, Apoloniusza Węgłowskiego i Andrzeja Nowackiego; uczestników wystawy w warszawskim Arsenale w 1955 r.: Jacka Sienickiego, Jacka Sempolińskiego, Marka Oberländera, Jerzego Ćwiertni, Izaaka Celnikiera, Teresy Mellerowicz, Barbary Jonscher i Krystyny Brzechwy; twórców informelu: Zbigniewa Tymoszewskiego, Rajmunda Ziemskiego; artystów szukających indywidualnych dróg, nawiązujących do różnych nurtów tradycji: Jerzego Krawczyka, Stanisława Fijałkowskiego, Zbigniewa Makowskiego, Henryka Błachnio, Eugeniusza Muchy, Wiesława Obrzydowskiego, Jacka Antoniego Zielińskiego; artystów z grupy Rekonesans: Juliusza Narzyńskiego, Aleksandry Jachtomy, Barbary Szubińskiej; - z grupy Wprost: Jacka Waltosia, Leszka Sobockiego, Zbyluta Grzywacza, Macieja Bieniasza i Barbary Skąpskiej; kronikarza polskiej rzeczywistości Edwarda Dwurnika; przedstawicieli nowej figuracji: Teresy Pągowskiej i Janusza Przybylskiego; debiutantów lat 70.: np. Jacka Rykały, Piotra Kmiecia i Pawła Susida; – i lat 80.: Grzegorza Bednarskiego, Tadeusza Boruty, Marka Sobczyka, Ryszarda Woźniaka, Jarosława Kawiorskiego i Aldony Mickiewicz. Jedną z najcenniejszych autorskich kolekcji jest 10 obrazów Wojciecha Fangora, w tym 3 eksponowane na indywidualnej wystawie w Muzeum Guggenheima w Nowym Jorku w 1970 r. (to dar artysty). 
Odrębna i ważna jest kolekcja portretów i autoportretów, m.in. Marii Markowskiej, Zbigniewa Karpińskiego, Jerzego Dudy-Gracza, Kiejstuta Bereźnickiego, Wiesława Szamborskiego, Marka Sapetto, Antoniego Fałata, Zbysława Maciejewskiego, Łukasza Korolkiewicza, Andrzeja Okińczyca, Stanisława Baja i Józefa Panfila. 
Ważna jest też duża kolekcja rysunku. Są rysunki: m.in. Bronisława Wojciecha Linkego, Tadeusza Kantora, Jerzego Nowosielskiego, Tadeusza Brzozowskiego, Adama Hoffmanna, Hieronima Skurpskiego, Eugeniusza Markowskiego, Ewy Kuryluk, Stanisława Zbigniewa Kamieńskiego, Andrzeja Bębenka, Stasysa Eidrigevičiusa, Grzegorza Stachańczyka – i wielu innych. W kolekcji rzeźby są prace Antoniego Rząsy, Władysława Hasiora, Jerzego Beresia, Marii Pinińskiej-Bereś, Józefa Łukomskiego, Olgierda Truszyńskiego, Elżbiety Szczodrowskiej, Ludmiły Stehnovej (jedyna duża kolekcja), Barbary Falender, Sylwestra Ambroziaka; są obiekty i instalacje: Jana Berdyszaka, Juliana Jończyka, Mikołaja Smoczyńskiego i Izabeli Gustowskiej; tkaniny Jolanty Owidzkiej.  Są grafiki wybranych artystów: Henryka Stażewskiego, Stanisława Fijałkowskiego, Haliny Chrostowskiej, Józefa Gielniaka, Mieczysława Wejmana, Jerzego Panka, Jacka Gaja, Tadeusza Jackowskiego, Leszka Sobockiego, Jacka Waltosia, Jana Uhrynowicza, Krystyny Piotrowskiej, Darka Vasiny. 
Zbiory prac polskich artystów tworzących na emigracji: obrazy Wojciecha Fangora, Józefa Czapskiego, Mieczysława Janikowskiego, Ariki Madeyskiej, obrazy i rysunki Marka Oberländera, grafiki Jana Lebensteina i Romana Cieślewicza, obiekty Marka Radke i Jana de Weryha Wysoczańskiego, fotografie Bernarda Gotfryda. Zbiór fotografii jest niewielki, są zdjęcia: Jana Tarasina, Jana Bujnowskiego, Mikołaja Smoczyńskiego... 
Muzeum posiada prace artystów radomskich kilku pokoleń, m.in. założyciela pierwszej szkoły plastycznej w Radomiu, Wacława Dobrowolskiego, wybitnych malarzy okresu powojennego, ks. Władysława Paciaka i Edwarda Kiełtyki, a także współczesnych, związanych z Wydziałem Sztuki Uniwersytetu Technologiczno-Humanistycznego w Radomiu, czy repatrianta z Kazachstanu, Hilarego Gilewskiego. Artyści plastycy to najważniejsze środowisko twórcze w Radomiu.
Muzeum gromadziło też materiały dokumentujące działalność wybranych twórców (np. H. Skurpski, L. Stehnova, J. Owidzka, W. Paciak). Są dzieła artystów reprezentujących nurt awangardy i pozostających w opozycji do tego nurtu, czerpiących inspirację z różnych tradycji, np. ze sztuki polskiej prowincji, sztuki sakralnej, czy sztuki przełomu XIX i XX w.  
Wystawy.
Muzeum rozpoczęło działalność w maju 1991 r. pokazem kolekcji. W pierwszym okresie działalności obok wystaw indywidualnych twórców zaliczanych do klasyków polskiej sztuki współczesnej, pokazywało raz w roku zbiory pod hasłem „Kolekcja”; czasami pod innym tytułem, np. w 2009 r. „Kolekcja 18. Sztuka polska po r. 1945. Między ideą sztuki nowoczesnej a rzeczywistością i pamięcią”. Były też wystawy problemowe, ukazujące różne nurty i zjawiska, np. „Mistrzowie rysunku”, „Portrety i autoportrety z różnych lat”, „W stronę wizji”, „Malarze fotografują”, „Władysław Hasior i konteksty”, „Sztuka w Polsce wobec spraw publicznych”, „W drodze do wolności”, „Wspominanie wojny”,  „Sztuka kobiet”, czy „Sztuka geometrii”. Wiele prezentacji ma charakter wystaw-esejów. Od początku działalności prezentowało zbiory także na wystawach w wielu miastach w Polsce, czasami zagranicą. 
W 2011 r. – z okazji jubileuszu 20-lecia działalności – zorganizowano cztery pokazy: „Dary profesorów krakowskiej ASP”, „Sześć dróg do obrazów z fotografii”, „Wspominanie wojny” oraz „Polityka i etyka”. W 2015 „O polskich buntach w czasach PRL-u w sztuce Edwarda Dwurnika i trzydziestu innych artystów”,  W 2016 r. zorganizowało największą z wystaw, w trzech budynkach, „Żyć sztuką. Opowieść o artystach i sztuce polskiej w latach 1945-1995”, która towarzyszyła wielkiemu albumowi (też pt. „Żyć sztuką”). Ogłoszono – po raz kolejny – że jest to wystawa pożegnalna przed przekazaniem zbiorów do Mazowieckiego Centrum Sztuki Współczesnej „Elektrownia” w Radomiu, że Muzeum Sztuki zostanie zlikwidowane (od 1999 r. Radom jest znów miastem powiatowym). Drugą wystawą w 2016 r. była najbardziej przejmująca z dotychczasowych – „Zbrodnia i kara. Czy sprawiedliwość jest możliwa?”.
Idea Andrzeja Wajdy: stworzyć nową siedzibę..
Wspierający muzeum darami Andrzej Wajda dążył do znalezienia dla radomskiego Muzeum Sztuki nowoczesnej siedziby, o znacznie większej przestrzeni. Zaproponował adaptację jednego z budynków poprzemysłowych. Zaakceptował propozycję remontu i rozbudowy stuletniego budynku elektrowni.
W listopadzie 2014 r. uroczyście otwarto pierwszą wystawę w przebudowanym budynku elektrowni; w niezwykle efektownych wnętrzach działa (powołane w 2005 r.) Mazowieckie Centrum Sztuki Współczesnej „Elektrownia” w Radomiu; ma odrębny program i tworzy nową kolekcję.

</doc>
<doc id="4200848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200848" title="Taras (Silmarillion)">
Taras (Silmarillion)



</doc>
<doc id="4200852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200852" title="Grzegorz Dzik">
Grzegorz Dzik

Grzegorz Dzik (ur. 15 marca 1960 w Kłodzku) – polski inżynier i przedsiębiorca.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Budownictwa Lądowego Politechniki Wrocławskiej. W 1990 założył największą w Polsce grupę firm specjalizujących się w outsourcingu usług dla przedsiębiorstw. Założyciel i główny akcjonariusz Impel S.A. W latach 1999–2004 Przewodniczący Rady Nadzorczej, a 2004 roku Prezes Zarządu Impel S.A.
W latach 1998–2012 Prezes, a od września 2012 Przewodniczący Rady Zachodniej Izby Gospodarczej. W 2003 powołany na Członka Rady Kolegium Europy Wschodniej im. Jana Nowaka-Jeziorańskiego we Wrocławiu. Od 2008 Konsul Honorowy Ukrainy we Wrocławiu. W roku 2013 tygodnik „Wprost” umieścił go na liście stu najbogatszych Polaków.

</doc>
<doc id="4200855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200855" title="Aalborg HIK">
Aalborg HIK



</doc>
<doc id="4200867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200867" title="Finlandia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1988">
Finlandia na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1988

Finlandię na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich w 1988 roku reprezentowało 21 zawodników (15 mężczyzn i 6 kobiet) w 4 dyscyplinach. Zdobyli oni łącznie 25 medali (w tym 9 złotych), plasując swój kraj na 4. miejscu w klasyfikacji medalowej.
Był to czwarty występ Finlandii na zimowych igrzyskach paraolimpijskich.
Wyniki reprezentacji.
Biathlon.
Objaśnienie kategorii:
Biegi narciarskie.
Objaśnienie kategorii:
Łyżwiarstwo szybkie na siedząco.
Objaśnienie kategorii:
Narciarstwo alpejskie.
Objaśnienie kategorii:

</doc>
<doc id="4200869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200869" title="Nagroda Literatury Dziecięcej im. Bing Xin">
Nagroda Literatury Dziecięcej im. Bing Xin

Nagroda Literatury Dziecięcej im. Bing Xin () – chińska nagroda literacka z zakresu literatury dziecięcej.
Nagroda została nazwana na cześć pisarki Bing Xin, czołowej autorki chińskiej literatury dziecięcej w XX wieku. Nagroda przyznawana jest corocznie w kilku kategoriach, począwszy od 2005.

</doc>
<doc id="4200874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200874" title="Międzynarodowa Komisja Ochrony Odry przed Zanieczyszczeniem">
Międzynarodowa Komisja Ochrony Odry przed Zanieczyszczeniem

Międzynarodowa Komisja Ochrony Odry przed Zanieczyszczeniem (MKOOpZ) jest międzynarodową komisją funkcjonującą w Europie, zajmującą się problematyką rzek i jezior z dorzecza Odry.
Największy udział w dorzeczu Odry pod względem liczby ludności oraz powierzchni dorzecza ma Polska. Źródło rzeki Odry znajduje się na terytorium Republiki Czeskiej, a dolny jej bieg wraz z dopływem Nysy Łużyckiej stanowi granicę pomiędzy Polską a Niemcami. Wszystkie te trzy państwa współdziałają w zintegrowanym gospodarowaniu wodami dla całego dorzecza Odry, a platformą tych działań jest Międzynarodowa Komisja Ochrony Odry przed Zanieczyszczeniem.
Utworzenie oraz cele.
Komisja została powołana na podstawie międzynarodowej Umowy podpisanej we Wrocławiu 11 kwietnia 1996 r. między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej, Rządem Republiki Czeskiej, Rządem Republiki Federalnej Niemiec i Wspólnotą Europejską. Umowa weszła w życie po ratyfikacji w dniu 26 kwietnia 1999 r.
W wyniku przystąpienia Polski i Czech do Unii Europejskiej z dniem 1 maja 2004 r. Wspólnota Europejska przestała być stroną umowy w sprawie MKOOpZ.
Do podstawowych celów MKOOpZ należą:
MKOOpZ jest członkiem-obserwatorem Międzynarodowej Komisji Ochrony Łaby.
Funkcjonowanie oraz struktura organizacji.
Główne decyzje MKOOpZ podejmowane są na szczeblu posiedzenia Komisji, w którym uczestniczą Delegacje Stron Umowy. Praca MKOOpZ odbywa się w grupach roboczych, złożonych ze specjalistów, powołanych przez Delegacje Stron Umowy. Grupy te opracowują programy działań dla osiągnięcia określonych celów, które następnie Komisja przedkłada Stronom Umowy w formie projektów i zaleceń.
Sekretariat MKOOpZ wspiera Komisję, Przewodniczącego Komisji, Przewodniczących Delegacji oraz grupy robocze w realizacji ich zadań.
Działalność Komisji finansowana jest przede wszystkim ze składek trzech stron umowy, a także z darowizn, subwencji, odsetek i środków pochodzących z innych źródeł.
Przewodnictwo komisji i Delegacje Stron Umowy.
Przewodnictwo Komisji obejmowane jest każdorazowo na okres trzech lat przez delegację jednej ze stron umowy. Przewodniczący komisji jest wyznaczany przez delegację, która w danym okresie sprawuje przewodnictwo przed jego objęciem, na cały czas jego trwania. Przewodniczący reprezentuje Komisję, prowadzi zwyczajne i nadzwyczajne posiedzenia Komisji oraz narady Przewodniczących Delegacji. W pierwszym okresie działalności MKOOpZ, tzn. do końca roku 2001, obejmującym również okres „tymczasowy” (1996–1999), przewodnictwo Komisji sprawowała Delegacja Rzeczypospolitej Polskiej. Przewodnictwo obejmowane jest każdorazowo z początkiem roku kalendarzowego.
Sekretariat.
Sekretariat jest kierowany przez dyrektora sekretariatu, podlegając jednocześnie przewodniczącemu komisji. Głównym jego zadaniem jest wspieranie działań komisji, Przewodniczącego oraz grupy robocze – organizacyjnie oraz merytorycznie. Sekretariat zajmuje się organizacją posiedzeń komisji oraz narad przewodniczących delegacji, a także spotkań grup roboczych. Jego zadaniem jest również zapewnienie prawidłowego obiegu korespondencji pomiędzy członkami komisji, przekład dokumentów oraz tłumaczenie w trakcie posiedzeń i narad. Sekretariat MKOOpZ ma swą siedzibę we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4200875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200875" title="Lassi Lappalainen">
Lassi Lappalainen

Lassi Lappalainen (ur. 24 sierpnia 1998 w Espoo) – fiński piłkarz grający na pozycji napastnika w Montreal Impact.
Kariera klubowa.
Wychowanek HJK. W grudniu 2015 podpisał dwuletni kontrakt z tym klubem. W Veikkausliidze zadebiutował 2 kwietnia 2016 w wygranym 2:0 meczu z IFK Mariehamn. W sierpniu 2016 przedłużył kontrakt z klubem do końca sezonu 2019. W lipcu 2017 został wypożyczony do końca sezonu do Rovaniemen Palloseura. W grudniu 2017 wypożyczenie zostało przedłużone na kolejny sezon. Po sezonie 2018 wrócił do HJK. W lipcu 2019 trafił do Bologna FC, z której został od razu wypożyczony na pół roku do Montreal Impact z możliwością wydłużenia wypożyczenia.
Kariera reprezentacyjna.
Młodzieżowy reprezentant Finlandii. W dorosłej kadrze zadebiutował 8 stycznia 2019 w wygranym 1:0 meczu ze Szwecją. W 2021 roku znalazł się w gronie 26 zawodników powołanych na Euro 2020. 16 czerwca wystąpił w przegranym 0:1 meczu z Rosją.

</doc>
<doc id="4200878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200878" title="Carl Tham">
Carl Tham

Carl Gustav Vilhelm Tham (ur. 5 lipca 1939 w Sztokholmie) – szwedzki polityk, menedżer i dyplomata, poseł do Riksdagu, minister w latach 1978–1979 i 1994–1998.
Życiorys.
Kształcił się na Uniwersytecie w Sztokholmie. Dołączył do Ludowej Partii Liberałów, został etatowym pracownikiem tego ugrupowania. W latach 1969–1977 był sekretarzem partii. Później pełnił funkcję sekretarza stanu w administracji rządowej. Od 1978 do 1979 sprawował urząd ministra bez teki odpowiedzialnego za energetykę w rządzie, którym kierował Ola Ullsten. Pod koniec lat 70. zasiadł w Riksdagu.
W 1982 zrezygnował z aktywności politycznej, dwa lata później opuścił liberałów. W 1986 dołączył do Szwedzkiej Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej. W 1983 został dyrektorem generalnym państwowej agencji energii (Statens energiverk), a w 1985 objął to samo stanowisko w agencji rozwoju międzynarodowego SIDA. Od 1994 do 1998 sprawował urząd ministra edukacji w gabinetach Ingvara Carlssona i Görana Perssona.
W latach 2002–2006 był ambasadorem Szwecji w Niemczech.

</doc>
<doc id="4200879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200879" title="Yoendri Albear Ferrer">
Yoendri Albear Ferrer



</doc>
<doc id="4200880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200880" title="Torpeda SET-65">
Torpeda SET-65

Torpeda SET-65 – przeznaczona dla okrętów podwodnych i nawodnych radziecka torpeda elektryczna kalibru 533 mm służąca do zwalczania jednostek zanurzonych. Torpeda dysponuje zasięgiem 16 000 metrów przy prędkości 40 węzłów, wyposażona jest w aktywny akustyczny system naprowadzania uruchamiany w odległości 800 metrów od celu.

</doc>
<doc id="4200881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200881" title="Irineu Silvio Wilges">
Irineu Silvio Wilges

Irineu Silvio Wilges OFM (ur. 3 października 1936 w Pinheiral, zm. 17 listopada 2022 w Porto Alegre) – brazylijski duchowny katolicki, biskup diecezji Cachoeira do Sul w latach 2000-2011.
Życiorys.
W lutym 1956 wstąpił do franciszkanów, zaś cztery lata później złożył profesję zakonną. Święcenia kapłańskie przyjął 15 lipca 1962. W 1966 rozpoczął studia na Papieskim Uniwersytecie Antonianum w Rzymie, uwieńczone w 1971 tytułem doktora. Był m.in. wiceprowincjałem (1974-1983) i definitorem kurii generalnej w Rzymie (1985-1991).
Episkopat.
14 czerwca 2000 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem diecezji Cachoeira do Sul. Sakry biskupiej udzielił mu 12 sierpnia tegoż roku kard. Aloísio Lorscheider. 9 września 2000 objął rządy w diecezji.
28 grudnia 2011 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4200886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200886" title="General Purpose Input/Output">
General Purpose Input/Output



</doc>
<doc id="4200887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200887" title="Finlandia na World Games 2017">
Finlandia na World Games 2017

Finlandię na World Games 2017 reprezentowało 29 sportowców (23 mężczyzn oraz 6 kobiet). Zdobyli łącznie 3 medale (2 indywidualne i jeden zespołowy, dwa brązowe i jeden srebrny).

</doc>
<doc id="4200888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200888" title="Al-Mustariha">
Al-Mustariha

Al-Mustariha (arab. المستريحة) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 294 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4200889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200889" title="HTTP 451">
HTTP 451

HTTP 451 – kod błędu odpowiedzi HTTP wskazującego zawartość niedostępną z powodów prawnych (). Wyświetlany jest na danej stronie internetowej przy żądaniu dostępu do treści, które z powodów prawnych nie mogą zostać przekazane użytkownikowi. W takiej sytuacji owe treści są blokowane przez dostawcę Internetu, a nie serwer główny. Liczba 451 jest nawiązaniem do powieści "451 stopni Fahrenheita".
Przykłady.
//Przykład kodu błędu HTTP 451
HTTP/1.1 451 Unavailable For Legal Reasons
Link: ; rel="blocked-by"
Content-Type: text/html
&lt;html&gt;
 &lt;head&gt;&lt;title&gt;Unavailable For Legal Reasons&lt;/title&gt;&lt;/head&gt;
 &lt;body&gt;
 &lt;h1&gt;Unavailable For Legal Reasons&lt;/h1&gt;
 &lt;p&gt;This request may not be serviced in the Roman Province
 of Judea due to the Lex Julia Majestatis, which disallows
 access to resources hosted on servers deemed to be
 operated by the People's Front of Judea.&lt;/p&gt;
 &lt;/body&gt;
&lt;/html&gt;
Przykłady sytuacji w których może zostać wyświetlony kod błędu 451 to m.in. sytuacje w których dana strona:

</doc>
<doc id="4200890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200890" title="Toma Ikuta">
Toma Ikuta



</doc>
<doc id="4200894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200894" title="Puchar Danii w piłce siatkowej mężczyzn (2017)">
Puchar Danii w piłce siatkowej mężczyzn (2017)

Puchar Danii w piłce siatkowej mężczyzn 2017 – 42. sezon rozgrywek o siatkarski Puchar Danii. Zainaugurowane zostały 22 października 2017 roku. Brały w nich udział kluby z VolleyLigaen, 1. division oraz 2. division.
Rozgrywki składały się z 1/8 finału, ćwierćfinałów oraz turnieju finałowego, w ramach którego rozegrano półfinały i finał.
Turniej finałowy odbył się w dniach 15-16 grudnia 2017 roku we Frederiksberg-Hallerne w Frederiksberg. Dziewiąty Puchar Danii w historii klubu zdobył , który w finale pokonał .

</doc>
<doc id="4200898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200898" title="Open Knowledge International">
Open Knowledge International

Open Knowledge International (do 2016 roku Open Knowledge Fundation) – organizacja non-profit, założona na Uniwersytecie w Cambridge w 2004 roku, przez Rufusa Pollocka. Zarejestrowana w Anglii i Walii jako spółka z ograniczoną odpowiedzialnością. Koncentruje się na rozpowszechnianiu i tworzeniu otwartych zasobów wiedzy oraz rozwijaniu narzędzi i społeczności rozpowszechniających ideę dzielenia się otwartymi zasobami. Główną cechą Open Knowledge International jest bardzo dobrze zorganizowana współpraca międzynarodowa promująca ideę dzielenia się danymi nawiązywana zarówno z rozwiniętymi techniczne, jak i specjalistycznymi grupami, w ramach której powstają narzędzia i społeczności służące wykorzystywaniu i udostępnianiu otwartych zasobów, tj. treści i danych. Obecnie Open Knowledge International to rozwijająca się międzynarodowa sieć z grupami w ponad 40 krajach.
Projekty.
Organizacja kładzie duży nacisk na wykorzystanie technologii open source, ma też wkład w organizowanie Open Data Day W tabeli znajdują się najważniejsze, aktualne projekty:

</doc>
<doc id="4200900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200900" title="Kristian Bjørnsen">
Kristian Bjørnsen

Kristian Bjørnsen (ur. 10 stycznia 1989 w Stavanger) – norweski piłkarz ręczny, prawoskrzydłowy, od 2016 zawodnik HSG Wetzlar.
Reprezentant Norwegii, srebrny medalista mistrzostw świata we Francji (2017) i najlepszy prawoskrzydłowy tego turnieju.
Kariera sportowa.
Początkowo występował w Stavanger Håndball. W latach 2009–2014 był graczem Fyllingen Håndball, z którym zdobył dwa Puchary Norwegii. W barwach Fyllingen grał również w europejskich pucharach, w tym w Lidze Mistrzów, w której w sezonie 2009/2010 rzucił 14 bramek w dziesięciu meczach.
W latach 2014–2016 był zawodnikiem IFK Kristianstad, z którym zdobył dwa mistrzostwa Szwecji. W sezonie 2014/2015, w którym rozegrał 27 meczów i rzucił 149 goli, zajął 7. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców szwedzkiej ekstraklasy. W sezonie 2015/2016 wystąpił w 32 spotkaniach, w których zdobył 120 bramek. W sezonie 2015/2016 rozegrał ponadto w Lidze Mistrzów 14 meczów i rzucił 68 goli.
W 2016 został zawodnikiem niemieckiego HSG Wetzlar. W sezonie 2016/2017 rozegrał w Bundeslidze 31 meczów i zdobył 123 gole. W sezonie 2017/2018 wystąpił w 33 spotkaniach niemieckiej ekstraklasy, w których rzucił 156 bramek.
W reprezentacji Norwegii zadebiutował 19 lipca 2012 w meczu z Danią (23:35), w którym zdobył trzy gole. W 2014 uczestniczył w mistrzostwach Europy w Danii. W 2016 wziął udział w mistrzostwach Europy w Polsce, w których w ośmiu spotkaniach rzucił 45 bramek i zajął 3. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców turnieju. W 2017 zdobył srebrny medal mistrzostw świata we Francji, w których rozegrał dziewięć meczów i rzucił 45 bramek, zajmując 3. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców i otrzymując tytuł najlepszego prawoskrzydłowego turnieju. W 2018 uczestniczył w mistrzostwach Europy w Chorwacji, podczas których zdobył 37 goli i zajął. 4. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców turnieju.

</doc>
<doc id="4200937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200937" title="Helsinki (1980)">
Helsinki (1980)

Helsinki (60) – fiński kuter rakietowy z lat 80. XX wieku, jednostka prototypowa swojego typu. Okręt został zwodowany 5 listopada 1980 roku w stoczni Wärtsilä w Helsinkach, a do służby w Fińskiej Marynarce Wojennej wszedł 1 września 1981 roku. Jednostka została skreślona z listy floty w 2002 roku.
Projekt i budowa.
Projekt jednostek typu "Helsinki" powstał w Finlandii w 2. połowie lat 70. w celu stworzenia nowoczesnych i silnie uzbrojonych okrętów patrolowych, o znacznie lepszych parametrach od eksploatowanych ówcześnie radzieckich kutrów rakietowych projektu "205". Konstruktorzy stoczni Wärtsilä i specjaliści z Marynarki wzięli też pod uwagę doświadczenia płynące z eksploatacji pierwszego rodzimego kutra rakietowego – „Isku”.
Przyszłe „Helsinki” zostały zamówione w stoczni Wärtsilä w Helsinkach 5 października 1978 roku, a budowę jednostki rozpoczęto 17 października 1978 roku, pod tymczasową nazwą „Vartiovene 80”. Stępkę okręt położono 3 września 1980 roku, a zwodowany został 5 listopada 1980 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był kutrem rakietowym o długości całkowitej 45 metrów, szerokości 8,9 metra i zanurzeniu 3 metry. Gładkopokładowy kadłub jednostki oraz nadbudówka zostały wykonane ze stopu aluminium. Wyporność standardowa wynosiła 250 ton, zaś pełna 280 ton. Siłownię okrętu stanowiły trzy silniki wysokoprężne MTU 16V538 TB92 o łącznej mocy 10 230 KM, napędzające poprzez wały napędowe trzy śruby. Maksymalna prędkość jednostki wynosiła 30 węzłów.
Główne uzbrojenie okrętu stanowiły cztery podwójne wyrzutnie przeciwokrętowych pocisków rakietowych RBS-15SF produkcji szwedzkiej, umieszczone w części rufowej. Pocisk rozwijał prędkość 0,8 Ma, masa głowicy bojowej wynosiła 150 kg, zaś maksymalny zasięg sięgał 70 km. Na dziobie w wieży znajdowała się pojedyncza armata uniwersalna Bofors kalibru 57 mm Mark 1 L/70. Masa naboju wynosiła 2,4 kg, donośność sięgała 17 000 metrów, a szybkostrzelność teoretyczna 200 strz./min. W tylnej części nadbudówki znajdowały się dwie podstawy, na których były zainstalowane podwójne stanowiska działek plot. Sako kal. 23 mm L/87 (licencyjna radziecka ZU-23-2).
Broń przeciwpodwodną stanowiły dwie rufowe zrzutnie bomb głębinowych.
Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało m.in. radar nawigacyjny Raytheon ARPA, radar wykrywania celów 9GA 208, radar kontroli ognia 9LV 225, optoelektroniczny system kierowania ogniem Saab EOS 400 i sonar Simrad Marine SS 304. Na pokładzie umieszczono też wyrzutnię pocisków zakłóceń pasywnych Philips Philax, a po obu stronach wieży Boforsa zainstalowano dwie trójprowadnicowe wyrzutnie pocisków oświetlających kal. 103 mm.
Załoga okrętu składała się z 30 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Helsinki” zostały wcielone do służby w Fińskiej Marynarce Wojennej w dniu 1 września 1981 roku. Kuter otrzymał numer burtowy 60. Pierwszym dowódcą jednostki został mianowany kpt. mar. Panu Siivonen. Jako jednostka prototypowa „Helsinki” przeszły wiele prób i doświadczeń, które doprowadziły do wprowadzenia ulepszeń do projektu jeszcze przed budową kolejnych okrętów tego typu. M.in. wymieniono śruby napędowe, przesunięto stery, zmodyfikowano główne stanowisko dowodzenia (GSD) i instalację elektryczną oraz dodano stępki przechyłowe. W 1990 roku na okręcie zmodernizowano system automatycznego sterowania siłownią. W latach 90. zainstalowano konsole w bojowym centrum informacyjnym (BCI), przygotowano miejsce na rufie do instalacji dodatkowego holowanego sonaru Finnyards Sonac/PTA (zamiast jednej z wyrzutni rakiet RBS-15) i zamontowano ulepszone działka plot. Sako kal. 23 mm. Na początku XXI wieku dostosowano podstawy działek plot. Sako do zamiennej instalacji wyrzutni rakiet plot. Mistral (podobnie jak na nowszych okrętach typu "Rauma").
Wraz z bliźniaczymi kutrami „Helsinki” wchodziły w skład 6. Dywizjonu Ścigaczy (6. Ohjuslaivueeseen), bazując w Pansio (Turku). Okręt wycofano ze służby w 2002 roku (razem z „Turku”) i poddano „kanibalizacji”, pozyskując części zamienne dla pozostałych jednostek.

</doc>
<doc id="4200948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200948" title="Torpeda 53-65">
Torpeda 53-65

Torpeda 53-65 – radziecka torpeda ciężka przeznaczona do zwalczania jednostek nawodnych wyposażona w układ samonaprowadzania na cel jego śladem torowym. Z uwagi na zastosowany utleniacz w postaci stężonego 85–98% nadtlenku wodoru (j. ang. high-test peroxide – HTP), jedna z najniebezpieczniejszych w przechowywaniu i użyciu torped na świecie. Po wywołanej przez HTP katastrofie brytyjskiego HMS „Sidon” (P259) w 1955 roku, torpedy z HTP zaprzestano użytkować w państwach NATO. Używane są w Rosji, stały się przyczyną katastrofy „Kurska” (wybuchła 65-76, torpeda zbliżona do 53-65).
W torpedy 53-65 uzbrojony jest między innymi okręt podwodny ORP „Orzeł” projektu "877E" – polski okręt używa torped w wersji 53-65KE (eksportowa), w której niebezpieczny, wysokostężony nadtlenek wodoru został zastąpiony mniej niebezpiecznym tlenem. Polska kupiła ich 21.

</doc>
<doc id="4200949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200949" title="Holger Salin">
Holger Salin

Holger Salin (ur. 18 września 1911, zm. 1943 lub 1944) – fiński piłkarz grający na pozycji napastnika.
Był reprezentantem Helsingfors IFK. W barwach tego klubu został królem strzelców dwóch pierwszych sezonów ligi fińskiej, w 1930 dzieląc ten tytuł z Olofem Strömstenem, a w 1931 zdobywając go samodzielnie.
W reprezentacji Finlandii wystąpił w 22 spotkaniach w latach 1931–1943 i strzelił 4 gole. 19 sierpnia 1937 zagrał w przegranym 0:1 meczu eliminacji do Mistrzostw Świata 1938 z Estonią.
Zmarł podczas wojny kontynuacyjnej.

</doc>
<doc id="4200955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200955" title="Víctor Manuel Ochoa Cadavid">
Víctor Manuel Ochoa Cadavid

Víctor Manuel Ochoa Cadavid (ur. 18 października 1962 w Bello) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2015–2020 biskup Cúcuta, ordynariusz polowy Kolumbii (od 2021).
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 5 lipca 1986 i został inkardynowany do archidiecezji Medellín. Był m.in. sekretarzem i wychowawcą seminarium w Medellín, dyrektorem domu formacyjnego dla księży archidiecezjalnych w Rzymie oraz dyrektorem "Domus Internationalis Paulus VI" w tymże mieście.
24 stycznia 2006 papież Benedykt XVI mianował go biskupem pomocniczym Medellín ze stolicą tytularną "San Leone". Sakry biskupiej udzielił mu 1 kwietnia 2006 kard. Giovanni Battista Re.
24 stycznia 2011 został mianowany biskupem diecezji Málaga-Soatá, zaś 5 marca 2011 kanonicznie objął urząd.
24 lipca 2015 papież Franciszek przeniósł go na stolicę biskupią Cúcuta. Ingres odbył się 15 sierpnia 2015.
7 grudnia 2020 papież Franciszek przeniósł go na urząd ordynariusza polowego Kolumbii.

</doc>
<doc id="4200961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200961" title="Dominique McElligott">
Dominique McElligott

Dominique McElligott (ur. 5 marca 1986 w Dublinie) – irlandzka aktorka, która wystąpiła m.in. w serialach "House of Cards", "Astronaut Wives Club" i "The Boys".

</doc>
<doc id="4200966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200966" title="Vinícius Júnior">
Vinícius Júnior

Vinícius Júnior, właśc. Vinícius José Paixão de Oliveira Júnior (ur. 12 lipca 2000 w São Gonçalo) – brazylijski piłkarz, występujący na pozycji napastnika w hiszpańskim klubie Real Madryt. W 2015 i 2017 sięgnął wraz z juniorską reprezentacją Brazylii po młodzieżowe Mistrzostwo Ameryki Południowej. Uczestnik Mistrzostw Świata 2022 i Copa América 2021.
Kariera klubowa.
Flamengo.
Zawodnik zagrał 2 sezony w brazylijskim Flamengo. Zagrał w 37 meczach i zdobył 7 bramek.
Real Madryt.
23 maja 2017 Real Madryt wydał oficjalny komunikat informujący o transferze zawodnika, który dojdzie do skutku w lipcu 2018. Zgodnie z nim początkowo zakładano, że Vinícius, na zasadzie wypożyczenia, pozostanie we Flamengo do lipca 2019, chyba że oba kluby ustalą inaczej.
20 lipca 2018 został zaprezentowany jako nowy zawodnik Realu Madryt. 28 maja 2022 strzelił gola w 59. minucie meczu w finale Ligi Mistrzów UEFA z Liverpoolem (1:0) i tym samym przyczynił się do zdobycia dla Realu Madryt czternastego Pucharu Ligi Mistrzów.
Po udanym sezonie 2021/2022 podpisał kontrakt do lipca 2027.

</doc>
<doc id="4200967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200967" title="Puchar Świata w Zapasach 1996">
Puchar Świata w Zapasach 1996

Zawody Pucharu Świata w 1996 roku

</doc>
<doc id="4200968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200968" title="Torpeda 53-58">
Torpeda 53-58

Torpeda 53-58 – (oryginalnie T-5) pierwsza radziecka torpeda ciężka z głowicą jądrową. Torpeda 53-58 przenoszona przez okręty podwodne i służy do zwalczania innych jednostek tej klasy. Pocisk nie jest wyposażony w układ naprowadzania i kontrolowana jest żyroskopowo.

</doc>
<doc id="4200970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200970" title="IV Gimnazjum i Liceum im. Henryka Sienkiewicza w Krakowie">
IV Gimnazjum i Liceum im. Henryka Sienkiewicza w Krakowie

IV Państwowe Gimnazjum i Liceum im. Henryka Sienkiewicza w Krakowie – szkoła średnia o charakterze ogólnokształcącym istniejąca w Krakowie w latach 1901–1950.
Historia.
Gimnazjum powstało pierwotnie z oddziałów równorzędnych C. K. Gimnazjum św. Anny i jako filia tegoż funkcjonowała w latach szkolnych 1898/1899, 1899/1900, 1900/1901. Postanowieniem z 3 grudnia 1900 cesarz Franciszek Józef I zezwolił na utworzenie C. K. IV Gimnazjum w Krakowie od roku szkolnego 1901/1902, potwierdzone następnie zarządzeniem C. K. Ministra Wyznań i Oświecenia z 17 stycznia 1901, na podstawie którego gimnazjum utworzono z dotychczasowych oddziałów równorzędnych. 2 kwietnia 1901 dyrektorem IV Gimnazjum został mianowany dotychczasowy kierownik filii Antoni Pazdrowski. W kolejnych miesiącach mianowani byli profesorowie i nauczyciele nowej szkoły. Uroczyste otwarcie IV Gimnazjum odbyło się 3 września 1901. Historycznie pierwszy rok szkolny zakończył się uroczyście 29 czerwca 1902.
Od początku XX wieku szkoła istniała jako Cesarsko-Królewskie Gimnazjum IV. W 1918 placówka wznowiła działalność już jako szkoła polska, wymieniono elementy symboliki państwowej. Z dniem 1 stycznia 1924 dotychczasowy kierownik IV Gimnazjum im. Henryka Sienkiewicza dr Antoni Kukliński został dyrektorem. Szkoła działała przez cały okres międzywojenny jako Państwowe IV Gimnazjum im. Henryka Sienkiewicza. Zarządzeniem Ministra Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego z 1937 zostało utworzone „IV Państwowe Gimnazjum im. Henryka Sienkiewicza w Krakowie” (państwowa szkoła średnią ogólnokształcąca, złożoną z czteroletniego gimnazjum i dwuletniego liceum), po wejściu w życie tzw. reformy jędrzejewiczowskiej szkoła miała charakter męski, a wydział liceum ogólnokształcącego był prowadzony w typie humanistycznym. Pod koniec lat 30. szkoła funkcjonowała pod adresem ulicy Krupniczej 2.
Zajęcia wstrzymano we wrześniu 1939 w związku z wybuchem II wojny światowej. Liceum wznowiło działalność po zakończeniu działań wojennych w 1945 roku jako IV Państwowe Liceum Przyrodnicze i Gimnazjum im. Henryka Sienkiewicza, zajmując siedzibę przy ulicy Krupniczej. Zostało zlikwidowane w 1950 roku.
Uczniowie i absolwenci.
Kryterium umieszczenia na tej liście danej postaci było posiadanie przez nią biogramu w polskiej Wikipedii.

</doc>
<doc id="4200972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200972" title="Forbes 30 Under 30">
Forbes 30 Under 30

Forbes „30 Under 30” – seria list publikowanych corocznie od 2011 roku przez amerykańskie czasopismo „Forbes”, wyróżniająca wpływowe osoby poniżej 30. roku życia w różnych kategoriach, m.in. ze świata biznesu, nauki, mediów, polityki.
Początkowo zestawienie dotyczyło nazwisk wyłącznie ze Stanów Zjednoczonych; później „Forbes” zaczął też równolegle publikować listy dla Europy, Azji i Afryki. Od 2017 roku Forbes Polska publikuje również własne rankingi.
Forbes „30 Under 30” Polska.
We wrześniu 2017 roku ukazała się pierwsza edycja listy Forbes „30 Under 30” Polska, na której ukazane są nazwiska 30 osób (lub zespołów wspólników), wybranych przez redakcję Forbes Polska, których poza nieprzekroczeniem 30 roku życia łączy to, że pomimo młodego wieku umieli odpowiedzieć na globalne trendy i potrzeby społeczne.
Forbes „30 Under 30” Polska 2017.
W pierwszym zestawieniu Forbes znaleźli się założyciele firm, menedżerowie i naukowcy, których projekty są komercjalizowane. Do udziału w rankingu dopuszczony była każda urodzona w 1987 roku lub później. Średnia wieku laureatów wyniosła 27.5 roku, a na 47 osób w rankingu znalazło się 10 kobiet [21% całej listy]. Najmłodszą lauretką została Areta Szpura, w wieku 23 lat, a najmłodszym laureatem został Mateusz Mach, w wieku 20 lat.
W powyższej tabeli pogrubieniem zaznaczono osoby, które na przestrzeni lat w rankingu wyróżniono więcej niż raz.
Forbes „30 Under 30” Polska 2018.
W zestawieniu Forbes znaleźli się założyciele firm, menedżerowie i naukowcy, jednak tym razem komercjalizacja pomysłów nie była wymagana. Do udziału w rankingu dopuszczony była każda urodzona w 1988 roku lub później. Średnia wieku laureatów wyniosła 28.2 lata, a na 35 osób w rankingu znalazło się 9 kobiet [26% całej listy]. Najmłodszymi laureatkami zostały Magdalena Sobczyńska i Magdalena Urban, w wieku 27 lat, a najmłodszymi laureatami zostali Jan Witkowski i Marcin Kostrzewa, w wieku 24 lat.
W powyższej tabeli pogrubieniem zaznaczono osoby, które na przestrzeni lat w rankingu wyróżniono więcej niż raz. W 2018 roku 7 osób pojawiło się na wcześniejszych edycjach rankingu.
Forbes „30 Under 30” Polska 2020.
W zestawieniu Forbes znaleźli się założyciele firm, menedżerowie i naukowcy, jednak tym razem komercjalizacja pomysłów nie była wymagana. Do udziału w rankingu dopuszczony była każda urodzona w 1989 roku lub później. Średnia wieku laureatów wyniosła 28.6 roku, a na 38 osób w rankingu znalazło się 9 kobiet [23% całej listy]. Najmłodszymi laureatkami została Areta Szura, w wieku 27 lat, a najmłodszym laureatem został Wiktor Warchałowski, w wieku 25 lat.
W powyższej tabeli pogrubieniem zaznaczono osoby, które na przestrzeni lat w rankingu wyróżniono więcej niż raz. W 2019 roku 11 osób pojawiło się na wcześniejszych edycjach rankingu.
Wiktor Warchałowski oraz Michał Mojżesz zostali wcześniej umieszczeni również w rankingu Forbes „25 Under 25”.
Forbes „25 Under 25” Polska.
W grudniu 2018 roku na ramach miesięcznika Forbes ukazał się ranking Forbes „25 Under 25" Polska opracowany wspólnie z firmą doradczą McKinsey &amp; Company w Polsce z okazji 25 lat operacji McKinsey &amp; Company w Polsce. W rankingu zostały wyróżnione uznane przez kapitułę wybitne i nieprzeciętne osoby przed 25 rokiem życia, które według kapituły w przyszłości mają szansę wpłynąć na rozwój polskiej gospodarki i społeczeństwa. W rankingach Forbes „25 Under 25” zostaje wytypowanych 25 laureatów lub zespołów w 5 kategoriach: „Biznes”, „Nowe technologie”, „Działalność społeczna”, „Nauka” oraz „Wspieranie różnorodności”.
Forbes „25 Under 25” Polska 2019.
W edycji Forbes „30 Under 30” w 2019 roku ukazali się Wiktor Warchałowski i Michał Mojżesz.

</doc>
<doc id="4200974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200974" title="Michał Patkaniowski">
Michał Patkaniowski

Michał Patkaniowski (ur. 17 czerwca 1907 w Krakowie, zm. 10 listopada 1972 w Krakowie) – polski historyk prawa, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego, w latach 1950–1951 dziekan Wydziału Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Maturę uzyskał w III gimnazjum im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie. W latach 1926–1930 odbył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego. Zwieńczył je tytułem magistra praw. W 1931 na podstawie rozprawy pt. "Rada miejska Krakowa w wiekach średnich" na macierzystym wydziale otrzymał stopień naukowy doktora praw. W latach 1926–1930 prowadził badania we Włoszech. W 1939 uzyskał w Uniwersytecie Jagiellońskim stanowisko docenta historii prawa Europy Zachodniej na podstawie monografii pt. "Wina i kara. Elementy rzymskie i germańskie w prawie karnym statutów miast włoskich".
Po II wojnie światowej został w Uniwersytecie Jagiellońskim profesorem nadzwyczajnym historii sądowego prawa polskiego i innych krajów europejskich. W 1950 objął stanowisko kierownika Katedry Powszechnej Historii Państwa i Prawa. W latach 1951–1952 był dziekanem Wydziału Prawa UJ, natomiast w latach 1970–1972 dyrektorem Instytutu Historyczno-Prawnego tego wydziału.
Od 1934 do 1938 był asesorem, w latach 1938-45 - sędzią, w Sądzie Grodzkim w Krakowie. W 1945 roku został mianowany sędzią Sądu Okręgowego w Krakowie, w 1950 roku przekształconego w Sąd Wojewódzki w Krakowie, gdzie orzekał do 1957 roku.
Opublikował także pracę pt. "Dzieje Wydziału Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego od reformy kołłątajowskiej do końca XIX wieku" (1964).
Wśród jego uczniów był Lesław Pauli.
Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="4200975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200975" title="Matthijs de Ligt">
Matthijs de Ligt

Matthijs de Ligt (ur. 12 sierpnia 1999 w Leiderdorp) – holenderski piłkarz, występujący na pozycji obrońcy w niemieckim klubie Bayern Monachium oraz w reprezentacji Holandii.
Kariera klubowa.
Treningi piłkarskie rozpoczął w 2006 w FC Abcoude, skąd trafił do AFC Ajax. We wrześniu 2015 dołączył do Jong Ajax, drużyny młodzieżowej stanowiącej drugoligowe rezerwy Ajaksu, podpisując kontrakt do 30 czerwca 2018. W rozgrywkach Eerste divisie zadebiutował 8 sierpnia 2016 w zremisowanym 1:1 meczu z FC Emmen.
24 października 2016 został piłkarzem pierwszej drużyny, występując równocześnie w niektórych meczach rezerw do końca sezonu 2016/2017. Jego pierwszym meczem w Eredivisie było spotkanie rozegrane 27 listopada 2016 przeciwko sc Heerenveen, które zakończyło się wynikiem 1:0 dla Ajaksu.
18 lipca 2019 dołączył do Juventusu. W Serie A zadebiutował 31 sierpnia w wygranym 4:3 meczu u siebie z Napoli, rozegrał pełne 90 minut.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Holandii zadebiutował 25 marca 2017 w przegranym 0:2 meczu z Bułgarią.

</doc>
<doc id="4200978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200978" title="Misael Vacca Ramirez">
Misael Vacca Ramirez

Misael Vacca Ramirez (ur. 5 listopada 1955 w Somondoco) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2001-2015 biskup Yopal, w latach 2015-2022 biskup Duitama-Sogamoso, arcybiskup metropolita Villavicencio od 2023.
Życiorys.
Wstąpił do seminarium duchownego w Tunji. Uzyskał ponadto tytuły licencjackie na Uniwersytecie św. Tomasza w Bogocie (filozofia), na Ateneum Świętego Krzyża w Rzymie (teologia systematyczna) oraz na Papieskim Uniwersytecie Salezjańskim (duszpasterstwo młodzieży i katechetyka).
Święcenia kapłańskie przyjął 3 grudnia 1983 i został inkardynowany do diecezji Garagoa. Był m.in. delegatem biskupim ds. młodzieży i powołań, kapelanem Kolegium św. Ludwika w Garagoa oraz wicerektorem i rektorem Instytutu Uniwersyteckiego Juana de Castellanos w Tunji.
Episkopat.
24 kwietnia 2001 papież Jan Paweł II mianował go biskupem diecezji Yopal. Sakry biskupiej udzielił mu 10 sierpnia tegoż roku ówczesny nuncjusz apostolski w Kolumbii, abp Beniamino Stella.
Prekonizowany 18 kwietnia 2015 biskupem Duitama-Sogamoso, rządy w diecezji objął 6 czerwca 2015.
31 grudnia 2022 papież Franciszek przeniósł go na urząd arcybiskupa metropolity archidiecezji Villavicencio.

</doc>
<doc id="4200982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200982" title="Omsewitz">
Omsewitz

Omsewitz – osiedle Drezna, położone w zachodniej części miasta.
Miejscowość powstała jako osada słowiańska. Najstarsza wzmianka o miejscowości "Omasuwicz" pochodzi z 1317. W 1834 wieś zamieszkiwało 108 osób, a w 1910 874 osób. W 1930 miejscowość włączono w granice Drezna.
Graniczy z osiedlami Ockerwitz, Merbitz, Briesnitz, Leutewitz, Gorbitz, Gompitz i Mobschatz.

</doc>
<doc id="4200986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200986" title="Wytoczenie barków sposobem Lővseta">
Wytoczenie barków sposobem Lővseta

Wytoczenie barków sposobem Løvseta, obroty Løvseta () – manewr położniczy przyspieszający ukończenie II okresu porodu w przypadku położenia podłużnego miednicowego płodu. Polega on na urodzeniu barków za pomocą spiralnego obrotu płodem, podczas którego dochodzi do samoistnego uwolnienia rączek.
Zabieg ten został opisany przez norweskiego położnika Jørgena Løvseta w 1936 roku.
Wykonanie pomocy ręcznej.
Położnik obejmuje dłońmi klatkę piersiową płodu (trzymając kciuki na łopatkach) i obraca tułów wzdłuż jego osi długiej o 180°. W czasie obrotu tylny bark wytacza się po łuku łonowym z zagłębienia krzyżowego. Rączka wypada wtedy najczęściej sama. W ustawieniu I obrotu dokonujemy przeciwnie do ruchu wskazówek zegara, a w ustawieniu II – zgodnie. W celu wydobycia barku przedniego wykonuje się analogiczny manewr w kierunku przeciwnym, czyli grzbietem płodu w kierunku spojenia łonowego.
Przy dokonywaniu obrotu płodu nie powinno się pociągać nim ku dołowi.

</doc>
<doc id="4200987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200987" title="Luis Gabriel Ramírez Díaz">
Luis Gabriel Ramírez Díaz

Luis Gabriel Ramírez Díaz (ur. 14 października 1965 w Barranquilli, zm. 8 stycznia 2023 w Medellín) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2014–2021 biskup El Banco, biskup Ocaña w latach 2021–2023.
Życiorys.
Święcenia prezbiteratu przyjął 12 czerwca 1993 i został inkardynowany do diecezji Santa Marta. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny oraz jako wykładowca i rektor diecezjalnego seminarium. W 2006 uzyskał inkardynację do nowo powstałej diecezji El Banco. Pełnił w niej funkcje m.in. delegata ds. duszpasterstwa kapłanów, wikariusza generalnego diecezji oraz jej tymczasowego administratora.
18 czerwca 2014 został mianowany biskupem diecezjalnym El Banco, zaś 23 sierpnia 2014 przyjął z rąk abp. Ettore Balestrero święcenia biskupie. 27 lutego 2021 papież Franciszek przeniósł go na urząd biskupa diecezji Ocaña.

</doc>
<doc id="4200989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200989" title="Franz Hipler">
Franz Hipler

Franz Alexander Johannes Hipler (ur. 17 lutego 1836 w Olsztynie, zm. 17 grudnia 1898 we Fromborku) – niemiecki teolog katolicki i historyk, rektor i profesor w Królewskim Liceum Hosianum w Braniewie.
Życiorys.
Urodził się 17 lutego 1836 roku w Olsztynie w rodzinie kupieckiej związanej z Kościołem – z sześciu jego sióstr pięć wstąpiło do Kongregacji św. Karola Boromeusza. W wieku dziesięciu lat rozpoczął naukę w progimnazjum w Reszlu. Był uczniem przeciętnym. Od 1850 uczęszczał do gimnazjum braniewskiego, maturę uzyskał w 1854, tu przeważały również stopnie słabsze. Następnie studiował teologię i filozofię we Wrocławiu, Monastyrze, Lipsku i Monachium, gdzie uczęszczał na wykłady z teologii, filozofii, filologii antycznej i prawa kościelnego. W tym okresie zajął się przekładami na niemiecki poezji Dantyszka i Kopernika. Uczył się także języka angielskiego. Gdy wrócił z Nadrenii, wstąpił do seminarium duchownego w Braniewie, gdzie 22 sierpnia 1858 otrzymał święcenia kapłańskie. Następnie został skierowany do Postolina w powiecie sztumskim. Tam, oprócz sprawowania posługi kapłańskiej, szkolił swoją polszczyznę (choć pochodził z niemieckiej rodziny, z językiem polskim osłuchał się w przeważającej części polskim wówczas Olsztynie). Po dziewięciu miesiącach ponownie pojechał do Monastyru i Monachium (1859–1860). W styczniu 1861 w Monachium uzyskał doktorat na podstawie rozprawy "Dionysius, der Areopagite". Stamtąd powołano go do posługi duszpasterskiej w małej, wiejskiej parafii w Gierzwałdzie. Następnie skierowano go do mniejszości katolickiej w Królewcu (wrzesień 1861– lipiec 1863), gdzie mógł już korzystać z bogatych bibliotek i archiwum.
W 1863 mianowany został prefektem w Królewskie Liceum Hosianum w Braniewie. Następnego roku biskup Joseph Geritz wyznaczył go do komisji sprawdzającej poziom nauczania języka polskiego w gimnazjum katolickim. W tym też roku habilitował się i jako privatdozent objął obowiązki wykładowcy na Wydziale Teologicznym Liceum Hosianum, jednocześnie pełniąc funkcję wicerektora ("subregensa") w seminarium duchownym. W 1869 został rektorem, a następnego roku profesorem zwyczajnym teologii pastoralnej w Liceum Hosianum. W czasie wojny francusko-pruskiej pracował w polowym lazarecie w Tempelhof pod Berlinem. W 1870, podczas I soboru watykańskiego, towarzyszył biskupowi Philippowi Krementzowi jako doradca teologiczny. Początkowo należał – jak niemal całe środowisko hozjańskie – do przeciwników dogmatu o nieomylności i o prymacie papieży, w trakcie soboru zmienił zdanie. Franz Hipler polemizował ze swoim nauczycielem z Monachium, profesorem teologii Ignazem von Döllingerem, sprzeciwiającym się uchwałom soboru.
W 1877 miały miejsce objawienia Matki Bożej w Gietrzwałdzie. Ponieważ Franz Hipler znał dobrze język polski, biskup Krementz skierował go w celu przesłuchania wizjonerek. Po 10-dniowym pobycie w Gietrzwałdzie nabrał przekonania co do autentyczności wydarzeń, protokoły spisał w języku polskim i niemieckim. Prowadząc działalność badawczą nawiązał współpracę z polskimi uczonymi, najliczniej ze środowiska krakowskiego, m.in. z Adolfem Mułkowskim – dyrektorem Biblioteki Uniwersytetu Jagiellońskiego, Franciszkiem Karlińskim – dziekanem Wydziału Filozoficznego Uniwersytetu Jagiellońskiego. Wspólnym dziełem edytorskim Hiplera i prof. Wincentego Zakrzewskiego, reprezentującego Komisję Historyczną Akademii Umiejętności, było wydanie dwóch tomów korespondencji Hozjusza. Dzieło zostało zainicjowane przez Hiplera, a sfinansowane przez Kraków i tam wydane (w sumie obaj historycy opublikowali ponad 2 tys. dokumentów, głównie listów). Hipler utrzymywał stałe kontakty z Komisją Historyczną Akademii Umiejętności. Jego naukowe relacje z uczonymi polskimi, poza wymienionymi osobami i instytucjami, były tak rozległe, że aż zdumiewające. Korespondował i współpracował przynajmniej jeszcze z dwudziestoma pięcioma przedstawicielami nauki polskiej. Ponieważ w tym okresie nasilała się pruska polityka kulturkampfu, władze berlińskie patrzyły podejrzliwie na takie działania Hiplera. Franz Hipler twardo bronił praw Kościoła, sprzeciwiając się „ustawom majowym” ("Maigesetze") podporządkowującym Kościół polityce państwa. W 1873 wystąpił z wnioskiem, aby uczniowie gimnazjum katolickiego bojkotowali lekcje religii starokatolickiego ks. Paula Wollmanna, po którym doszło do zamieszek w Braniewie.
Ponieważ sprzeciwił się kontroli przez państwo zarządzanego przez niego seminarium duchownego, 9 grudnia 1876 władze zamknęły uczelnię, a alumni musieli się przenieść się do seminarium w Eichstätt w Bawarii. Równocześnie Hipler starał się być lojalnym obywatelem i gdy minęły lata ostrej walki, otrzymał Order Orła Czerwonego IV klasy za zasługi na polu naukowym (odznaczenie dość często rozdawane przez króla).
Ksiądz Franz Hipler jako kanonik warmiński rezydował we Fromborku, gdzie zmarł 17 grudnia 1898 roku.

</doc>
<doc id="4200992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200992" title="Turku (1985)">
Turku (1985)

Turku (61) – fiński kuter rakietowy z lat 80. XX wieku, jedna z czterech jednostek typu "Helsinki". Okręt został zwodowany w 1985 roku w stoczni Wärtsilä w Helsinkach, a do służby w Fińskiej Marynarce Wojennej wszedł 3 czerwca 1985 roku. Jednostka została skreślona z listy floty w 2002 roku.
Projekt i budowa.
Projekt jednostek typu "Helsinki" powstał w Finlandii w 2. połowie lat 70. w celu stworzenia nowoczesnych i silnie uzbrojonych okrętów patrolowych, o znacznie lepszych parametrach od eksploatowanych ówcześnie radzieckich kutrów rakietowych projektu "205". Konstruktorzy stoczni Wärtsilä i specjaliści z Marynarki wzięli też pod uwagę doświadczenia płynące z eksploatacji pierwszego rodzimego kutra rakietowego – „Isku”. Jednostka prototypowa – „Helsinki” przeszła wiele prób i doświadczeń, które doprowadziły do wprowadzenia ulepszeń do projektu jeszcze przed budową kolejnych okrętów tego typu. Zmiany konstrukcyjne objęły m.in. zastosowanie innych śrub napędowych, przesunięcie sterów, modyfikację głównego stanowiska dowodzenia (GSD) i instalacji elektrycznej oraz montaż stępek przechyłowych.
Kuter rakietowy „Turku” został zamówiony w stoczni Wärtsilä w Helsinkach 13 stycznia 1983 roku, razem z dwoma kolejnymi jednostkami seryjnymi. Okręt został zwodowany i ukończony w 1985 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był kutrem rakietowym o długości całkowitej 45 metrów, szerokości 8,9 metra i zanurzeniu 3 metry. Gładkopokładowy kadłub jednostki oraz nadbudówka zostały wykonane ze stopu aluminium. Wyporność standardowa wynosiła 250 ton, zaś pełna 280 ton. Siłownię okrętu stanowiły trzy silniki wysokoprężne MTU 16V538 TB92 o łącznej mocy 10 230 KM, napędzające poprzez wały napędowe trzy śruby. Maksymalna prędkość jednostki wynosiła 30 węzłów.
Główne uzbrojenie okrętu stanowiły cztery podwójne wyrzutnie przeciwokrętowych pocisków rakietowych RBS-15SF produkcji szwedzkiej, umieszczone w części rufowej. Pocisk rozwijał prędkość 0,8 Ma, masa głowicy bojowej wynosiła 150 kg, zaś maksymalny zasięg sięgał 70 km. Na dziobie w wieży znajdowała się pojedyncza armata uniwersalna Bofors kalibru 57 mm Mark 1 L/70. Masa naboju wynosiła 2,4 kg, donośność sięgała 17 000 metrów, a szybkostrzelność teoretyczna 200 strz./min. W tylnej części nadbudówki znajdowały się dwie podstawy, na których były zainstalowane podwójne stanowiska działek plot. Sako kal. 23 mm L/87 (licencyjna radziecka ZU-23-2).
Broń przeciwpodwodną stanowiły dwie rufowe zrzutnie bomb głębinowych.
Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało m.in. radar nawigacyjny Raytheon ARPA, radar wykrywania celów 9GA 208, radar kontroli ognia 9LV 225, optoelektroniczny system kierowania ogniem Saab EOS 400 i sonar Simrad Marine SS 304. Na pokładzie umieszczono też wyrzutnię pocisków zakłóceń pasywnych Philips Philax, a po obu stronach wieży Boforsa zainstalowano dwie trójprowadnicowe wyrzutnie pocisków oświetlających kal. 103 mm.
Załoga okrętu składała się z 30 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Turku” został wcielony do służby w Fińskiej Marynarce Wojennej w dniu 3 czerwca 1985 roku. Kuter otrzymał numer burtowy 61. W latach 90. na okręcie zainstalowano konsole w bojowym centrum informacyjnym (BCI), przygotowano miejsce na rufie do instalacji dodatkowego holowanego sonaru Finnyards Sonac/PTA (zamiast jednej z wyrzutni rakiet RBS-15) i zamontowano ulepszone działka plot. Sako kal. 23 mm. Na początku XXI wieku dostosowano podstawy działek plot. Sako do zamiennej instalacji wyrzutni rakiet plot. Mistral (podobnie jak na nowszych okrętach typu "Rauma").
Wraz z bliźniaczymi kutrami „Turku” wchodził w skład 6. Dywizjonu Ścigaczy (6. Ohjuslaivueeseen), bazując w Pansio (Turku). Okręt wycofano ze służby w 2002 roku (razem z „Helsinkami”) i poddano „kanibalizacji”, pozyskując części zamienne dla pozostałych jednostek.

</doc>
<doc id="4200995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200995" title="Atelier Apollo">
Atelier Apollo

Atelier Apollo – fińska wytwórnia filmowa i firma dystrybucyjna. Założona w 1904 r. przez Karla Emila Ståhlberga. Była to pierwsza tego typu firma w Finlandii. Do niej należało też pierwsze stałe fińskie kino – Maailman Ympäri (pl. "Dookoła świata").
Siedziba mieściła się w Helsinkach.
Intencją jej założenia było według Ståhlberga promowanie piękna Finlandii wśród Finów i osób z zagranicy. Jej operatorzy – Frans Engström i I. K. Inha – podróżowali po kraju, filmując urokliwe krajobrazy – rzeki, wodospady, lasy, łąki itp.
W trzy lata po swoim powstaniu Atelier Apollo rozpisało konkurs na scenariusz pierwszego filmu fabularnego. Zwyciężył scenariusz pt. "Salaviinanpolttajat", jego autor do dzisiaj nie został ustalony. W 1907 r. na podstawie scenariusza nakręcono film w reżyserii Louisa Sparre'a i Teuvo Puro. Był to pierwszy w historii fiński film fabularny. W tym samym roku Atelier Apollo postawiło pierwsze fińskie laboratorium filmowe.
Do 1913 r. Atelier Apollo wyprodukowało ponad 100 filmów krótkometrażowych, co stanowiło połowę filmów wyprodukowanych w tym kraju. Słynęło z wysokiej jakości. Oprócz wspomnianych wyżej Engströma i Inha, współpracowali z nim także Hjalmar Hårdh i Oscar Lindelöf.

</doc>
<doc id="4200999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4200999" title="Stig-Göran Myntti">
Stig-Göran Myntti

Stig-Göran Myntti (ur. 6 sierpnia 1925 w Maalahti, zm. 28 lutego 2020) – fiński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Życiorys.
W trakcie swojej kariery występował w VIFK Vaasa i w RU-38 Pori. W latach 1945–1958 rozegrał 61 meczów w reprezentacji Finlandii, w których zdobył 5 goli. Jest dziadkiem piłkarza Henriego Myntti.

</doc>
<doc id="4201005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201005" title="OFK Vrbas">
OFK Vrbas

Omladinski Fudbalski Klub Vrbas (serb.: Омладински Фудбалски Клуб Врбас) – serbski klub piłkarski z siedzibą w Vrbasie (w okręgu południowobackim, w Wojwodinie). Został utworzony w 1969 roku, jako FK Vrbas. Obecnie występuje w Zonskiej lidze (4. poziom serbskich rozgrywek piłkarskich), w grupie Vojvodinska liga Sjever. Od 2007 roku klub występuje w rozgrywkach jako OFK Vrbas, wcześniej w latach 1969–2007 występował w rozgrywkach jako FK Vrbas. Nazwa Omladinski Fudbalski Klub po polsku oznacza "Młodzieżowy Piłkarski Klub".
Historia.
Klub powstał 27 sierpnia 1969 roku jako FK Vrbas w wyniku fuzji dwóch lokalnych klubów: OFK Vrbas i FK Kombinat. W czasach Socjalistycznej Federacyjnej Republiki Jugosławii najwyższym poziomem rozgrywek piłkarskich w których "FK Vrbas" występował to rozgrywki Drugiej ligi SFR Јugoslavije, gdzie klub występował 10 sezonów: 1974/75-75/76, 1977/78, 1979/80-1980/81, 1983/84-1986/87 i 1991/92. 
W czasach Federalnej Republiki Jugosławii "FK Vrbas" 7 sezonów występował w rozgrywkach Drugiej ligi SR Јugoslavije: sezon 1992/93 i sezony 1998/99-2003/04.
W 2007 roku FK Vrbas z powodu kłopotów finansowych zbankrutował i od sezonu 2007/08 klub rozpoczął występy w rozgrywkach od najniższego poziomu serbskich rozgrywek piłkarskich jako OFK Vrbas.
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Stadion Šlajz w Vrbasie, który może pomieścić 2.500 widzów.
Sezony.
 * W 2007 roku FK Vrbas z powodu kłopotów finansowych zbankrutował i od sezonu 2007/08 klub rozpoczął występy w rozgrywkach od najniższego poziomu serbskich rozgrywek piłkarskich jako OFK Vrbas.
 ** Z powodu sytuacji epidemicznej związanej z koronawirusem COVID-19 rozgrywki sezonu 2019/2020 zostały zakończone po rozegraniu 17 kolejek.

</doc>
<doc id="4201006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201006" title="Löbtau">
Löbtau

Löbtau – osiedle miasta Drezna.
Miejscowość powstała jako osada słowiańska. Najstarsza wzmianka o miejscowości "Liubituwa" pochodzi z 1068. W XIX w. nastąpił gwałtowny rozrost osady. W 1834 zamieszkiwało ją 163 osób, a w 1890 już 12 908 osób. W 1903 miejscowość włączono w granice Drezna.
Administracyjnie dzieli się na części północną (Löbtau-Nord) i południową (Löbtau-Süd). Graniczy z osiedlami Friedrichstadt, Südvorstadt, Plauen, Dölzschen, Naußlitz, Gorbitz i Cotta.

</doc>
<doc id="4201009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201009" title="Helvi Hämäläinen">
Helvi Hämäläinen

Helvi Hämäläinen (ur. 16 czerwca 1907 w Haminie, zm. 17 stycznia 1998 w Espoo) – fińska pisarka i poetka.
Życiorys.
Wczesne lata.
Jej rodzicami byli garbarz Aaro Hämäläinen oraz Iida Maria Hämäläinen z domu Mikkelson. W 1918 roku cała rodzina przeprowadziła się z Haminy do Helsinek. W 1922 roku Aaro Hämäläinen zmarł, pozostawiając rodzinę w słabej kondycji finansowej.
Helvi Hämäläinen uczęszczała do szkoły "Helsingin uusi yhteiskoulu", którą ukończyła po siedmiu klasach w 1929 roku. Z powodu trudności finansowych odeszła z liceum. 
Kariera.
W połowie lat 20. XX wieku wstąpiła do stowarzyszenia literackiego "Nuoren Voiman Liitto", gdzie zetknęła się z takimi pisarzami jak Elina Vaara, Lauri Viljanen i Arvi Kivimaa, a także Mika Waltari, który po zapoznaniu się z poezją Helvi Hämäläinen zachęcał ją do dalszego pisania. Zadebiutowała powieścią "Hyväntekijä", opublikowaną w 1930 roku.
Znaczny rozgłos przyniosła jej wydana w 1941 roku powieść "Säädyllinen murhenäytelmä", w której bohaterach można było rozpoznać przedstawicieli ówczesnej fińskiej elity kulturalnej, m.in. Tyyni Tuulio, Ovaa Tuulio, czy Olavi Paavolainena.
Wydany w 1987 roku tomik poezji "Sukupolveni unta" został uhonorowany nagrodą Finlandia.
Życie prywatne.
W 1931 roku wyszła za mąż za przedstawiciela bohemy Niilo Haapmana, któremu urodziła syna. Małżeństwo trwało kilka tygodni, choć formalnie zakończyło się w 1936 roku.

</doc>
<doc id="4201010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201010" title="Język amarasi">
Język amarasi

Język amarasi – język austronezyjski używany na terenie indonezyjskiej prowincji Małe Wyspy Sundajskie Wschodnie, w jej części tj. Timorze Zachodnim. W 2011 roku miał 70 tys. użytkowników.
Tworzy sieć dialektów wespół z językiem uab meto. Uab meto i amarasi wykazują różnice na poziomie fonologii, słownictwa i semantyki.
Jest zapisywany alfabetem łacińskim.

</doc>
<doc id="4201014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201014" title="Linia kolejowa Immelborn – Steinbach">
Linia kolejowa Immelborn – Steinbach

Linia kolejowa Immelborn – Steinbach – dawna jednotorowa i niezelektryfikowana linia kolejowa w kraju związkowym Turyngia. Łączy miejscowości Immelborn i Steinbach.

</doc>
<doc id="4201016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201016" title="Marcelina Zawisza">
Marcelina Zawisza

Marcelina Monika Zawisza (ur. 3 maja 1989 w Katowicach) – polska działaczka społeczna i polityczna, członkini Zarządu Krajowego Lewicy Razem (2015–2020), posłanka na Sejm IX kadencji, pierwsza wiceprzewodnicząca Koalicyjnego Klubu Parlamentarnego Lewicy. W 2018 umieszczona na liście "Forbes 30 Under 30".
Życiorys.
Młodość i wykształcenie.
Urodziła się w Katowicach w górniczej i związkowej rodzinie. W dzieciństwie zachorowała na nowotwór kości; choroba ta według niej miała znaczący wpływ na późniejsze podjęcie działalności politycznej. Ukończyła studia licencjackie w Instytucie Polityki Społecznej Uniwersytetu Warszawskiego. Zamieszkała w Warszawie.
Działalność polityczna.
Należała do stowarzyszenia Młodzi Socjaliści oraz do Partii Zieloni, w której od 2014 była członkinią zarządu partii oraz przewodniczącą jej warszawskiego koła. W wyborach w 2014 kandydowała z listy Zielonych do Parlamentu Europejskiego. W tym samym roku była kandydatką do rady miasta w Warszawie, kierowała też sztabem Joanny Erbel, ubiegającej się o funkcję prezydenta Warszawy w wyborach samorządowych.
W 2015 wystąpiła z Zielonych, należała w tym samym roku do założycieli Partii Razem. W maju 2015 podczas kongresu założycielskiego wybrana do Zarządu Krajowego partii, a następnie wybierana na kolejne kadencje zarządu. W 2015 kandydowała z listy tego ugrupowania do Sejmu z pierwszego miejsca na liście w okręgu katowickim. Otrzymała 8316 głosów, nie uzyskując mandatu; Partia Razem nie przekroczyła progu wyborczego.
W 2018 została umieszczona na opublikowanej przez magazyn „Forbes” europejskiej liście "Forbes 30 Under 30", zawierającej wpływowe osoby poniżej trzydziestego roku życia, za udział w założeniu Razem oraz w organizacji tzw. czarnego protestu. W wyborach w 2019 bezskutecznie ubiegała się o mandat posłanki do Parlamentu Europejskiego z listy komitetu Lewica Razem, który nie przekroczył progu wyborczego. W wyborach krajowych w tym samym roku jako liderka listy SLD (w ramach porozumienia między ugrupowaniami lewicowymi) w okręgu opolskim została wybrana do Sejmu IX kadencji. W parlamencie została członkinią Komisji Zdrowia oraz pierwszą wiceprzewodniczącą Koalicyjnego Klubu Parlamentarnego Lewicy.
Życie prywatne.
Ma dwóch synów: Adama (ur. 2020) i Pawła (ur. 2021).

</doc>
<doc id="4201017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201017" title="X Liceum Ogólnokształcące im. prof. Stefana Banacha w Toruniu">
X Liceum Ogólnokształcące im. prof. Stefana Banacha w Toruniu

X Liceum Ogólnokształcące im. prof. Stefana Banacha w Toruniu – szkoła ponadpodstawowa, założona w 1992 roku w Toruniu.
Lokalizacja.
Szkoła znajduje się w centrum miasta, na Przedmieściu św. Katarzyny, przy placu św. Katarzyny, w sąsiedztwie Zespołu Staromiejskiego.
Historia.
Początki szkoły sięgają 1992 roku, kiedy to przekształcono Ogólnokształcące Liceum Wojskowe im. por. Ryszarda Kuleszy w X Liceum Ogólnokształcące im. prof. Stefana Banacha, a jego pierwszym dyrektorem został Andrzej Drozdowski.
Od 1996 roku szkoła jest organizatorem koncertów charytatywnych pod tytułem „Serce dla nadziei”, dedykowanych dla dzieci z Hospicjum „Nadzieja”.
W lutym 1999 roku placówka została wpisana na listę Szkół Stowarzyszonych UNESCO.
6 października 2017 roku w hotelu „Copernicus” władze szkoły zorganizowały jej srebrny jubileusz.
Absolwenci.
Znani absolwenci szkoły:

</doc>
<doc id="4201018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201018" title="Ludwik Hartwig">
Ludwik Hartwig

Ludwik Hartwig (ur. 3 sierpnia 1883 w Kijowie, zm. 10 października 1975 w Lublinie) – polski artysta fotograf. Członek Związku Polskich Artystów Fotografików. Zasłużony mieszkaniec Lublina.
Życiorys.
Ludwik Hartwig (syn rzemieślnika Andrzeja Hartwiga, pochodzącego ze Lwowa) wczesne dzieciństwo spędził w Kijowie. W 1896 roku – po ukończeniu szkoły powszechnej przy kościele św. Katarzyny w Odessie (1985) – został czeladnikiem w zakładzie fotograficznym Jakuba Tyraspolskiego w Odessie. W latach 1899–1901 pracował w filii zakładu fotograficznego Jakuba Tyraspolskiego w Łodzi oraz od 1901 roku w kolejnej filii w Warszawie. Po wyjeździe do Moskwy, w latach 1903–1906 pracował w zakładzie fotograficznym Apelta. Od 1906 roku do 1917 prowadził własny zakład fotograficzny w Moskwie. 
W 1917 roku po wybuchu rewolucji październikowej w Rosji wyjechał z rodziną (żoną i dziećmi – Walentym, Edwardem, Heleną, Zofią) na tereny dzisiejszej Polski, do Lublina. W Lublinie od 1919 roku prowadził własny zakład fotograficzny, specjalizujący się w fotografii portretowej. Ludwik Hartwig oprócz fotografii portretowej wykonywał wiele innych zleceń fotograficznych, współpracując m.in. z lubelskimi czasopismami, w latach 1926–1927 współpracował z Teatrem Miejskim w Lublinie. W 1928 roku był współzałożycielem lubelskiego cechu fotografów, w którym pełnił funkcję przewodniczącego Wojewódzkiej Komisji Egzaminacyjnej dla fotografów w Lublinie. Po wybuchu II wojny światowej, po największym w czasie wojny bombardowaniu Lublina – 9 września 1939 roku – dla potrzeb magistratu sporządził dokumentację fotograficzną zniszczeń tego miasta. Wówczas został zniszczony również jego zakład fotograficzny (m.in. sprzęt oraz archiwum fotograficzne Ludwika Hartwiga i jego syna Edwarda). 
W 1942 roku Ludwik Hartwig był współzałożycielem "Wspólnoty Fotografów w Lublinie""." Po zakończeniu II wojny światowej prowadził kolejny zakład fotograficzny (należący do jego drugiej żony), który następnie został przejęty przez spółdzielnię "Zorza" w 1950 roku. W 1947 roku został członkiem Rady Naukowej Naukowego Instytutu Rzemieślniczego w Lublinie. W 1953 roku został przyjęty w poczet członków Związku Polskich Artystów Fotografików (legitymacja nr 171).
Ludwik Hartwig zmarł 10 października 1975 roku w Lublinie. Jego fotografie znajdują się m.in. w zbiorach Muzeum Narodowego w Warszawie oraz Archiwum Państwowego w Lublinie. 
Rodzina.
Ludwik Hartwig był mężem Marii z domu Biriukow oraz ojcem fotografa Edwarda Hartwiga (1909–2003), lekarza Walentego Hartwiga (1910–1991) i poetki Julii Hartwig (1921–2017).

</doc>
<doc id="4201023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201023" title="Jun Tae-soo">
Jun Tae-soo

Jun Tae-soo (ur. 2 marca 1984 w Boryeong, zm. 21 stycznia 2018 w Korei Południowej) – południowokoreański aktor filmowy, teatralny i telewizyjny.
Jest młodszym bratem aktorki Ha Jin-wo. Jun zmarł 21 stycznia 2018 roku w wieku 34 lat, po walce z depresją od dłuższego czasu, jednak nie podano dokładnej przyczyny zgonu aktora.

</doc>
<doc id="4201024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201024" title="Ajos Dimitrios (stacja metra)">
Ajos Dimitrios (stacja metra)

Ajos Dimitrios (gr: "Άγιος Δημήτριος") – stacja metra ateńskiego, na linii 2 (czerwonej). Została otwarta 5 czerwca 2004. Nazwa stacji pochodzi od gminy Ajos Dimitrios.

</doc>
<doc id="4201025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201025" title="Suvi Mikkonen">
Suvi Mikkonen

Suvi Mikkonen (ur. 11 lipca 1988 w Saari na wyspie Dragsfjärd) – fińska zawodniczka uprawiająca taekwondo, dwukrotna olimpijka, medalistka mistrzostw Europy.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się na jednej z małych, fińskich wysepek. Gdy była noworodkiem, jej rodzice przeprowadzili się na Florydę. Mieszkała również w Kostaryce i Argentynie. Od ponad dziesięciu lat mieszka na stałe w Madrycie. Kontynuowała swoje treningi i zaczęła studiować na uniwersytecie w Madrycie. Rozpoczęła treningi taekwondo na siłowni Florydzie w wieku czterech lat.
Mistrzostwa lokalne i europejskie.
Jest wielokrotnym mistrzem Finlandii i czterokrotnym mistrzem Skandynawii (2008, 2010, 2011, 2013). W 2009 roku brała udział w Uniwersjadzie w kategorii do 55 kg.
Mikkonen startowała w Mistrzostwach Świata w latach 2009, 2011, 2013 i 2015 oraz w zawodach Mistrzostw Europy w latach 2008, 2014 i 2016.
Na Mistrzostwach Europy w Baku w 2014 roku zdobyła brązowy medal w kategorii do 53 kg, co dotychczasowo jest jej najlepszym osiągnięciem w karierze.
Igrzyska olimpijskie.
W styczniu 2012 r. uzyskała kwalifikację na Letnie Igrzyska Olimpijskie w Londynie. Była ona jedyną przedstawicielką swojej konkurencji z Finlandii. W 1/8 pokonała Senegalkę 9-6, zaś w następnej rundzie przegrała z Chinką Hou Yuzhuo 2-7. Po przegranej trafiła do repasaży. W pierwszym pokonała Amerykankę Dianę López, zaś w drugim przegrała z reprezentantką Chińskiego Tajpej Tseng Li-cheng. W rezultacie zajęła 5. miejsce w końcowej klasyfikacji.
W 2016 roku zdobyła kwalifikację do Rio de Janeiro. W pierwszej rundzie wygrała z reprezentantką gospodarzy Julią Vasconselos dos Santos wynikiem 10-9, zaś w ćwierćfinale uległa Szwedce Nikicie Glasnović 4-7.
Życie prywatne.
Posiada piąty dan oraz czarny pas. Trenuje głównie w Hiszpanii i poza jej granicami. Biegle włada językiem fińskim, hiszpańskim i angielskim. Jej partnerem jest Jezus Ramal, który jest także jej trenerem.

</doc>
<doc id="4201030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201030" title="Iliupoli (stacja metra)">
Iliupoli (stacja metra)

Iliupoli (gr: "Ηλιούπολη") – stacja metra ateńskiego, na linii 2 (czerwonej). Została otwarta 26 lipca 2013. Nazwa stacji pochodzi od gminy Iliupoli, na której terenie się znajduje.

</doc>
<doc id="4201033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201033" title="Alimos (stacja metra)">
Alimos (stacja metra)

Alimos (gr: "Άλιμος") – stacja metra ateńskiego, na linii 2 (czerwonej). Została otwarta 26 lipca 2013. Nazwa stacji pochodzi od gminy Alimos, na której terenie się znajduje.

</doc>
<doc id="4201034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201034" title="Arjirupoli (stacja metra)">
Arjirupoli (stacja metra)

Arjirupoli (gr: "Αργυρούπολη") – stacja metra ateńskiego, na linii 2 (czerwonej). Została otwarta 26 lipca 2013. Nazwa stacji pochodzi od gminy Arjirupoli, na której terenie się znajduje.

</doc>
<doc id="4201037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201037" title="Eliniko (stacja metra)">
Eliniko (stacja metra)

Eliniko (gr: "Ελληνικό") – stacja metra ateńskiego, na linii 2 (czerwonej), będąca jej południowym krańcem. Została otwarta 26 lipca 2013. Nazwa stacji pochodzi od gminy Eliniko, na której terenie się znajduje. Położona jest w pobliżu starego portu lotniczego "Ellinikon".

</doc>
<doc id="4201048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201048" title="Thomandersiaceae">
Thomandersiaceae

Thomandersiaceae – monotypowa rodzina z rzędu jasnotowców ("Lamiales"). Należy do niej jeden rodzaj – Thomandersia, w obrębie którego wyróżnia się 6 gatunków. Wszyscy przedstawiciele występują w zachodniej części Afryki Równikowej – od południowej Liberii po Republikę Środkowoafrykańską i Kongo. "Thomandersia laurifolia", a prawdopodobnie także pozostałe gatunki, wykorzystywane są w celach leczniczych przez ludzi i goryle. Gorzkie liście tych roślin spożywane są w celu pozbycia się pasożytów. Nazwa rodzaju upamiętnia szkockiego lekarza i botanika z XIX wieku – Thomasa Andersona, który pierwszy opisał ten rodzaj (jako "Scytanthus", która to nazwa jako homonim innego rodzaju z rodziny toinowatych musiała zostać odrzucona).
Systematyka.
Rodzaj "Thomandersia" klasyfikowany był tradycyjnie do rodziny akantowatych "Acanthaceae" lub "Schlegeliaceae". Badania filogenetyczne bazujące na analizie DNA wykazały odrębność taksonu spośród roślin rzędu jasnotowców "Lamiales" i zaistniała konieczność wyodrębnienia go w osobną rodzinę. Rodzina "Thomandersiaceae" włączona została do systemu APG III z 2009 i tak samo ujęta została w systemie APG IV z 2016. Pozycja systematyczna rodziny nie jest pewna – dane molekularne wskazują na jej przynależność do kladu wspólnego z rodzinami "Schlegeliaceae" i werbenowatymi "Verbenaceae", natomiast budowa pyłku wskazuje bardziej na pokrewieństwo z połapkowatymi "Pedaliaceae".

</doc>
<doc id="4201049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201049" title="Thomandersia">
Thomandersia



</doc>
<doc id="4201051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201051" title="Podwójne życie Ingi">
Podwójne życie Ingi

Podwójne życie Ingi (niem. "Engel mit kleinen Fehlern") – niemiecka komedia z 1936 roku w reżyserii Carla Boese. Premiera filmu odbyła się 31 marca 1936.
Fabuła.
Bogata ciocia Mary z Kanady obiecuje Maxowi Bauerowi płacić co miesiąc 500 marek na każde jego dziecko. Po urodzeniu córki Ingi, Max informuję ciocię, że urodziły się bliźniaczki Inga i Urszula. Po dwudziestu latach ciocia przyjeżdża do Maxa. Inga, postanawia uratować ojca udając swoją siostrę bliźniaczkę.

</doc>
<doc id="4201057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201057" title="Leszek Belzyt">
Leszek Belzyt

Leszek Cezary Belzyt (ur. 27 sierpnia 1958 w Warszawie) – polski historyk, profesor nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Zielonogórskiego, poeta.
Specjalizuje się w historii współczesnej, politologii, stosunkach międzynarodowych i historii nowożytnej. W 1981 ukończył magisterskie studia historyczne na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. Doktorat obronił w 1987. Habilitował się w 1999 na Uniwersytecie Jagiellońskim. W latach 1993-2000 pracował w niemieckich instytutach badawczych w Berlinie i w Lipsku (Historische Kommission i GWZO). Prowadził zajęcia na czterech uniwersytetach niemieckich w Berlinie, Lipsku, Poczdamie i w Dreźnie. Tytuł naukowy profesora uzyskał w 2017. Od 2013 pełni funkcję kierownika Zakładu Historii Społecznej, Gospodarczej i Wojskowości Wydziału Ekonomii i Zarządzania Uniwersytetu Zielonogórskiego.
W 2015 został odznaczony Medalem Komisji Edukacji Narodowej.

</doc>
<doc id="4201059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201059" title="Alex Florea">
Alex Florea

Alex Florea (ur. 15 września 1991 w Konstancy) – rumuński piosenkarz, reprezentant Rumunii w Konkursie Piosenki Eurowizji 2017 w duecie z Ilincą.
Kariera.
W 2015 wystąpił w programie "Vocea României", rumuńskiej wersji "The Voice", gdzie wszedł w skład drużyny Mariusa Mogi. Odpadł w półfinale, gdzie został wyeliminowany przez Tobiego Ibitoye.
W 2017 roku w duecie z Ilincą wystartował w rumuńskich eliminacjach eurowizyjnych z utworem „Yodel It!”. W finale selekcji duet otrzymał 10 377 głosów telewidzów, dzięki czemu został wybrany na reprezentanta Rumunii w 62. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Kijowie. Po wyborze na reprezentantów kraju, para wystąpiła na przedeurowizyjnych koncertach promocyjnych w Londynie, Tel Awiwie, Amsterdamie i Madrycie. 11 maja duet wystąpił jako piąty w kolejności w drugim półfinale konkursu i z szóstego miejsca awansował do finału, w którym zaprezentował się jako 20. w kolejności i zajął 7. miejsce z 282 punktami w tym 224 punkty od telewidzów (5. miejsce) i 58 pkt od jurorów (15. miejsce). W październiku 2017 eurowizyjny utwór zdobył nagrodę Radar de Media w kategorii piosenka roku.
W 2018 roku ponownie zgłosił się do eliminacji do Konkursu Piosenki Eurowizji z piosenką „Nobody Told Me It Would Hurt”. 22 grudnia 2017 znalazł się wśród 60 wykonawców zakwalifikowanych do półfinału selekcji. 9 stycznia 2018 ogłoszono, że Florea wystąpi w pierwszym spośród pięciu półfinałów, 21 stycznia w Fokszanach. W swoim półfinale zajął 5. miejsce z 28 punktami, w wyniku czego odpadł z rywalizacji.

</doc>
<doc id="4201069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201069" title="Finlandia (nagroda architektoniczna)">
Finlandia (nagroda architektoniczna)

Finlandia (nagroda architektoniczna) (fin. "Arkkitehtuurin Finlandia -palkinto") – najważniejsza fińska nagroda architektoniczna przyznawana za wybitny projekt nowego lub restaurację starego budynku lub kompleksu, który został ukończony w ciągu ostatnich trzech lat. Nagroda jest przyznawana rokrocznie od 2014 roku przez Fińskie Stowarzyszenie Architektów SAFA. Może być przyznana fińskiemu lub zagranicznemu architektowi za projekt przeznaczony do realizacji w Finlandii lub fińskiemu architektowi za projekt realizowany za granicą. 
Historia.
Fińskie Stowarzyszenie Architektów SAFA decyzję o przyznawaniu nagrody podjęło 12 grudnia 2011 roku, aby podkreślić wartość kulturową architektury, tak jak to robi w dziedzinie literatury nagroda Finlandia. 
Proces przyznawania nagrody jest dwuetapowy: w pierwszym jury złożone z architektów nominuje 3-5 budynków, w drugim sędzia, którym jest osobą nie będąca architektem wybiera według własnych kryteriów jeden z projektów. Nagrodą jest tablica, którą można umieścić na budynku oraz certyfikat dla architekta.
Pierwsza edycja 2014.
Jury nominowało 4 obiekty: Pawilon Gösta zbudowany dla Serlachius Muzeum w Mänttä, Kaisa Haus budynek Biblioteki Głównej Uniwersytetu Helsińskiego, rozbudowę Biblioteki Miejskiej w Seinäjoki i Muzeum Historii Żydów Polskich w Warszawie. O wybór nagrodzonego projektu poproszono profesora ekonomii Sixtena Korkmana. Nagrodę przyznano 4 listopada 2014 projektantowi Muzeum Historii Żydów Polskich Rainerowi Mahlamäki. 
Druga edycja 2015.
Jury złożone z architektów nominowało 5 projektów: Kangasala Arts Center w Kangasali, Merenkulkijanranta (budynek mieszkalny) w Helsinkach, Szkoła Opinmäki w Espoo, Op Headquarters (blok mieszkalny) w Helsinkach i Puukuokka w Kuokkala. 
Laureata wybrała fińska kompozytorka Kaija Saariaho. 23 września nagrodę przyznano 8-kondygnacyjnemu drewnianemu budynkowi mieszkalnemu Puukuokka w Kuokkala. Głównym projektantem był Anssi Lassila.
Trzecia edycja 2016.
Kaplica Suvalu w Espoo, Teatr miejski w Lappeenranta, Löyly (kompleks saun) w Helsinkach, Hala sportowa i wielofunkcyjny budynek w Rovaniemi.
Nagrodę spośród 4 nominowanych obiektów przyznał były premier Paavo Lipponen Rovaniemi Sports Arena Railo w Rovaniemi wg projektu Aarø Artona.
Czwarta edycja 2017.
Nominacje: Kościół św. Pawła w Tartu, Teatr miejski w Helsinkach, Centrum edukacyjne im.Haralda Herlina Uniwersytetu Aalto, Gimnazjum (Roihuvuori School) w Helsinkach Nagroda została przyznana projektowi przebudowy Centrum edukacyjnemu im. Haralda Herlina Uniwersytetu Aalto w Otaniemi w Finlandii zaprojektowane przez Alvara Aalto. Zwycięzca został wybrany przez Reijo Karhinen, prezesa i dyrektora wykonawczego OP Financial Group.

</doc>
<doc id="4201072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201072" title="Orlando Roa Barbosa">
Orlando Roa Barbosa

Orlando Roa Barbosa (ur. 4 lipca 1958 w Cali) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, od 2020 arcybiskup Ibagué.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 6 grudnia 1984 i został inkardynowany do archidiecezji Ibagué. Po święceniach został prefektem w niższym seminarium w Ibagué, a w latach 1987-1988 był delegatem biskupim ds. duszpasterstwa młodzieży i powołań. W kolejnych latach pracował duszpastersko w kilku parafiach, a w 2004 objął funkcję rektora wyższego seminarium.
12 maja 2012 został prekonizowany biskupem pomocniczym Ibagué ze stolicą tytularną "Nasbinca". Sakry biskupiej udzielił mu 28 lipca 2012 ówczesny arcybiskup Ibagué, Flavio Calle Zapata.
30 maja 2015 papież Franciszek mianował go biskupem Espinal. Ingres odbył się 18 lipca 2015.
29 maja 2020 został powołany na urząd arcybiskupa Ibagué, zaś kanonicznie objął tenże urząd 18 lipca 2020.

</doc>
<doc id="4201077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201077" title="Yaqub Mor Anthonios">
Yaqub Mor Anthonios

Yaqub Mor Anthonios (ur. 12 lipca 1952 w Kalamboor) – duchowny Malankarskiego Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, będącego częścią Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, od 2009 biskup Mangalore..

</doc>
<doc id="4201079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201079" title="Anthonious Yaqub">
Anthonious Yaqub



</doc>
<doc id="4201080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201080" title="Severios Abraham">
Severios Abraham



</doc>
<doc id="4201081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201081" title="Dölzschen">
Dölzschen

Dölzschen – osiedle Drezna, położone w południowo-zachodniej części miasta.
Miejscowość została założona przez Słowian. Najstarsza wzmianka o miejscowości "Deltsan" pochodzi z 1144. W 1834 wieś zamieszkiwało 180 osób, w 1890 – 964 osób, a w 1939 – 3267 osób. W 1945 osadę włączono w granice Drezna.
Graniczy z osiedlami Roßthal, Naußlitz, Löbtau, Plauen, Coschütz oraz miastem Freital.

</doc>
<doc id="4201082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201082" title="Thomas Mor Timotheos">
Thomas Mor Timotheos

Thomas Mor Timotheos (ur. 11 lipca 1949 w Lakkattoor) – duchowny Malankarskiego Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, będącego częścią Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, od 1999 biskup Kottayam..

</doc>
<doc id="4201088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201088" title="Joseph Mor Gregorios">
Joseph Mor Gregorios

Joseph Mor Gregorios (ur. 10 listopada 1960 w Perumpally) – duchowny Malankarskiego Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, będącego częścią Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, od 1994 biskup Koczin..

</doc>
<doc id="4201091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201091" title="Geevarghese Mor Coorilose">
Geevarghese Mor Coorilose

Geevarghese Mor Coorilose (ur. 14 listopada 1965 w Nalunnakkal) – duchowny Malankarskiego Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, będącego częścią Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, od 2006 biskup Niranam..

</doc>
<doc id="4201096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201096" title="Mathews Mor Aphrem">
Mathews Mor Aphrem

Mathews Mor Aphrem (ur. 5 sierpnia 1968 w Arincherumala) – duchowny Malankarskiego Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, będącego częścią Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, od 2006 biskup pomocniczy Angamali..

</doc>
<doc id="4201099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201099" title="Zacharias Mor Philoxenos">
Zacharias Mor Philoxenos

Zacharias Mor Philoxenos (Filoksenos, wł. Zacharias Therampil, ur. 5 maja 1972 w Arincherumala) – duchowny Malankarskiego Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, będącego częścią Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, od 2010 biskup Idukki.
Życiorys.
22 lutego 1998 został wyświęcony na diakona. Święcenia kapłańskie przyjął 3 lipca 2000. Sakrę biskupią otrzymał 4 stycznia 2010.

</doc>
<doc id="4201100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201100" title="Yuhanon Mor Militios">
Yuhanon Mor Militios

Yuhanon Mor Militios (Melecjusz, wł. Yuhanon Elavinamannil, ur. 25 kwietnia 1957 w Omallor) – duchowny Malankarskiego Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, będącego częścią Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, od 2002 biskup Thumbamon.
Życiorys.
14 września 1976 został wyświęcony na diakona. Święcenia kapłańskie przyjął 5 grudnia 1982. Sakrę biskupią otrzymał 8 grudnia 2002.

</doc>
<doc id="4201103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201103" title="Kuriakose Mor Theophilos">
Kuriakose Mor Theophilos

Kuriakose Mor Theophilos (ur. 1 lutego 1966) – duchowny Malankarskiego Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, będącego częścią Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, od 2003 wikariusz patriarszy Europy..

</doc>
<doc id="4201105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201105" title="Markose Mor Chrysostomos">
Markose Mor Chrysostomos

Chryzostom (wł. Markose Pallathu, ur. 26 września 1966 w Thattekadu) – duchowny Malankarskiego Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, będącego częścią Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, od 2006 biskup misyjny Wschodu..

</doc>
<doc id="4201108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201108" title="Elias Mor Athanasios">
Elias Mor Athanasios

Elias Mor Athanasios (ur. 11 lutego 1964 w Angamali) – duchowny Malankarskiego Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, będącego częścią Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, od 2007 biskup Triśur..

</doc>
<doc id="4201113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201113" title="Julius Abdulahad Shabo">
Julius Abdulahad Shabo

Julius Abdulahad Shabo (ur. 8 marca 1951 w Al-Kamiszli) – duchowny Syryjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, od 1987 arcybiskup Szwecji i Skandynawii..

</doc>
<doc id="4201114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201114" title="Akt Unii z 1800">
Akt Unii z 1800



</doc>
<doc id="4201116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201116" title="Erich Apel">
Erich Apel

Erich Hans Apel (ur. 3 października 1917 w Judenbach, Turyngia, Niemcy, zm. 3 grudnia 1965 w Berlinie Wschodnim) – inżynier mechanik, specjalista hydrauliki silników rakietowych, doktor ekonomii, funkcjonariusz SED, wicepremier i przewodniczący Państwowej Komisji Planowania NRD.
Życiorys.
Syn ślusarza i krawcowej. Ukończył szkołę podstawową w Judenbach i gimnazjum w Sonneberg i Steinach. Następnie zdobył zawód narzędziowca i ślusarza w Neuhaus am Rennweg (1932-1935). W latach 1935–1937 pracował jako konstruktor i narzędziowiec w fabryce porcelany w Neuhaus. W latach 1937–1939 studiował w szkole inżynierskiej w Ilmenau ("Ingenieurschule Ilmenau"), uzyskując tytuł inżyniera mechanika.
Od 1940 uczestniczył w programie rakietowym Wernhera von Brauna jako specjalista hydrauliki silników rakietowych. W 1942 wziął udział w pierwszej na świecie udanej próbie rakiety dalekiego zasięgu V-2. Od 1943 był szefem działu rozwoju Wojskowego Instytutu Badawczego ("Heeresversuchsanstalt Peenemünde"); następnie czuwał nad produkcją części do V-2 – m.in. był głównym inżynierem zakładów Linke-Hoffmann-Werke we Wrocławiu, później nad ich naprawą jako dyrektor techniczny w firmie Peterbau GmbH w Kleinbodungen koło Nordhausen (-1945).
W dniu 1 czerwca 1946 Apla przejęła Radziecka Administracja Wojskowa w Niemczech ("Sowjetische Militäradministration in Deutschland") w której pełnił funkcję głównego inżyniera Radzieckiej Komisji Technicznej ("Sowjetisch-Technische Kommission") w Bleicherode, a następnie w Związku Radzieckim jako szef zakładu doświadczalnego nad bronią rakietową na wyspie Gorodomla koło Ostaszkowa (1946-1952).
Po powrocie do Niemiec Apel pracował w Ministerstwie Przemysłu Maszynowego NRD ("DDR-Ministerium für Maschinenbau") i Ministerstwie Przemysłu Ciężkiego NRD ("Ministerium für Schwermaschinenbau"); był wiceministrem (1953-1955), i ministrem przemysłu ciężkiego (1955-1958).
W 1954 Apel został kandydatem, w 1957 członkiem SED. Od 1958 był szefem Komisji Gospodarczej przy Biurze Politycznym Komitetu Centralnego SED i w tym samym roku też zastępcą przewodniczącego Komisji Gospodarczej Izby Ludowej NRD ("Volkskammer"). W lipcu 1958 został wybrany zastępcą członka KC SED, a w lipcu 1960 członkiem. W lipcu 1961 został zastępcą członka Biura Politycznego i sekretarzem KC SED. W 1960 uzyskał doktorat z ekonomii. Był członkiem prezydium Rady Ministrów NRD, ostatnio wicepremierem, i przewodniczącym Państwowej Komisji Planowania NRD (1963-1965).
W 1965 Apel został znaleziony z pistoletem w ręku w swoim gabinecie w Komisji Planowania. Nie są znane motywy tego kroku, praca na rzecz III Rzeszy, czy śmiałe plany zreformowania (urynkowienia?) gospodarki NRD.
Z racji sprawowanych funkcji był „skoszarowany” w partyjno-rządowych osiedlu kierownictwa NRD – Osiedlu Leśnym pod Bernau. Jego urna została pochowana w "Gedenkstätte der Sozialisten" („Miejsce Pamięci Socjalistów”) na centralnym cmentarzu Friedrichsfelde w Berlinie-Lichtenberg.

</doc>
<doc id="4201117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201117" title="Międzynarodowy Instytut Unifikacji Prawa Prywatnego">
Międzynarodowy Instytut Unifikacji Prawa Prywatnego

Międzynarodowy Instytut Unifikacji Prawa Prywatnego ("The International Institute for the Unification of Private Law, UNIDROIT") — międzynarodowa organizacja rządowa, której celem jest dążenie do unifikacji prawa prywatnego — ze szczególnym uwzględnieniem ujednolicenia zwyczajów w handlu międzynarodowym — należących do niej państw i grup państw.
Instytucja zajmuje się określaniem potrzeb, analizowaniem możliwości oraz określaniem sposobów wdrażania nowych rozwiązań harmonizacji i koordynacji prawa prywatnego. Ośrodek w tym celu przygotowuje projekty ustaw i konwencji, przedstawia projekty umów mające ułatwiać stosunki międzynarodowe w dziedzinie prawa prywatnego, podejmuje studia w zakresie porównawczego prawa prywatnego, współpracuje z innymi instytucjami, które podejmują się projektów w tej dziedzinie, organizuje konferencje naukowe i zajmuje się publikacją prac które uważa za warte szerokiego rozpowszechnienia.
Główna siedziba ośrodka mieści się w centrum Rzymu, we Włoszech, w Villi Aldobrandini. Jest to pochodząca z XVII wieku, barokowa rezydencja książęca otoczona ogrodami z fontannami.
Polskim członkiem Rady Zarządzającej UNIDROIT był w latach 2014–2018 prof. dr hab. Wojciech Popiołek.
Historia i członkostwo.
Ośrodek powstał w ramach istniejącej w I połowie XX wieku Ligi Narodów, utworzony jako jej organ pomocniczy w 1926 r., od 1940 r. funkcjonował już na podstawie przyjętej wielostronnej umowy, statutu UNIDROIT.
Instytucja składa się z 63 państw. Członkami organizacji mogą być tylko i wyłącznie państwa, które przystąpiły do Statutu UNIDROIT. Obecnie państwa członkowskie pochodzą z pięciu kontynentów i dzięki temu zapewniają wielokulturowość oraz różnorodność organizacji pod względem prawnym (wielość systemów prawnych), ekonomicznym (myśli, koncepcje) oraz politycznym (różne ustroje i systemy państw członkowskich). Wśród członków znajdują się wszystkie państwa członkowskie Unii Europejskiej. W UNIDROIT obowiązuje pięć języków oficjalnych: włoski, angielski, francuski, niemiecki i hiszpański. Do języków roboczych należą angielski i francuski.
Finansowanie.
Na budżet UNIDROIT składają się: wpłaty państw członkowskich oraz wkład rządu włoskiego. Podstawowy składnik budżetu organizacji stanowi coroczny wkład rządu włoskiego, pozostałe państwa zobowiązane są do wpłacania corocznych składek, których wysokość ustala Zgromadzenie Generalne. Zgromadzenie zwoływane jest przez przewodniczącego co najmniej raz w roku, na sesji zwyczajnej, w celu zatwierdzenia rocznego sprawozdania z dochodów i wydatków oraz budżetu. Każdy projekt lub działanie organizacji może być wspierane finansowo poprzez wnoszenie dodatkowych, pozabudżetowych wkładów.
Struktura organizacji.
Zgodnie z art. 4 statutu UNIDROIT, w skład instytutu wchodzą:
Sekretarz Generalny i zastępcy Sekretarza Generalnego są mianowani na okres nieprzekraczający pięciu lat, mogą być ponownie powołani na te stanowiska. Sekretarz Generalny instytutu jest z urzędu Sekretarzem Zgromadzenia Generalnego.
Polityka legislacyjna.
Wieloletnia działalność organizacji zaowocowała przygotowaniem ponad siedemdziesięciu opracowań i projektów, z których znaczna część stanowiła bądź stanowi obowiązujące międzynarodowe instrumenty, w tym np. w międzynarodowe konwencje, modelowe prawa i zasady czy też występują w postaci poradników prawnych i kontraktowych. Konwencje przyjmowane są na konferencjach dyplomatycznych zwoływanych przez członków instytucji. Część prowadzonych w UNIDROIT prac stała się również podwaliną dla innych międzynarodowych organizacji do utworzenia przez nie międzynarodowych instrumentów prawnych. Kilka z takich instrumentów już obowiązuje. Niektóre z prowadzonych prac UNIDROIT zostały również wykorzystane przez inne międzynarodowe organizacje dla których stanowiły podstawę utworzenia międzynarodowych instrumentów.
Konwencje i inne akty.
Konwencje i inne akty znajdujące się w dorobku UNIDROIT:

</doc>
<doc id="4201119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201119" title="Yuhanon Mar Thevodoros">
Yuhanon Mar Thevodoros

Yuhanon Mar Thevodoros (Teodor) – duchowny Malankarskiego Kościoła Ortodoksyjnego, od 2010 biskup Kottarakara. Sakrę otrzymał 12 maja 2010 roku.

</doc>
<doc id="4201123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201123" title="Yuhanon Mar Dioscoros">
Yuhanon Mar Dioscoros

Yuhanon Mar Dioscoros (Dioskur) – duchowny Malankarskiego Kościoła Ortodoksyjnego, w latach 2009–2022 biskup Madras, od 2022 biskup Kottayam. Sakrę otrzymał 19 lutego 2009 roku.

</doc>
<doc id="4201126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201126" title="Awak Asadurian">
Awak Asadurian

Awak Asadurian – duchowny Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego, od 1982 biskup Iraku. Sakrę otrzymał w 1982 roku. Ma godność arcybiskupa.

</doc>
<doc id="4201134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201134" title="Piotr Perkowski">
Piotr Perkowski

Piotr Perkowski (ur. 17 marca 1901 w Oweczaczach, w obwodzie winnickim na Ukrainie, zm. 12 sierpnia 1990 w Otwocku) – polski kompozytor i pedagog, organizator życia muzycznego.
Życiorys.
Studiował kompozycję u Romana Statkowskiego w Konserwatorium w Warszawie i prywatnie u Karola Szymanowskiego (1923–1925). Po uzyskaniu dyplomu kontynuował studia w Paryżu pod kierunkiem Alberta Roussela (1926–1928), a za namową Ignacego Paderewskiego podjął też studia w Szkole Nauk Politycznych (Ecole de Sciencés Politiques) w latach 1927–1929. W 1926 założył Stowarzyszenie Młodych Muzyków Polaków w Paryżu, którego był prezesem do 1930 . 
Po powrocie do kraju w 1930 został dyrektorem Towarzystwa Przyjaciół Muzyki Symfonicznej w Warszawie i wiceprezesem (do 1939) polskiej sekcji Międzynarodowego Towarzystwa Muzyki Współczesnej. Od 1931 zasiadał też w Zarządzie Stowarzyszenia Kompozytorów Polskich. W latach 1936–1939 był dyrektorem toruńskiego konserwatorium oraz dyrektorem i wiceprezesem Pomorskiego Towarzystwa Muzycznego w Toruniu. W 1946 został jego honorowy członkiem.
Lata okupacji spędził w Warszawie, działając w ruchu oporu. Uczestniczył w powstaniu warszawskim pod pseudonimem dr Puławski, a po kapitulacji utworzył Polnische Rotes Kreutz Transportgruppe w celu ewakuowania z Warszawy młodzieży walczącej w AK, rannych i chorych.
Po zakończeniu wojny został dyrektorem Departamentu Muzyki w Ministerstwie Kultury i Sztuki oraz przewodniczącym Głównej Komisji Weryfikacyjnej dla Muzyków. W latach 1945–1951 i 1954–1971 był profesorem Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Warszawie, od 1964 również kierownikiem Katedry Kompozycji. Od 1951 do 1954 był profesorem i dziekanem Wydziału Instrumentalnego oraz Teorii Muzyki i Kompozycji Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej we Wrocławiu. Jego uczniami byli m.in. Tadeusz Baird, Piotr Moss, Tadeusz Natanson, Zbigniew Rudziński, Jerzy Maksymiuk, a uczennicą Jadwiga Szajna-Lewandowska. Od 1971 był na emeryturze.
Równolegle do pracy pedagogicznej był dyrektorem i kierownikiem artystycznym Filharmonii Krakowskiej (1949–1951) i Wielkiej Orkiestry Symfonicznej Polskiego Radia w Katowicach (1956–1957). Współorganizował i został pierwszym prezesem (1945–1948) Związku Kompozytorów Polskich, a także Krakowskiego Towarzystwa Operowego (1954–1956), działał przy organizacji Filharmonii Wrocławskiej (1957–1961). 
Pełnił wiele funkcji społecznych. Działał jako prezes Warszawskiego Towarzystwa Muzycznego (1959–1965). Będąc przewodniczącym sekcji Karola Szymanowskiego, przyczynił się do zebrania pamiątek po kompozytorze i wykupienia willi „Atma”, przeznaczonej na muzeum. Był wiceprezesem Stowarzyszenia Autorów ZAiKS (1959–1965). W latach 1971–1973 i 1975–1977 pełnił funkcję prezesa Oddziału Warszawskiego ZKP. W 1966 był przewodniczącym jury Międzynarodowego Konkursu Kompozytorskiego im. Henryka Wieniawskiego w Poznaniu. Od 1962 członek jury Nagrody Ministerstwa Obrony Narodowej i Rady Artystycznej Głównego Zarządu Politycznego Wojska Polskiego. Od 1973 wchodził w skład Rady Programowej Muzyki przy Ministerstwie Kultury i Sztuki. Był członkiem Rady Krajowej Patriotycznego Ruchu Odrodzenia Narodowego (1983–1987).
Na kształtowanie idiomu Perkowskiego duży wpływ miała muzyka Karola Szymanowskiego i francuskich postimpresjonistów. Jego styl jest tradycyjny, wierny prymatowi linii melodycznej. We wcześniejszych utworach można odnaleźć emocjonalną powściągliwość i subtelną, poetycka atmosferę, zaś późniejsze kompozycje często wykorzystują rytmikę i melodykę typową dla polskiej muzyki ludowej. Takie utwory jak "Nokturn" na orkiestrę i Koncert skrzypcowy nr 2 łączą w sobie typowo polską głębię emocjonalną z muzyką programową. Kilka jego kompozycji zaginęło podczas II wojny światowej.
Pochowany na cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera A3 tuje-1-39).
Ważniejsze dzieła.
a także utwory kameralne, fortepianowe, utwory na instrument solowy w towarzyszeniem fortepianu, utwory wokalno-instrumentalne i wokalne – w tym cykle pieśni, m.in. "Uty japońskie" (1924) i "Niebo w ogniu" (1970) oraz muzyka ilustracyjna do spektakli teatralnych i słuchowisk radiowych. Jest także kompozytorem muzyki do filmów dokumentalnych i fabularnych: "Rycerze mroku" (wraz z Marianem Neuteichem; reż. Bruno Bredschneider, Stefan Szwarc, 1932) i "Żołnierz zwycięstwa" (reż. Wanda Jakubowska, 1953).

</doc>
<doc id="4201138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201138" title="NVM Express">
NVM Express

NVM Express (NVMe) lub Non-Volatile Memory Host Controller Interface Specification (NVMHCIS) – otwarta specyfikacja logicznego interfejsu urządzenia, która umożliwia dostęp do pamięci trwałej poprzez magistralę PCI Express (PCIe). NVM (Non-Volatile Memory) oznacza pamięć nieulotną, która zwykle jest pamięcią typu flash w postaci dysków półprzewodnikowych (SSD). NVM Express, jako logiczny interfejs urządzenia, został zaprojektowany od podstaw tak, aby wykorzystywać niskie opóźnienia i wewnętrzną równoległą budowę pamięci masowych opartych na pamięciach flash, co odzwierciedla wielowątkowość współczesnych procesorów, systemów oraz aplikacji.
Dzięki swojej konstrukcji protokół NVM Express pozwala sprzętowi i oprogramowaniu w pełni wykorzystać możliwości nowoczesnych dysków SSD. W rezultacie protokół NVM Express zmniejsza obciążenie układu wejścia-wyjścia (I/O), wprowadza poprawę wydajności w porównaniu do starszych interfejsów urządzeń. Poprzednie protokoły zostały opracowane do współpracy z wolniejszymi dyskami twardymi (HDD), gdzie występuje bardzo duże opóźnienie między żądaniem a odebraniem danych. Prędkości przesyłu danych z dysku HDD są znacznie mniejsze niż z pamięci RAM, gdzie rotacja dysku i czas wyszukiwania wymuszają optymalizację interfejsu urządzeń.
Urządzenia z NVM Express można spotkać w formie kart rozszerzeń PCI Express, 2,5-calowych napędów, które zapewniają czteropasmowy interfejs PCI Express poprzez złącze U.2 (wcześniej znane jako SFF-8639). Pamięci masowe SATA Express oraz M.2, montowane w postaci kart rozszerzeń, także obsługują NVM Express jako logiczny interfejs urządzenia.
Tło.
Niegdyś większość dysków SSD komunikowała się z resztą systemu komputerowego poprzez takie magistrale jak SATA, SAS lub Fibre Channel. Od momentu pojawienia się dysków SSD na rynku powszechnym, interfejs SATA stał się powszechnym sposobem podłączania dysków SSD w komputerach osobistych, jednakże złącze to było przystosowane do pracy z dyskami twardymi (HDD) i z czasem stało się niewystarczające dla dysków SSD, których szybkość znacząco wzrosła. W ciągu 5 lat od wejścia na rynek wiele dysków SSD miało ograniczoną przepustowość poprzez magistralę SATA.
Przed pojawieniem się NVMe wysokiej klasy dyski SSD komunikowały się przy użyciu magistrali PCI Express używając niestandardowych specyfikacji interfejsów. Przy ustandaryzowanym interfejsie dysków SSD systemy operacyjne potrzebują tylko jednego sterownika do pracy ze wszystkimi dyskami SSD o zgodnych specyfikacjach. Oznacza to również, że producenci dysków SSD nie muszą ponosić dodatkowych kosztów związanych z projektowaniem odrębnych sterowników interfejsu. Zasada działania przypomina urządzenia pamięci masowej USB, które są zbudowane zgodnie z ustaloną specyfikacją i działają na wszystkich komputerach bez konieczności instalowania dodatkowych sterowników.
Historia.
Pierwsze informacje na temat nowego standardu dostępu do nieulotnej pamięci pojawiły się na Intel Developer Forum 2007, kiedy NVMHCI został przedstawiony jako projekt protokołu układów pamięci (flash), nad którym pracowała grupa Open NAND Flash Interface Working Group (ONFI). W tym też roku utworzono grupę NVMHCI 1.0 kierowaną przez Intel. Specyfikacja została ukończona w kwietniu 2008 roku i opublikowana na stronie internetowej Intela.
Prace techniczne nad NVMe rozpoczęły się w drugiej połowie 2009 roku. Specyfikacje NVMe zostały opracowane przez NVM Express Workgroup, która składała się z ponad 90 firm, a przewodniczącym grupy roboczej była Amber Huffman z firmy Intel. Wersja 1.0 specyfikacji została wydana 1 marca 2011 roku, natomiast wersja 1.1 została wydana 11 października 2012 roku. Główne funkcje dodane w wersji 1.1 to wielościeżkowe operacje I/O. Oczekuje się, że przyszłe poprawki znacznie poprawią zarządzanie obszarem nazw. Ze względu na oferowany zakres funkcji NVME 1.1 początkowo nosiło nazwę „Enterprise NVMHCI”. Aktualizacja podstawowej specyfikacji NVMe, zwanej 1,0e, została wydana w styczniu 2013 roku. W czerwcu 2011 roku utworzono grupę kierowaną przez siedem przedsiębiorstw.
Pierwszy komercyjnie dostępny chipset NVMe został wydany przez Integrated Device Technology (89HF16P04AG3 i 89HF32P08AG3) w sierpniu 2012 roku. Pierwszy dysk NVMe, Samsung XS1715, został zapowiedziany na lipiec 2013 roku. Według firmy Samsung dysk ten miał mieć prędkość odczytu 3GB/s, sześć razy większą niż w przypadku poprzedniej generacji dysków. Rodzina kontrolerów LSI SandForce SF3700 zapowiedziana w listopadzie 2013 roku, miała także obsługiwać NVMe. Przykładowe próbki inżynierskie kontrolera PCI Express 2.0 × 4 miały prędkość odczytu i zapisu równą 1,800 MB/sec oraz 150K/80K losowych operacji wejścia-wyjścia na sekundę (ang. input/output operations per second, IOPS). Dysk Kingston HyperX wykorzystujący ten kontroler został zaprezentowany podczas Consumer Electronics Show 2014 i posiadał podobną wydajność. W czerwcu 2014 roku Intel zapowiedział swoje pierwsze produkty NVM Express Intel SSD data center family, która obejmuje serię DC P3700, DC P3600 i DC P3500. Od listopada 2014 roku dyski NVMe są dostępne na rynku.
W marcu 2014 roku grupa została zarejestrowana jako NVM Express, Inc., która od listopada 2014 roku składa się z ponad 65 firm z całej branży. Specyfikacje NVMe są własnością NVM Express, Inc i zarządza nimi właśnie ta grupa, która promuje NVMe jako standard w całej branży. NVM Express, Inc. jest kierowane przez trzynastoosobową radę wybranych dyrektorów grupy, która obejmuje Cisco, Dell, EMC, HGST, Intel, Micron, Microsoft, NetApp, Oracle, PMC, Samsung, SanDisk i Seagate.
We wrześniu 2016 roku Stowarzyszenie Compact Flash zapowiedziało wydanie nowej specyfikacji kart pamięci, CFexpress, która ma wykorzystywać NVMe.
Porównanie z AHCI.
Advanced Host Controller Interface (AHCI) ma dużą zaletę w zakresie kompatybilności oprogramowania, ale jego wadą jest brak optymalnej wydajności podczas używania dysku SSD podłączonego do magistrali PCI Express. Jako interfejs logiczny, AHCI został wykonany gdy celem Host Bus Adapter (HBA) w systemie było połączenie podsystemu CPU / pamięci z wolniejszym podsystemem pamięci masowej opartym na obrotowym nośniku magnetycznym. W rezultacie AHCI wprowadza pewne nieefektywności gdy korzysta się z dysków SSD, które zachowują się bardziej jak DRAM niż nośniki wirujące.
Interfejs urządzeń NVMe został zaprojektowany od podstaw, wykorzystując niewielkie opóźnienia i równoległość obliczeń dysków SSD PCI Express oraz uzupełniając wielowątkowość współczesnych procesorów, platform i aplikacji. Na wysokim poziomie podstawowe zalety NVMe w stosunku do AHCI odnoszą się do jego zdolności do wykorzystania równoległości w sprzęcie i oprogramowaniu, co objawia się różnicami w głębokości kolejki poleceń, wydajnością przetwarzania przerwań, liczbą nieobsługiwanych rejestrów itp. Powodując różnorodne ulepszenia w wydajności.
Poniższa tabela zawiera zestawienie różnic wysokiego poziomu między interfejsami urządzeń logicznych NVMe i AHCI.

</doc>
<doc id="4201142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201142" title="Akt Unii z 1707">
Akt Unii z 1707



</doc>
<doc id="4201189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201189" title="Barbara Schabowska">
Barbara Schabowska

Barbara Schabowska (ur. 1984 w Warszawie) – polska dziennikarka radiowa i telewizyjna, menedżer kultury, w latach 2017–2019 dyrektor TVP Kultura, od roku 2019 zastępca dyrektora, a następnie p.o. dyrektora Instytutu Adama Mickiewicza. Od 9 czerwca 2020 dyrektor Instytutu Adama Mickiewicza.
Życiorys.
Edukacja.
Ukończyła studia magisterskie w Instytucie Filozofii Uniwersytetu Warszawskiego oraz studia podyplomowe Master of Business Administration w Warszawskiej Wyższej Szkole Biznesu. Jest także absolwentką klasy fletu poprzecznego Prywatnej Szkoły Muzycznej II st. pod patronatem Chrześcijańskiego Stowarzyszenia Muzyków „Missio Musica”.
Kariera zawodowa.
W latach 2007–2017 była dziennikarką Programu II Polskiego Radia, w którym przygotowywała i prowadziła audycje o tematyce kulturalnej, filozoficznej i społecznej, m.in. „Spotkania po zmroku”, „O wszystkim z kulturą” czy „Innymi słowy”. Kierowała „Wiadomościami kulturalnymi”, była także wydawcą audycji „Five o′clock”. Wspólnie z Mateuszem Matyszkowiczem prowadziła program „W tyglu kultury”, z kolei z profesorem Robertem Piłatem prowadziła autorską audycję „Rachunek myśli”. Zrealizowała również wiele reportaży, m.in. cykl „Głosy Solidarności” (z okazji 35. rocznicy Sierpnia ′80).
Od 2016 roku związana ze stacjami telewizyjnymi TVP1 i TVP Kultura, gdzie od kwietnia 2016 do czerwca 2017 odpowiadała za treści merytoryczne programu „Pegaz”, który współprowadzi z Jerzym Kisielewskim. Od maja do sierpnia 2017 prowadziła w TVP Kultura program „Studio Kultura Rozmowy”. Od czerwca do września 2017 kierowała redakcją kultury klasycznej w TVP Kultura, zaś we wrześniu 2017 roku objęła kierownictwo tej stacji.
W 2018 roku została członkinią Rady Programowej Instytutu Książki.
6 maja 2019 objęła funkcję zastępcy dyrektora Instytutu Adama Mickiewicza, a we wrześniu 2019 została p.o. dyrektora. 9 czerwca 2020 została mianowana dyrektorem na trzyletnią kadencję.

</doc>
<doc id="4201196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201196" title="Sebastian Krupka">
Sebastian Krupka

Sebastian Krupka z Wieliczki (zm. 22 sierpnia 1625 w Krakowie) – profesor prawa i rektor Akademii Krakowskiej, kanonik katedralny i proboszcz wielicki.
Życiorys.
Pochodził z zamożnej mieszczańskiej rodziny z Wieliczki. Do Akademii Krakowskiej zapisał się w 1581, stopień magistra nauk wyzwolonych uzyskał w 1591 rozpoczynając studia prawnicze. W 1604 został proboszczem w Wieliczce. Doktorat obojga praw uzyskał z początkiem 1608 zostając proboszczem w Luborzycy. W 1607 został wybrany po raz pierwszy rektorem Akademii, funkcję tę powierzano mu jeszcze pięciokrotnie. Po zakończeniu pierwszej kadencji wyjechał wiosna 1608 do Rzymu, w październiku 1609 był w Padwie. Do Krakowa powrócił w 1611, bo wtedy pojawia się jego nazwisko kolejny raz w dokumentach uniwersyteckich. Opracował memoriał z 13 maja 1612, w którym przeprowadził surową krytykę programu oświatowego zakonu Jezuitów, ale także podkreślił zasługi Akademii Krakowskiej w kształceniu młodzieży plebejskiej. Biskupowi Marcinowie Szyszkowskiemu zawdzięczał w 1616 przyjęcie do kapituły katedralnej, a w 1620 wybór na członka komisji do spraw cenzury ksiąg w diecezji krakowskiej. W 1619 jako rektor występował w obronie praw Akademii wobec Zygmunta III, kiedy to wniósł 22 kwietnia 1625 protest uniwersytetu przeciwko otwarciu kolegium jezuickiego w Krakowie. Jego bratanek i następca na probostwie wielickim Wojciech Krupka ufundował w 1627 dziś nieistniejące już epitafium stryja w kościele parafialnym w Wieliczce.

</doc>
<doc id="4201203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201203" title="Monety lokalne inflanckie (1572–1573)">
Monety lokalne inflanckie (1572–1573)

Monety lokalne inflanckie – monety emitowane w latach 1572–1573 według systemu liwońskiego na polecenie Zygmunta II Augusta dla opłacenia wojsk najemnych stacjonujących w Inflantach. Monety wybijano w okresie bezkrólewia (Zygmunt August zmarł 7 lipca 1572 r.), więc nie noszą imienia i tytulatury królewskiej.
Na mocy układu wileńskiego z 28 listopada 1561 r. zwierzchnością litewską zostały objęte Inflanty, czyli Liwonia, którą podzielono na: 
Państwo polsko-litewskie w prowadzonych działaniach wojennych na terenie Inflant posługiwało się również najemnikami. Wojna, zakończona rozejmem w 1570 r., przyniosła Rzeczypospolitej ogromne straty w ludziach, a wydatki skarbu sięgnęły dwóch milionów złotych – w kwocie tej mieścił się również żołd oddziałów najemnych. 
Rozejm z Moskwą sprawił, że najemnicy stacjonowali bezczynnie na tym terenie. W Parnawie, przy granicy z Estonią zajętą przez Szwedów, stacjonowało 400 rajtarów i 100 piechurów, najętych kosztem 4000 talarów miesięcznie. Żądali oni wypłaty zaległego żołdu w kwocie talarów. Najemnicy, głównie Niemcy, zagrozili, że nie opuszczą obsadzonego zamku do czasu uregulowania zobowiązań wobec nich. 
Lokalna emisja monet.
Kwestia wypłaty żołdu doprowadziła do emisji przez Rzeczpospolitą lokalnych monet inflanckich. 
W sytuacji przymusowej Zygmunt August polecił swemu sekretarzowi Walentynowi Iberfeldowi zająć się wypłatą zaległości. Iberfeld środki na ten cel zapewne miał pozyskać z dochodów dóbr królewskich w Inflantach. Sekretarz z powierzonego zadania wywiązał się stosunkowo szybko i dobrze, bo zadłużenie wobec parnawskiego garnizonu zmniejszyło się do kwoty talarów. Iberfeld dla uzyskania takiego efektu przypuszczalnie użył również własnych pieniędzy.
Nadal jednak Rzeczpospolita zalegała najemnemu wojsku zaciężnemu sporą kwotę, o którą upominali się „zdobywcy” Parnawy. To pociągnęło za sobą zgodę monarchy na przebicie grzywien srebra na talary 30-groszowe, próby zaledwie 10-tej. W tym celu król przydzielił Iberfeldowi do pomocy dworzanina Jakuba Hinczę. Zyskiem z bicia monet chciano pokryć wierzytelności. 
Początkowo w Kirchholmie miały być bite jednozłotowe klipy równe 4 markom ryskim („"List na klipingową monetę ziemi Inflanthskiei"” z 28 września 1570 r., podpisany osobiście przez króla). Do emisji jednak nie doszło. Okazało się, że potrzebna była drobna moneta. W następnym roku Zygmunt August zezwolił więc na przebicie dodatkowych 6000 (razem ) grzywien na pieniądz zdawkowy czterech gatunków, przy czym zastrzegł, aby na pieniądzach pojawiły się znaki królewskie („"List na drobną mynczę Inflanthską”" z 16 czerwca 1571 r.). 
Ostatecznie mennicę urządzono na zamku Dalem (niem. Dahlen lub Dahlholm, łot. Dole) nad Dźwiną, niedaleko Rygi. Sprawnie poradzono sobie z zagadnieniami technicznymi i obsadą, bo już w 1572 r. pojawiły się pierwsze monety – tak przynajmniej można sądzić z dat na nich umieszczonych. Nie jest wiadome czy zadłużenie spłacono ratami, w miarę prowadzonej produkcji monet, czy jednorazowo po jej zakończeniu. 
System monetarny.
W Inflantach do układu wileńskiego z 1561 r. panował system monetarny różniący się od polskiego, ukształtowany pod wpływem dolnosaskiego i skandynawskiego. System rachunkowo-pieniężny, na podstawie którego realizowano lokalną emisję królewską, ilustruje tabela:
W stosunku do systemów pieniężnych Korony i Litwy, przy relacji: 
moneta inflancka kształtowała się następująco: 
Monety z Dahlholm nawiązywały do systemu pieniężnego upowszechnionego w Inflantach, jednak zastosowano do nich obowiązującą w Rzeczypospolitej grzywnę krakowską, a nie tamtejszą ryską (grzywna krakowska = 201,802 grama, grzywna ryska = 207,8 grama). 
Stopę menniczą lokalnych monet inflanckich przedstawiono w tabeli: 
Monety.
Na wszystkich monetach znalazł się gryf inflancki z łapą uzbrojoną w miecz. Symbol ten stał się godłem Inflant, nadanym ziemi tej przez Zygmunta Augusta w 1566 r. Wyobrażenie gryfa otaczała legenda: 
Natomiast druga strona charakteryzowała się dwoma typami rozwiązań:
oraz skrótowo podaną datą – 72. Nie umieszczono na nich ani Orła, ani Pogoni.
lub
albo 
Pod tarczami podano rok bicia (1573), przy czym na ferdingach tylko ostatnie dwie cyfry (73).
W otoku znajdowała się typowa formuła: 
Pieniądz ten, którego emitentem była Rzeczpospolita Obojga Narodów miał charakter wybitnie regionalny, lokalny i przeznaczony był jedynie na zaspokojenie ściśle określonych potrzeb. Zygmunt August, podejmując taką decyzję, wykazał dobrą znajomość miejscowej sytuacji i rynku pieniężnego.
Monety wybite na zamku Dahlholm w latach 1572–1573, od nazwiska ówczesnego administratora Inflant – Jana Chodkiewicza, nazywane są „"chodkiewiczowskimi"”. 
Monety nie miały bezpośrednio związku z mennictwem lennym Kurlandii, gdyż dzielił je status emitenta. Miały jednak cechy wspólne, choćby elementy wyobrażeń i miejsce wybicia. 
Bibliografia.
Tekst pierwotny bazował na źródłach z początków XIX w. Język dostosowano do XXI w. standardów. Dokonano drobnych korekt merytorycznych na podstawie XX w. źródeł. Monety niemające potwierdzenia w źródłach XX i XXI w., lub będące spoza zakresu opisywanego w artykule (np. z 1545 r.), zostały usunięte. 
Hasło wydzielono z: „"Monety polskie Księstwa Kurlandii i Semigalii"”, ze względu na błędne połączenie, z punktu widzenia numizmatyki, monet emitowanych przez księcia lennego Rzeczypospolitej oraz monet emitowanych przez króla polskiego i wielkiego księcia litewskiego dla ziem bezpośrednio należących (kondominium) do Rzeczypospolitej Obojga Narodów.

</doc>
<doc id="4201204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201204" title="Harri Heliövaara">
Harri Heliövaara

Harri Heliövaara (ur. 4 czerwca 1989 w Helsinkach) – fiński tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą jest od 2009 roku.
Występując w gronie juniorów, wygrał Australian Open 2007 w konkurencji gry podwójnej chłopców, partnerując Graeme’owi Dyce’owi.
W grze podwójnej wygrał trzy turnieje rangi ATP Tour z dziewięciu rozegranych finałów. Ponadto zwyciężył w trzynastu turniejach rangi ATP Challenger Tour.
Od lipca 2008 reprezentuje Finlandię w Pucharze Davisa.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 194. miejscu (19 grudnia 2011), a w klasyfikacji gry podwójnej na 14. pozycji (26 września 2022).

</doc>
<doc id="4201238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201238" title="Horst von Einsiedel">
Horst von Einsiedel

Horst von Einsiedel (ur. 7 czerwca 1905 w Dreźnie, zm. 25 lutego 1947 w sowieckim obozie Sachsenhausen) – niemiecki prawnik, ekonomista, opozycjonista w okresie III Rzeszy, członek Kręgu z Krzyżowej.
Życiorys.
Urodził się jako drugi syn w małżeństwie drezdeńskiej pary lekarskiej. W latach dwudziestych XX wieku studiował na Uniwersytecie Wrocławskim prawo i politologię. Po zdaniu egzaminu referendarskiego, w 1930 roku wstąpił do SPD (Socjaldemokratycznej Partii Niemiec). W 1934 objął posadę w Statystycznym Urzędzie Rzeszy w Berlinie, którą jednak wkrótce z powodów politycznych musiał opuścić. Po zwolnieniu pracował w Urzędzie Rzeszy ds. Chemii. To wówczas jednym z jego najbliższych kolegów został Otto Heinrich von der Gablentz.
Od 1939 należał do Kręgu z Krzyżowej. Związany był blisko z Helmutem Jamesem hrabią von Moltke – znał go wcześniej jeszcze z czasów wspólnej działalności społecznej w tzw. Löwenberger Arbeitsgemeinschaft. W ramach działalności w Kręgu z Krzyżowej, wspólnie z Moltkem i Peterem hrabią Yorck, opracowywał problematykę zasadniczych kwestii gospodarczo-politycznych, natomiast od 1942 skupił się na zagadnieniach polityki rolnej. Wziął udział w drugim i trzecim zjeździe w Krzyżowej i wspólnie z Carlem Dietrichem von Trothem wywarł duży wpływ na gospodarczo-polityczne dyskusje w Kręgu.
Po nieudanym zamachu z 20 lipca 1944 roku, dzięki szczęśliwemu zbiegowi okoliczności, udało się mu w ukryciu dożyć w Berlinie końca wojny. W sierpniu 1945 roku objął Wydział Zarządu nad Gospodarką w berlińskim magistracie, ale już w październiku tegoż roku został aresztowany przez sowiecką tajną policję. Zmarł 25 lutego 1947 roku w niewyjaśnionych okolicznościach w sowieckim obozie internowania Sachsenhausen.

</doc>
<doc id="4201241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201241" title="Ace (minialbum)">
Ace (minialbum)

Ace – pierwszy solowy minialbum Taemina, wydany 18 sierpnia 2014 roku przez SM Entertainment i dystrybuowany przez KT Music. Płytę promował singel „Danger” (kor. 괴도 (Danger)). Minialbum sprzedał się w liczbie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na wrzesień 2016 r.).

</doc>
<doc id="4201246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201246" title="Paweł Piekarczyk">
Paweł Piekarczyk

Paweł Łukasz Piekarczyk (ur. 19 marca 1967) – polski artysta, wykonujący poezję śpiewaną.
Życiorys.
Z wykształcenia matematyk. Światopoglądowo związany z polską prawicą, m.in. ze środowiskami „Gazety Polskiej”, Radia Maryja oraz Telewizji Republika. Swoją karierę rozpoczął w latach 90. XX wieku od współpracy z Leszkiem Czajkowskim przy wykonywaniu programu "Śpiewnik oszołoma". W swej twórczości podejmuje tematykę historyczną, związaną m.in. z żołnierzami wyklętymi, stanem wojennym oraz krytykuje rządy koalicji PO-PSL przed 2015 rokiem. W 1997 bez powodzenia ubiegał się o mandat posła na Sejm w okręgu warszawskim z listy Ruchu Odbudowy Polski, a w 2002 o mandat radnego Rady m.st. Warszawy z listy komitetu Julii Pitery.
Odznaczenia.
W 2017 roku został odznaczony przez Prezydenta RP Andrzeja Dudę Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski „za wybitne zasługi w działalności na rzecz przywracania pamięci o ofiarach zbrodni systemów totalitarnych”. Odznaczenie to zwrócił w 2018 roku jako protest przeciwko odwołaniu Antoniego Macierewicza ze stanowiska Ministra Obrony Narodowej. W 2017 roku otrzymał również Odznakę Honorową i Medal Pamiątkowy Kustosza Tradycji, Chwały i Sławy Oręża. W tym samym roku minister kultury i dziedzictwa narodowego Piotr Gliński uhonorował go Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="4201251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201251" title="Sander Sagosen">
Sander Sagosen

Sander Sagosen (ur. 14 września 1995 w Stavanger) – norweski piłkarz ręczny, środkowy rozgrywający, od 2020 zawodnik THW Kiel. 
Reprezentant Norwegii, srebrny medalista mistrzostw świata we Francji (2017) i najlepszy lewy rozgrywający tego turnieju. Dwukrotnie uznany najlepszym środkowym rozgrywającym mistrzostw Europy (2016, 2018).
Kariera klubowa.
Wychowanek Charlottenlund SK. W sezonie 2012/2013 był zawodnikiem Kolstad IL, w którego barwach rozegrał 21 meczów i zdobył 133 gole, zajmując 3. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców drugiej ligi norweskiej. W sezonie 2013/2014 występował w Haslum HK, z którym wywalczył wicemistrzostwo Norwegii.
W latach 2014–2017 był graczem Aalborga. W sezonie 2016/2017, w którym zdobył ze swoją drużyną mistrzostwo Danii, rzucił 206 bramek w 37 meczach, zostając królem strzelców ekstraklasy. Będąc zawodnikiem Aalborga, występował także w europejskich pucharach – w sezonie 2014/2015 zdobył 45 goli w Lidze Mistrzów, zaś w sezonie 2015/2016 rzucił 19 bramek w Pucharze EHF.
W 2017 przeszedł do francuskiego Paris Saint-Germain, z którym podpisał trzyletnią umowę. W sezonie 2017/2018, w którym rozegrał we francuskiej ekstraklasie 26 meczów i rzucił 93 bramki, zdobył mistrzostwo kraju, a ponadto sięgnął po Puchar Francji i Puchar Ligi Francuskiej. W Lidze Mistrzów, w której jego klub zajął 3. miejsce, wystąpił w 18 spotkaniach i zdobył 69 goli oraz został wybrany najlepszym lewym rozgrywającym sezonu 2017/2018.
Kariera reprezentacyjna.
W 2012 uczestniczył w mistrzostwach Europy U-18 w Austrii, podczas których rozegrał siedem meczów i zdobył 19 goli (miał także 40 asyst). W 2013 wziął udział w mistrzostwach świata U-19 na Węgrzech, w których rzucił 57 bramek i zajął 5. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców turnieju.
W reprezentacji Norwegii zadebiutował 1 listopada 2013 w meczu z Chorwacją (26:28), w którym rzucił jedną bramkę.
W 2014 uczestniczył w mistrzostwach Europy w Danii. W 2016 wystąpił w mistrzostwach Europy w Polsce, w których zdobył 29 goli i miał 40 asyst, a także został wybrany najlepszym środkowym rozgrywającym turnieju. W 2017 zdobył srebrny medal mistrzostw świata we Francji, w których rozegrał dziewięć meczów i rzucił 41 bramek, zajmując 7. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców i otrzymując tytuł najlepszego lewego rozgrywającego turnieju. W 2018 uczestniczył w mistrzostwach Europy w Chorwacji, podczas których zdobył 32 gole w sześciu spotkaniach i został wybrany najlepszym środkowym rozgrywającym turnieju.

</doc>
<doc id="4201254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201254" title="Narodowy Fundusz Badań i Rozwoju">
Narodowy Fundusz Badań i Rozwoju

Narodowy Fundusz Badań i Rozwoju (fiń. "Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra") – fiński instytut badawczy, a zarazem think tank powołany w 1967 roku do wspierania rozwoju gospodarczego oraz finansowania przedsiębiorstw, odpowiadający przed fińskim parlamentem. Na początku XXI wieku zatrudniał 60 pracowników.
Fundusz od czasu powstania funkcjonował jako organizacja z dużym zakresem autonomii, w tym jako ciało wdrażające własne projekty. Jego funkcjami było także finansowanie badań oraz edukacji. Przyczynił się m.in. do powstania Fińskiego Funduszu na rzecz Technologii i Innowacji (Tekes) w 1983 roku. Od jego powołania Sitra przestała bezpośrednio wspierać prace badawczo-rozwojowe, a zaczęła przekształcać się w instytucję finansującą nowe przedsiębiorstwa za pomocą venture capital. Do końca lat 90. XX wieku 95% firm wspieranych przez Sitrę podejmowało wcześniej współpracę z Tekes.
W 1971 roku Sitra sfinansowała pierwszą sieć uniwersytecką w Finlandii, która w roku 1984 przekształciła się w FUNET (Fińską Sieć Badawczo-Uniwersytecką). W II połowie lat 90. XX wieku głównie dzięki Sitrze opracowano drugą strategię społeczeństwa informacyjnego.

</doc>
<doc id="4201256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201256" title="Huaben">
Huaben

Huaben (dosł. ’podstawa opowieści’) – chińskie opowiadania plebejskie o tematyce obyczajowo-społecznej z epoki dynastii Song (960–1279).
Teksty takie wykorzystywane były przez ulicznych opowiadaczy. Geneza gatunku nie jest jasna. Wedle jednej teorii opowiadania były tworzone ustnie przez niepiśmiennych autorów, a następnie zapisywane i wydawane. Druga koncepcja mówi, że teksty huaben powstawały w formie pisanej jako materiał pomocniczy dla ulicznych opowiadaczy, a ich autorami byli wyspecjalizowani w tym zakresie autorzy.
Najstarszy zachowany zbiór "Jingben tongsu xiashuo" ("Stołeczny zbiór popularnych powieści") zawiera siedem utworów, głównie opisujących współczesne wydarzenia. Każde z opowiadań poprzedzone jest krótkim wstępem, mającym zachęcić publiczność do wysłuchania całości.
Elementy huaben wykorzystywane były także w opowieściach późniejszych epok Yuan i Ming. Mimo że utwory takie były przeznaczone już tylko do czytania, zawierały jednak pewne rozwiązania charakterystyczne dla recytacji. Późniejsze utwory huaben są znane głównie z kilku zbiorów wydanych w czasach dynastii Ming. Czterdzieści najlepszych opowiadań huaben weszło w skład poczytnej antologii "Jingu qi guan" ("Przegląd dawnych i nowych wydarzeń osobliwych").

</doc>
<doc id="4201258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201258" title="Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Wigrach">
Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Wigrach

Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Wigrach – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Suwałki – Ducha Świętego, diecezji ełckiej.

</doc>
<doc id="4201266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201266" title="Elio Tinti">
Elio Tinti

Elio Tinti (ur. 14 sierpnia 1936 w Bolonii) – włoski duchowny katolicki, biskup diecezji Carpi w latach 2000-2011.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 25 lipca 1960 i został inkardynowany do archidiecezji Bolonii. W latach 1962-1965 studiował prawo kanoniczne na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim w Rzymie. Był m.in. diecezjalnym asystentem Akcji Katolickiej, rektorem miejscowego seminarium (1984-1992) oraz sędzią diecezjalnego trybunału (1992-2000). W 1987 otrzymał tytuł Prałata Honorowego Jego Świątobliwości.
Episkopat.
17 czerwca 2000 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem diecezji Carpi. Sakry biskupiej udzielił mu 26 sierpnia tegoż roku kard. Giacomo Biffi. 24 września 2000 objął rządy w diecezji.
14 listopada 2011 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4201270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201270" title="Gun Nordlund">
Gun Nordlund

Gun Nordlund (ur. 31 stycznia 1949) – fińska lekkoatletka, skoczkini wzwyż.
Brązowa medalistka europejskich igrzysk juniorów (1966).
14. zawodniczka mistrzostw Europy (1966).
Co najmniej pięć razy zdobywała złoty medal mistrzostw Finlandii (stadion – 1965, 1966 i 1971; hala – 1967 i 1972).

</doc>
<doc id="4201282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201282" title="Press It">
Press It

Press It – pierwszy solowy album studyjny Taemina, wydany 23 lutego 2016 roku przez SM Entertainment i dystrybuowany przez KT Music. Płytę promował singel „Press Your Number”. Album sprzedał się w liczbie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na grudzień 2016 r.).

</doc>
<doc id="4201288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201288" title="Zasłonak żółtozłoty">
Zasłonak żółtozłoty

Zasłonak żółtozłoty ("Phlegmacium triumphans" (Fr.) A. Blytt) – gatunek grzybów należący do rodziny zasłonakowatych ("Cortinariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phlegmacium, Cortinariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy opisał go w 1838 r. Elias Fries, nadając mu nazwę "Cortinarius triumphans". Obecną nazwę nadał mu Axel Gudbrand w 1904 r.
Niektóre synonimy:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r., Andrzej Nespiak w 1981 r. opisywał ten gatunek pod nazwą zasłonak trójkrotny{. Obydwie są niespójne z aktualną nazwą naukową.
Morfologia.
Średnica 5–12 cm, za młodu półkulisty, potem łukowaty, w końcu płaski z tępym garbem. W stanie suchym matowy, w stanie wilgotnym śliski i błyszczący. Powierzchnia o barwie od żółtej do żółtoochrowej, na środku pomarańczowobrązowa, włóknistołuskowata. Czasami brzeg bywa połączony z trzonem białą zasnówką.
Przyrośnięte, wąskie, brzuchate, początkowo kredowobiałe z lekko różowofioletowym odcieniem, potem żółtoochrowe w końcu ochrowobrązowe.
Wysokość 6–14 cm, grubość 12–15 mm, maczugowaty, nieco ukorzeniony, pełny. Powierzchnia biaława z resztkami ochrowożółtej do ochrowobrązowej osłony, zazwyczaj w postaci kilku stref pierścieniowych.
Mięsisty, białawy, o niewyraźnym zapachu i smaku.
Elipsoidalne do migdałkowatych, o rozmiarach 10–12,5 × 5,5–7μm, nieamyloidalne.
Zasłonak torfowy ("Cortinarius saginus"). Odróżnia się ciemniejszym, pomarańczowobrązowym kapeluszem i miejscem występowania – w górskich lasach iglastych. Zasłonak błękitnoblaszkowy ("Cortinarius delibutus") ma podobny kapelusz, ale blaszki za młodu niebieskawofioletowe.
Występowanie i siedlisko.
Znane są jego stanowiska w Europie, północnej części Ameryki Północnej oraz w Japonii. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniony, nie podano jego stanowisk tylko w Europie Wschodniej i Południowo-wschodniej. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. podano 4 stanowiska. Aktualne stanowiska tego gatunku w Polsce podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status E – gatunek wymierający.
Rośnie w lasach liściastych i mieszanych, na kwaśnych glebach, zawsze pod brzozami.
Grzyb niejadalny.

</doc>
<doc id="4201291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201291" title="Cortinarius triumphans">
Cortinarius triumphans



</doc>
<doc id="4201292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201292" title="Zasłonak trójkrotny">
Zasłonak trójkrotny



</doc>
<doc id="4201313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201313" title="Kościół i klasztor ss. Sacré-Cœur we Lwowie">
Kościół i klasztor ss. Sacré-Cœur we Lwowie



</doc>
<doc id="4201318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201318" title="Virpi Niemelä">
Virpi Niemelä

Virpi Niemelä (ur. 26 grudnia 1936 w Helsinkach, zm. 18 grudnia 2006 w Argentynie) – argentyńska astronomka fińskiego pochodzenia.
Życiorys.
Urodziła się w Helsinkach, lecz w wieku 17 lat wyemigrowała wraz z rodziną do Argentyny. Tam otrzymała obywatelstwo, wyszła za mąż i miała dwóch synów.
Studiowała na Wydziale Nauk Astronomiczno-Geofizycznych na Universidad Nacional de La Plata. Jej mentorem, a także późniejszym bliskim współpracownikiem, był profesor Jorge Sahade. W kręgu jej zainteresowań astronomicznych były gwiazdy Wolfa-Rayeta i inne masywne gwiazdy oraz ciasne układy podwójne gwiazd. Na Universidad Nacional de La Plata uzyskała tytuł MSc, w 1974 stopień PhD oraz stanowisko, została też członkiem rządowej agencji naukowej CONICET. Oba te stanowiska utraciła w czasach rządów wojskowej dyktatury w 1979, lecz nie zaprzestała swoich badań nad masywnymi gwiazdami i w końcu otrzymała posadę w Comisión de Investigaciones Cientifícas de la Provincia de Buenos Aires (CICBA), którą piastowała do końca życia. Jako członek CICBA przez wiele lat pracowała w Instituto de Astronomía y Física del Espacio (IAFE) w Buenos Aires, po czym przeniosła swoje biuro do La Platy, otrzymała też stanowisko profesora na swoim macierzystym Wydziale Nauk Astronomiczno-Geofizycznych. W 2005 uczelnia uhonorowała ją, nadając jej status profesora emeritusa. W trakcie swej kariery naukowej pracowała także jako profesor wizytujący i astronom w Brazylii, Chile, Francji i Europejskim Obserwatorium Południowym (ESO). Łącznie napisała bądź była współautorką ponad 150 recenzowanych prac poświęconych masywnym gwiazdom. Pod koniec życia zmagała się z rakiem piersi.
Dla uczczenia jej nadchodzących 70. urodzin w dniach 11–14 grudnia 2006 w Cariló w Argentynie zorganizowano międzynarodową konferencję astronomiczną poświęconą masywnym gwiazdom. Zjawiło się na niej wielu przyjaciół, współpracowników oraz byłych studentów. W trakcie konferencji ogłoszono, że Virpi Niemelä została członkiem stowarzyszonym brytyjskiego Królewskiego Towarzystwa Astronomicznego jako drugi w historii obywatel Argentyny (po jej mentorze, profesorze Sahade), oraz że na jej cześć nazwano planetoidę (5289) Niemela. Kilka dni po zakończeniu konferencji, 18 grudnia, Niemelä zmarła.

</doc>
<doc id="4201326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201326" title="Żarowie">
Żarowie



</doc>
<doc id="4201328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201328" title="Rzucawka ciążowa">
Rzucawka ciążowa

Rzucawka (eclampsia) – wystąpienie drgawek toniczno-klonicznych, a także utraty przytomności, u ciężarnej, rodzącej lub położnicy, u której wcześniej zdiagnozowano stan przedrzucawkowy. Wynika z nadciśnienia tętniczego.
Może wystąpić:

</doc>
<doc id="4201329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201329" title="Fiodor Wołkow">
Fiodor Wołkow

Fiodor Andriejewicz Wołkow (ros. Фёдор Андреевич Волков, ur. we wsi Koskołowo w guberni sankt-petersburskiej, zm. 23 grudnia 1954 w Moskwie) – radziecki generał porucznik, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Po ukończeniu 6 klas szkoły pracował w kuźni, od marca 1916 służył w rosyjskiej armii, uczestniczył w I wojnie światowej na Froncie Rumuńskim, za odwagę był trzykrotnie odznaczany. Po demobilizacji w marcu 1918 został instruktorem w oddziale Czerwonej Gwardii w Jamburgu (obecnie Kingisepp), w czerwcu 1918 wstąpił do Armii Czerwonej, brał udział w wojnie domowej - walkach na Froncie Zachodnim z armią Judenicza. W maju 1919 dostał się do niewoli, ale zbiegł, w sierpniu 1919 został dowódcą plutonu, od 1919 należał do RKP(b), walczył w wojnie z Polską i uczestniczył w walkach z antykomunistycznymi oddziałami na Białorusi. W maju 1923 został dowódcą kompanii, w 1938 ukończył Akademię Wojskowo-Polityczną im. Tołmaczowa i został skierowany do pracy w szkole wojskowej w Połtawie, od maja 1930 do kwietnia 1932 był dowódcą i komisarzem pułku piechoty w mieście Miedyń (obecnie w obwodzie kałuskim), później był dowódcą i komisarzem pułku piechoty na Dalekim Wschodzie, a od lipca 1937 do grudnia 1939 dowódcą brygady na Dalekim Wschodzie. W grudniu 1939 został zwolniony z Armii Czerwonej, pracował jako wykładowca katedry wojskowej Kalinińskiego Państwowego Instytutu Pedagogicznego, w sierpniu 1941 ponownie powołany do służby, służył w Moskiewskim Okręgu Wojskowym, od października 1941 walczył na Froncie Północno-Zachodnim jako dowódca pułku, a od stycznia 1942 dowódca 145 Dywizji Piechoty 4 Armii Uderzeniowej i 43 Armii Frontu Północno-Zachodniego/Kalinińskiego/Zachodniego (3 maja 1942 otrzymał stopień generała majora), od 21 sierpnia 1943 do końca wojny dowodził 91 Korpusem Piechoty w składzie 43 Armii Frontu Kalinińskiego/1 Nadbałtyckiego, później w składzie 69 Armii 1 Frontu Białoruskiego. Brał udział w operacji brzesko-lubelskiej, w której jego korpus przełamał niemiecką obronę na Bugu i Wieprzu, zajął Chełm i 31 lipca 1944 sforsował Wisłę na południe od Puław, 2 listopada 1944 mianowano go generałem porucznikiem. W 1945 brał udział w operacji wiślańsko-odrzańskiej i berlińskiej, w końcu wraz z korpusem dotarł do Łaby, gdzie 5 maja 1945 spotkał się z amerykańskimi żołnierzami. Po wojnie był zastępcą dowódcy 3 Armii Uderzeniowej w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech, po powrocie do ZSRR (1948) ukończył Wyższe Kursy Akademickie przy Wyższej Akademii Wojskowej i w maju 1949 został jej starszym wykładowcą. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4201330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201330" title="Cerkiew św. Paraskiewy Piątnicy w Dywinie">
Cerkiew św. Paraskiewy Piątnicy w Dywinie

Cerkiew św. Paraskiewy Piątnicy – prawosławna cerkiew parafialna w Dywinie na Białorusi, w dekanacie kobryńskim eparchii brzeskiej i kobryńskiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego.
Historia.
Cerkiew została zbudowana w XVIII w. z drewna w stylu regionalnym z elementami barokowymi. W początkowym okresie była to świątynia unicka. Od 1869 r. prawosławna; przebudowana w latach 1869–1870.
Architektura.
Cerkiew zbudowana została na planie prostokąta, orientowana. Obiekt posiada jedną kopułę znajdującą się na środku dachu, dwie wieże zwieńczone krzyżami, prezbiterium, balkony, ganek (tambur) z dwuspadowym dachem i apsydę. Nieopodal świątyni znajduje się wolnostojąca dzwonnica. 

</doc>
<doc id="4201333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201333" title="Pierre Pincemaille">
Pierre Pincemaille

Pierre Pincemaille (ur. 8 grudnia 1956 w Paryżu, zm. 12 stycznia 2018 w Suresnes) – francuski organista, improwizator, kompozytor, teoretyk muzyki i pedagog.
Życiorys.
Wczesne lata.
Pochodził z rodziny, dla której muzyka odgrywała dużą rolę w codziennym życiu, aczkolwiek żaden z jej członków nie zajmował się muzyką profesjonalnie. Jego ojciec, Henri (1913–1989), był inżynierem; matka, Andrée (1915–1997), zajmowała się domem. Był najmłodszym dzieckiem spośród sześciorga rodzeństwa. Od dzieciństwa przejawiał zdolności muzyczne.
Jako praktykujący katolik, uczęszczając na msze niedzielne, po powrocie do domu próbował „ze słuchu” odtwarzać zasłyszane w kościele melodie, starał się również improwizować na ich tematy. Rodzice, dostrzegając talent chłopca, zapewnili mu prywatnego nauczyciela fortepianu, pod którego kierunkiem zaczął się kształcić w wieku ośmiu lat. Mając jedenaście lat, coraz bardziej fascynował się organami, głównie za sprawą wuja – Paula Pincemaille’a (1915–2004), ojca zakonnego, ekonoma Kolegium Saint-Sauveur (opactwie św. Zbawiciela) w Redon, organisty-amatora. W kaplicy szkoły i zgromadzenia znajdują się organy Louisa Debierre’a (2 manuały, 16 głosów) z 1868 roku, na których w czasie wakacji i świąt Pierre Pincemaille uczył się grać.
Edukacja.
W roku 1971 został przyjęty do Konserwatorium Paryskiego, początkowo do klasy solfeżu, gdzie studiował do 1973 roku. Na tej uczelni odbywał dalsze studia, do których zaliczały się: harmonia: 1973–1977 (Henri Challan), kontrapunkt: 1976–1978 (Jean-Claude Raynaud), fuga: 1978–1979 (Marcel Bitsch), organy: 1975–1979 (Rolande Falcinelli), improwizacja: 1976–1979 (Rolande Falcinelli), analiza muzyczna: 1977–1980 (Jacques Casterède).
W zakresie harmonii, kontrapunktu, fugi, organów i improwizacji Pincemaille otrzymał dyplomy ukończenia studiów z najwyższą oceną ("Premier Prix"). Uczęszczał także na zajęcia akompaniamentu fortepianowego (klasa Anne Grapotte i Jeana Kernera). Jego wieloaspektowa edukacja muzyczna w sposób znaczący przyczyniła się do rozwoju wrodzonych zdolności improwizatorskich. Poznając różne techniki kompozytorskie, mógł nabrać doświadczenia, które wykorzystywał później w swych improwizacjach.
Przed zdaniem egzaminów wstępnych do Konserwatorium Paryskiego na organy nigdy wcześniej nie pracował pod kierunkiem profesjonalnego pedagoga – był samoukiem. Pincemaille wspominał, że metodyka improwizacji Rolande Falcinelli polegała wyłącznie na przekazywaniu wskazówek dotyczących kształtowania formy, prowadzenia narracji muzycznej i sposobów wykorzystywania muzycznego tematu. Pedagog ta nie zajmowała się niemal wcale nauczaniem „języka muzycznego”, według niej każdy ze studentów miał stworzyć i rozwijać swój własny. Aby umożliwić sobie w przyszłości pracę jako nauczyciel, Pincemaille odbył dodatkowo studia pedagogiczne w zakresie akompaniamentu na fortepianie (1981) i teorii muzyki z kompozycją (1986).
Życie prywatne.
W 1991 Pincemaille poślubił Anne-France Gaudillat, która przez wiele lat towarzyszyła mu jako kantor podczas niedzielnych mszy w królewskiej katedrze w Saint-Denis. Z ich małżeństwa urodziło się troje dzieci.
Zmarł 12 stycznia 2018 w szpitalu w Suresnes po trzymiesięcznej walce z chorobą nowotworową. Został pochowany na cmentarzu w Tréflez (Bretania).
Kariera artystyczna.
Po zakończeniu studiów Pierre Pincemaille poświęcił się wieloaspektowej karierze muzycznej – jako pedagog, organista koncertujący i liturgiczny, a przede wszystkim improwizator. Został zwycięzcą szeregu międzynarodowych konkursów improwizacji organowej, m.in. w Lyonie (1978), Beauvais (1987), Strasburgu (1989), Montbrison (1989), Chartres (1990). W latach 1982–1987 był organistą kościoła Saint-Eugène-Sainte-Cécile w Paryżu. W 1987 roku został mianowany organistą tytularnym wielkich organów Aristide'a Cavaillé-Colla w katedrze Saint-Denis pod Paryżem. Stanowisko to piastował przez 30 lat.
Realizował także swoją karierę solistyczną, występując głównie w krajach europejskich, Stanach Zjednoczonych i Kanadzie. Koncertował też w Rosji, RPA i Chinach. Współpracował ze światowej sławy dyrygentami, m.in. Mstisławem Rostropowiczem, Myung-Whun Chungiem, Riccardem Muti i Charlesem Dutoit.
Pincemaille ukształtował własny język harmoniczny, który wykorzystywał w swoich improwizacjach. Improwizacje te, nacechowane wpływami kompozytorów francuskich początku dwudziestego wieku, niepowtarzalne w swej estetyce, stały się znakiem rozpoznawczym jego twórczości artystycznej.
Kariera pedagogiczna.
W 1980 roku, objął posadę nauczyciela akompaniamentu fortepianowego w szkole artystycznej w Poitiers ("Conservatoire de Poiters"). Pracował tam do 1984 roku. W tym samym roku został nauczycielem teorii muzyki i kompozycji w analogicznej szkole w Châtellerault ("Conservatoire de Châtellerault"), gdzie pracował do 2002 roku. Od 2000 roku do śmierci prowadził klasę improwizacji organowej w szkole w Saint-Maur-des-Fossés, jednym z jego studentów był polski organista Martin Gregorius. Od 2002 roku prowadził klasę teorii muzyki (harmonii i kontrapunktu) w szkole w Saint-Germain-en-Laye. W 2002 roku został profesorem teorii muzyki w Narodowym Wyższym Konserwatorium Muzycznym w Lyonie ("Conservatoire national supérieur de musique de Lyon"), gdzie pracował do 2005 roku, po czym objął klasę kontrapunktu w Narodowym Wyższym Konserwatorium Muzycznym w Paryżu ("Conservatoire National Superieur de Musique de Paris"), gdzie pracował do śmierci.
Prowadził kursy mistrzowskie improwizacji organowej w wielu krajach. W Polsce regularnie zapraszany był do Gdańska i Rumi, także jako juror konkursów.
Odznaczenia.
Na podstawie materiałów źródłowych.
Dyskografia.
Jego dyskografia obejmuje wszystkie dzieła Maurice’a Duruflé i Césara Francka, 10 symfonii Charlesa-Marie Widora, transkrypcje kompozycji Igora Strawinskiego, a także utwory Louisa Vierne’a, Jehana Alaina, Pierre’a Cochereau oraz własne improwizacje. Brał także udział w nagraniach utworów orkiestrowych Camille’a Saint-Saënsa, Hectora Berlioza, Josepha Jongena i Aarona Coplanda.

</doc>
<doc id="4201335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201335" title="José Miguel Gómez Rodríguez">
José Miguel Gómez Rodríguez

José Miguel Gómez Rodríguez (ur. 24 kwietnia 1961 w Bogocie) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup metropolita Manizales od 2021.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 2 lutego 1987 i został inkardynowany do archidiecezji Manizales. Pracował przede wszystkim jako duszpasterz w parafiach departamentu Caldas. Był także m.in. wikariuszem biskupim dla północnej części archidiecezji (1997-2003) oraz wykładowcą seminarium w Bogocie.
22 listopada 2004 został prekonizowany biskupem Líbano–Honda. Sakry biskupiej udzielił mu 5 lutego 2005 abp José de Jesús Pimiento Rodríguez.
23 lutego 2015 został przeniesiony na urząd biskupa Facatitivá, zaś 21 marca 2015 kanonicznie objął urząd.
25 kwietnia 2021 papież Franciszek mianował go arcybiskupem metropolitą Manizales.

</doc>
<doc id="4201345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201345" title="Maciej Krasiński">
Maciej Krasiński

Maciej Stanisław Krasiński (ur. 3 lutego 1923, zm. 8 lutego 1999 w Warszawie) – polski architekt, profesor Politechniki Białostockiej.
Życiorys.
Był żołnierzem Armii Krajowej. Absolwent Wydziału Architektury Politechniki Warszawskiej (1949).
Członek Stowarzyszenia Architektów Polskich (SARP) (od 1951), laureat Honorowej Nagrody SARP (1988), rzeczoznawca SARP.
Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (18.02.1999) (kwatera 251-6-1).
Życie prywatne.
Był mężem Ewy Krasińskiej (1927−1993).

</doc>
<doc id="4201353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201353" title="Jerzy Buzek (1874-1939)">
Jerzy Buzek (1874-1939)



</doc>
<doc id="4201360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201360" title="Me Too">
Me Too



</doc>
<doc id="4201361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201361" title="Me too">
Me too



</doc>
<doc id="4201362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201362" title="FK Dubočica Leskovac">
FK Dubočica Leskovac

Gradski Fudbalski Klub Dubočica Leskovac (serb.: Градски Фудбалски Клуб Дубочица Лесковац) – serbski klub piłkarski z siedzibą w Leskovacu (w okręgu jablanickim). Został utworzony w 1923 roku, jako Radnički Spotski Klub Crvena zastava Leskovac. Obecnie występuje w Srpska Liga Istok. Od 2015 roku klub występuje w rozgrywkach jako GFK Dubočica, wcześniej w latach 1923–2011 występował w rozgrywkach jako FK Dubočica, a w latach 2011–2014 jako FK Dubočica 1923.
Historia.
W czasach Socjalistycznej Federacyjnej Republiki Jugosławii najwyższym poziomem rozgrywek piłkarskich w których „Dubočica Leskovac” występowała to rozgrywki Drugiej ligi SFR Јugoslavije, gdzie klub występował 14 sezonów: 1956/57-57/58 oraz 1968/69-1971/72 i 1975/76-1982/83. W latach 1988–1992 klub występował 4 sezony w Međurepubličkiej lidze w grupie Istok (3. poziom jugosłowiańskich rozgrywek piłkarskich).
W czasach Federalnej Republiki Jugosławii „Dubočica Leskovac” 8 sezonów występowała w rozgrywkach Drugiej ligi SR Јugoslavije: sezony 1992/93-94/95, sezon 1996/97 i sezony 1999/00-2003/04.
W 2014 roku FK Dubočica Leskovac z powodu kłopotów finansowych wycofała się z rozgrywek ligowych w sezonie 2014/15, a od sezonu 2015/16 klub rozpoczął występy w rozgrywkach od 5. poziomu serbskich rozgrywek piłkarskich jako GFK Dubočica Leskovac.
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Stadion Gradski pod Hisarom w Leskovacu, który może pomieścić 7.000 widzów.
Sezony.
 * W 2014 roku FK Dubočica Leskovac z powodu kłopotów finansowych wycofała się z rozgrywek ligowych w sezonie 2014/15, a od sezonu 2015/16 klub rozpoczął występy w rozgrywkach od 5. poziomu serbskich rozgrywek piłkarskich jako GFK Dubočica Leskovac.
 ** Z powodu sytuacji epidemicznej związanej z koronawirusem COVID-19 rozgrywki sezonu 2019/2020 zostały zakończone po rozegraniu 17 kolejek. Decyzją FSS od sezonu 2020/21 w związku z powiększeniem ilości drużyn grających w Super lidze Srbije do 20. zespołów oraz w Prvej lidze Srbije do 18. zespołów FK Dubočica Leskovac została dołączona do rozgrywek Prvej ligi Srbije.

</doc>
<doc id="4201367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201367" title="Cerkiew Przemienienia Pańskiego w Dmitrowiczach">
Cerkiew Przemienienia Pańskiego w Dmitrowiczach

Cerkiew Przemienienia Pańskiego – prawosławna cerkiew parafialna w Dmitrowiczach na Białorusi, w dekanacie kamienieckim eparchii brzeskiej i kobryńskiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego. Cerkiew znajduje się w centrum miejscowości.
Historia.
Cerkiew została zbudowana w 1786 r. z drewna w stylu regionalnym. Początkowo była to świątynia unicka.
Architektura.
Cerkiew zbudowana została na planie prostokąta, orientowana. Obiekt posiada dwuspadowy dach a na nim jedną cebulastą kopułę zwieńczoną krzyżem, ganek nad którym widnieje ikona patronalna, prezbiterium i apsydę. Świątynia jest zdobiona gzymsami i dwiema lukarnami. Nieopodal budynku stoi wolnostojąca dzwonnica.
Wnętrze.
We wnętrzu znajduje się niewysoki ikonostas. W cerkwi zachowały się dwie ikony przedstawiające "Hodigitrię" z XVIII w. 

</doc>
<doc id="4201370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201370" title="Omar de Jesús Mejía Giraldo">
Omar de Jesús Mejía Giraldo

Omar de Jesús Mejía Giraldo (ur. 21 stycznia 1966 w El Santuario) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, od 2013 biskup, a od 2019 arcybiskup Florencia.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 16 listopada 1991 i został inkardynowany do diecezji Sonsón-Rionegro. Był m.in. wychowawcą w diecezjalnym seminarium, delegatem biskupim ds. duszpasterstwa młodzieży i powołań, pracownikiem uniwersytetu w Rionegro oraz wicerektorem i rektorem krajowego seminarium w La Ceja.
27 kwietnia 2013 został mianowany biskupem diecezji Florencia. Sakry biskupiej udzielił mu 29 czerwca 2013 bp Fidel León Cadavid Marín.
13 lipca 2019 został zwierzchnikiem nowo powstałej metropolii ze stolicą w Florencii.

</doc>
<doc id="4201375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201375" title="Libro delle tre scritture">
Libro delle tre scritture

Libro delle tre scritture – poemat średniowiecznego włoskiego poety Bonvesina della Riva. Powstał zapewne przed 1274 rokiem. Strukturą i tematyką przypomina późniejszą "Boską komedię" Dantego Alighieriego. Składa się z trzech części zatytułowanych "Scrittura nigra", "Scrittura rugia" i "Scrittura aurea". Liczy ponad 2000 wierszy. Część pierwsza opowiada o ludzkim życiu i karach piekielnych dla grzeszników, część druga mówi o męce i śmierci Chrystusa, a część trzecia o raju. Utwór został napisany przy użyciu strof czterowersowych o tym samym rymie we wszystkich wersach.
&lt;poem&gt;
In nom de Jesu Criste e de sancta Maria
Quest’ovra al so honor acomenzadha sia:
Ki vol odir cuintar parol de baronia,
Sì olza e sì intenda per soa cortesia.
&lt;/poem&gt;
Za sprawą omawianego poematu Bonvesin della Riva stał się jednym z prekursorów Dantego.

</doc>
<doc id="4201381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201381" title="Stanisław Golewski">
Stanisław Golewski

Stanisław Golewski (ur. 1873 w Piaskach) – polski inżynier, odkrywca i badacz, eksplorator Gran Pajonal w Peru, budowniczy dróg i kolei peruwiańskich. 
Życiorys.
Pracował przy budowie szosy z Limy do Iquitos. W latach 30. XX wieku badał obszary w okolicy od Ukajali poprzez Gran Pajonal do kolonii Perene w celu połączenia koleją obszaru nadukajalskiego ze stolica Peru, Limą, i wybrzeżem atlantyckim. W tym celu uzyskał licencje na budowę kolei. Jego plany zostały niezrealizowane z powodu zlikwidowania polskiej kolonii nad Ukajali. Swoje przeżycia opisał w książce wydanej po angielsku, a w 1968 roku w Polsce. Wydało ją Wydawnictwo Łódzkie pod tytułem "Kwesi". W 1934 roku w czasopiśmie "Sprawy Morskie i Kolonialne" ukazał się jego artykuł "Peru a problem kolonizacyjny Polski". 

</doc>
<doc id="4201383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201383" title="Ireneusz Grulkowski">
Ireneusz Grulkowski

Ireneusz Paweł Grulkowski (ur. 9 sierpnia 1979 w Kościerzynie) – polski fizyk, doktor habilitowany nauk fizycznych, specjalizuje się w fizyce doświadczalnej, akustooptyce oraz biooptyce, nauczyciel akademicki Wydziału Fizyki, Astronomii i Informatyki Stosowanej Uniwersytetu Mikołaja Kopernika. 
Życiorys.
W 2003 ukończył studia z fizyki (specjalność: fizyka biomedyczna) na Wydziale Matematyki, Fizyki i Informatyki Uniwersytetu Gdańskiego (praca magisterska: "Soczewka akustooptyczna jako skaner w optycznej tomografii koherencyjnej (OCT)"). W 2005 uzyskał także dyplom z biotechnologii na Międzyuczelnianym Wydziale Biotechnologii Uniwersytetu Gdańskiego i gdańskiej Akademii Medycznej.
Stopień doktorski uzyskał w 2007 na macierzystym wydziale na podstawie pracy pt. "Dyfrakcja światła na cylindrycznych falach ultradźwiękowych" (promotorem zarówno pracy magisterskiej z fizyki, jak i doktorskiej był prof. Piotr Kwiek). Habilitował się w 2016 w Instytucie Fizyki UMK na podstawie oceny dorobku naukowego i cyklu publikacji "Interferometryczne obrazowanie w zakresie podczerwieni - kompleksowa biometria oka oraz mikroprofilometria". 
Od 2008 pracuje jako adiunkt w Zakładzie Biofizyki i Fizyki Medycznej Instytutu Fizyki UMK w Toruniu. W latach 2008-2010 pracował w Instytucie Fizyki Doświadczalnej Uniwersytetu Gdańskiego. Jako visiting scientist pracował także w Research Laboratory of Electronics Massachusetts Institute of Technology (2010-2012).
Swoje prace publikował m.in. w „Optics Express", „Ophthalmology", „Investigative Ophthalmology &amp; Visual Science", „American Journal of Ophthalmology", „Ophthalmic Surgery, Lasers and Imaging Retina", „Applied Optics" oraz w „PLOS ONE".

</doc>
<doc id="4201384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201384" title="Iwan Sołowjow">
Iwan Sołowjow

Iwan Władimirowicz Sołowjow (ros. Иван Владимирович Соловьёв, ur. we wsi Diatłowo w guberni twerskiej (obecnie w obwodzie twerskim), zm. 18 grudnia 1971 w Leningradzie) – radziecki komisarz milicji II rangi, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Skończył szkołę średnią w Petersburgu i w 1926 kursy propagandzistów przy twerskim gubernialnym komitecie WKP(b), pracował jako sekretarz odpowiedzialny gminnych komitetów Komsomołu oraz przewodniczący zarządu spółdzielni robotniczych i 1929-1930 przewodniczący miejskiej rady deputowanych w Torżoku, potem zastępca przewodniczącego rejonowego komitetu wykonawczego. Od października 1930 służył w armii, we wrześniu 1932 został pomocnikiem inspektora działu kadr Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU w Leningradzkim Okręgu Wojskowym, od 1933 pracował w wojskach pogranicznych OGPU/NKWD, w 1937 zaocznie ukończył Wyższą Pograniczną Szkołę Wojsk NKWD. Od czerwca 1941 brał udział w wojnie z Niemcami jako dowódca 24 oddziału pogranicznego/24 pułku pogranicznego wojsk NKWD, uczestniczył w przygranicznych walkach w Mołdawii i ochronie tyłów Frontu Południowego w walkach na południu Ukrainy, w sierpniu 1941 został kontuzjowany, we wrześniu 1942 skończył przyśpieszony kurs przy Akademii Wojskowej im. Frunzego ewakuowanej do Taszkentu. Od października 1942 do lutego 1943 był zastępcą szefa wydziału operacyjnego sztabu Samodzielnej Armii NKWD, w lutym-marcu 1943 zastępcą szefa wydziału operacyjnego sztabu 70 Armii, a od marca do października 1944 szefem sztabu 175 Dywizji Piechoty, walczył na Froncie Centralnym, 2 i 1 Białoruskim, uczestniczył w bitwie pod Kurskiem, operacji orłowskiej i czernihowsko-prypeckiej, bitwie o Dniepr, operacji homelsko-rzeczyckiej, poleskiej i brzesko-lubelskiej. Od października 1944 do maja 1945 dowodził 132 Dywizją Piechoty 1 Frontu Białoruskiego, brał udział w operacji warszawsko-poznańskiej, pomorskiej i berlińskiej, 15 stycznia 1945 wraz z dywizją przełamał silną obronę przeciwnika w rejonie Legionowa, następnie sforsował Wisłę w rejonie Cząstkowa Mazowieckiego, biorąc 800 jeńców. Później jego dywizja przełamała obronę przeciwnika nad Bzurą, biorąc 500 jeńców. Po wojnie do czerwca 1946 dowodził dywizją w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech, od listopada 1946 do maja 1947 był zastępcą szefa sztabu Zarządu Wojsk Pogranicznych Okręgu Litewskiego, 1947-1949 był pomocnikiem szefa Głównego Zarządu Milicji MWD ZSRR, a od czerwca 1949 do kwietnia 1960 szefem Zarządu Milicji Miasta Leningradu (od 1959 w stopniu komisarza milicji II rangi), w czerwcu 1960 zakończył służbę. Otrzymał honorowe obywatelstwo Warszawy.
Odznaczenia.
I inne odznaczenia zagraniczne oraz medale ZSRR.

</doc>
<doc id="4201385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201385" title="Adolfów (część wsi w powiecie buskim)">
Adolfów (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4201387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201387" title="Klasztor Sióstr Sacré Coeur w Zbylitowskiej Górze">
Klasztor Sióstr Sacré Coeur w Zbylitowskiej Górze

Klasztor Sióstr Sacré Coeur w Zbylitowskiej Górze – klasztor, dawniej ze szkołą i internatem dla dziewcząt, założony w 1901 roku przez Zgromadzenie Najświętszego Serca Jezusa (Sacré Coeur) w Zbylitowskiej Górze, obecnie znajdujący się w granicach Tarnowa w województwie małopolskim.
Lokalizacja.
Zabudowania klasztorne Sióstr Sacré Coeur zlokalizowane są w południowo-zachodniej części Tarnowa w województwie małopolskim, przy ul. Pszennej na terenie osiedla Zbylitowska Góra, którego obszar był częścią miejscowości Zbylitowska Góra do 1960 roku. Znajdują się w administracyjnych granicach osiedla nr 8 Mościce, jednostki pomocniczej Gminy Miasta Tarnowa.
Historia.
Siostry Sacré Coeur przybyły do Zbylitowskiej Góry ze skasowanego klasztoru w Lyonie, na zaproszenie biskupa tarnowskiego Leona Wałęgi. W 1901 na terenie zakupionym od Stanisława Żaby, właściciela wsi, rozpoczęły budowę klasztoru Zgromadzenia Sióstr Najświętszego Serca Jezusa Sacré Coeur. W 1903 przy klasztorze powstało Liceum Humanistyczne, a klasztorna kaplica boczna została otwarta dla wiernych. W tym samym roku zostały sprowadzone neoromańskie ołtarze z klasztoru w Lyonie. Tzw. „zakład wychowawczy” rozwijał się i jak donosił tygodnik „Świat” z 15 sierpnia 1908:„"Jednocześnie osobny budynek zwany szkołą garnie w swe mury do 180 dzieci włościańskich, które prócz bezpłatnej nauki i umiejętności robót ręcznych otrzymują zapomogi i ubrania.(...) Panienki pragnące wprawiać się w gospodarstwo domowe, mają sposobność ku temu: na skraju lasu zbudowano bowiem specyalny budynek dla sztuczej i zwykłej hodowli drobiu, jaką prowadzi specyalista z Saksonii, a rasowe krowy i trzoda zaopatrują zakład w doskonałe mleczywo i wędliny przez cały rok.""W rozległym ogrodzie grywano w tenisa, krykieta a nawet piłkę nożną. Dostępne były urządzenia kąpielowe i sala gimnastyczna. Kilka razy w tygodniu do zakładu dojeżdżali profesorowie krakowscy.Wśród uczennic były przedstawicielki wielu rodów szlacheckich m.in. Czartoryskich, Chłapowskich, Czetwertyńskich, Dzieduszyckich, Stadnickich. Siostry posiadały ogrody, sad, szklarnie, w których nie tylko uczyły swoje podopieczne spraw gospodarskich, ale prowadziły faktyczną działalność gospodarczą sprzedając warzywa, owoce, sadzonki. 
W latach 1908 - 1910 dobudowano do istniejącego klasztoru kościół wg projektu Janusza Rypuszyńskiego. W 1915 podczas ostrzału artyleryjskiego kościół i klasztor, gdzie stacjonowali oficerowie armii rosyjskiej mocno ucierpiały. Wielu żołnierzy zginęło, pochowani zostali na cmentarzu wojennym numer 199. W 1927 przez dwa miesiące w klasztorze przebywał Stefan Wyszyński. W czasie II wojny światowej w klasztorze zorganizowano tajne komplety w zakresie gimnazjum i liceum. Naukę pobierało tu 30 uczniów, a egzamin dojrzałości złożyło 8 osób . Po wojnie większość zabudowań klasztornych władze przejęły na potrzeby Technikum Mechanizacji Rolnictwa. W 1950 na terenie Liceum Rolniczego w Zbylitowskiej Górze wśród uczniów zawiązała się konspiracyjna organizacja „Związek Wolności”. 
W 1960 teren klasztoru i szkoły włączono w granice miasta Tarnowa. W 1980 wydzielono nową parafię św. Stanisława Kostki w Tarnowie-Zbylitowskiej Górze.

</doc>
<doc id="4201388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201388" title="Julio Hernando García Peláez">
Julio Hernando García Peláez

Julio Hernando García Peláez (ur. 26 lipca 1958 w Anserms) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki, od 2017 biskup Garagoa.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 2 czerwca 1985 z rąk papieża Jana Pawła II i został inkardynowany do diecezji Pereira. Po święceniach został wikariuszem katedry i kanclerzem kurii diecezjalnej. W 1992 objął funkcję rektora seminarium diecezjalnego, zaś w 2002 został wikariuszem biskupim ds. duszpasterskich. W 2004 objął probostwo w parafii katedralnej.
11 lutego 2005 został prekonizowany biskupem pomocniczym Cali ze stolicą tytularną "Bida". Sakry biskupiej udzielił mu 2 kwietnia 2005 kard. Darío Castrillón Hoyos.
5 czerwca 2010 papież Benedykt XVI mianował go biskupem Istmina-Tadó. Ingres odbył się 24 lipca 2010.
15 czerwca 2017 został przeniesiony na urząd biskupa Garagoa, zaś 8 lipca 2017 kanonicznie objął urząd.

</doc>
<doc id="4201389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201389" title="Made in Poland II">
Made in Poland II

Made in Poland II – koncertowy album Kultu, wydany w 15 grudnia 2017 roku na płycie winylowej, kasecie magnetofonowej oraz na pojedynczym CD. Nagrania dokonano podczas koncertów tzw. Pomarańczowej Trasy w Warszawie, Łodzi, Katowicach i Wrocławiu w październiku i listopadzie 2016 roku. Materiał został nagrany całkowicie na koncertach, bez poprawek, dostrajania i edycji.
Lista utworów (wydanie CD).
Strona K.
1. „Patrz”
2. „Niejeden”
3. „Brooklyńska Rada Żydów”
4. „Dziewczyna bez zęba na przedzie”
Strona L.
5. „Knajpa morderców”
6. „Oni chcą ciebie”
7. „Królowa życia”
8. „Post”
Strona U.
9. „6 lat później”
10. „Generał Ferreira”
11. „Kołysanka stalinowska”
12. „To nie jest kraj dla starszych ludzi”
Strona T.
13. „Marianna”
14. „Poznaj swój raj”
15. „Ręce do góry”
16. „Jeśli zechcesz odejść – odejdź”

</doc>
<doc id="4201390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201390" title="Biała Góra (część wsi w powiecie buskim)">
Biała Góra (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4201391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201391" title="Biała (część wsi w powiecie buskim)">
Biała (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4201392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201392" title="Błonie (część wsi Kołaczkowice w powiecie buskim)">
Błonie (część wsi Kołaczkowice w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4201393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201393" title="Cerkiew Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Horodyszczach">
Cerkiew Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Horodyszczach

Cerkiew Świętych Apostołów Piotra i Pawła – prawosławna cerkiew parafialna w Horodyszczach na Białorusi, w dekanacie kamienieckim eparchii brzeskiej i kobryńskiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego.
Historia.
Świątynia znajduje się w północnej części wsi. Została zbudowana w XVIII w. z drewna. 
Architektura.
Cerkiew zbudowano w stylu regionalnym z domieszką stylu bizantyjsko-rosyjskiego, widać to na przykładzie wieży-dzwonnicy. Obiekt posiada jedną kopułę zwieńczoną ośmioramiennym krzyżem, dwuspadowy dach, prezbiterium i zakrystię.
Wnętrze.
We wnętrzu znajduje się mały ikonostas i chór. We świątyni zachowały się ikony "Matki Bożej", "Jezusa Chrystusa", "Świętych Piotra i Pawła", "Ostatniej Wieczerzy", "Świętej Anny" z XIX w.

</doc>
<doc id="4201394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201394" title="Ociesławka (część wsi w powiecie buskim)">
Ociesławka (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4201395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201395" title="Palestyna (część wsi w powiecie buskim)">
Palestyna (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4201396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201396" title="Stilbe">
Stilbe



</doc>
<doc id="4201397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201397" title="Podgórze (część wsi w powiecie buskim)">
Podgórze (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4201399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201399" title="Przedewsie (część wsi w powiecie buskim)">
Przedewsie (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4201400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201400" title="Stara Wieś (część wsi Kołaczkowice w powiecie buskim)">
Stara Wieś (część wsi Kołaczkowice w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4201401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201401" title="Wesoła (część wsi w powiecie buskim)">
Wesoła (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4201402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201402" title="Wołyń (część wsi w powiecie buskim)">
Wołyń (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4201403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201403" title="II Liceum Ogólnokształcące im. Kazimierza Jagiellończyka w Elblągu">
II Liceum Ogólnokształcące im. Kazimierza Jagiellończyka w Elblągu



</doc>
<doc id="4201408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201408" title="Górka (część wsi Skotniki Małe w powiecie buskim)">
Górka (część wsi Skotniki Małe w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4201409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201409" title="Błonie (część wsi Podgaje w powiecie buskim)">
Błonie (część wsi Podgaje w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4201410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201410" title="Błonie (część wsi Skorzów w powiecie buskim)">
Błonie (część wsi Skorzów w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4201411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4201411" title="Zakupniki (część wsi Skorzów w powiecie buskim)">
Zakupniki (część wsi Skorzów w powiecie buskim)



</doc>
