<doc id="3963736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963736" title="Bruno Tshibala">
Bruno Tshibala

Bruno Tshibala (ur. 20 lutego 1956 w Tshilenge) – kongijski polityk, premier Demokratycznej Republiki Konga od 18 maja 2017 do 7 kwietnia 2019.
Życiorys.
Urodził się w 1955 w Tshilenge w prowincji Kasai Wschodnie. Studia prawnicze rozpoczął na Université Marien-Ngouabi w Brazzaville, które ukończył następnie w Belgii. W czasie studiów w kwietniu 1980, w wieku 25 lat, rozpoczął działalność polityczną. Sprzeciwiał się dyktatorskiej władzy prezydenta Mobutu Sese Seko.
W grudniu 1980 brał udział w redagowaniu "listu 13 parlamentarzystów", domagającego się od Mobutu Sese Seko przeprowadzenia reform demokratycznych i zniesienia systemu monopartyjnego. W marcu 1981, razem z innymi opozycjonistami, w tym Étienne'em Tshisekedim, rozpoczął działania na rzecz powołania pierwszej partii politycznej przeciwko rządzącemu Ludowemu Ruchowi Rewolucji (MPR). W lutym 1982 był jednym z inicjatorów utworzenia Unii na rzecz Demokracji i Postępu Społecznego (UDPS). Był jednym z najbliższych współpracowników lidera partii, Étienne'a Tshisekediego. Zajmował stanowiska rzecznika prasowego oraz zastępcy sekretarza generalnego UDPS.
W październiku 2016 został aresztowany pod zarzutem współorganizowania demonstracji w Kinszasie 19 i 20 września 2016 przeciwko wydłużeniu rządów urzędującego prezydenta Josepha Kabili. W listopadzie 2016 został zwolniony za kaucją. Powodem antyrządowych protestów było odłożenie w czasie kolejnych wyborów prezydenckich, które zgodnie z konstytucją powinny odbyć się przed końcem drugiej i ostatniej kadencji prezydenta Kabili, tj. przed 20 grudnia 2016. Oficjalnym powodem nieprzeprowadzenia głosowania były problemy logistyczne, potrzeba aktualizacji spisu wyborców oraz brak środków finansowych.
W październiku 2016 pod auspicjami Unii Afrykańskiej i ONZ zawarte zostało porozumienie polityczne, w ramach którego część opozycyjnych partii politycznych zgodziła się na wydłużenie mandatu prezydenckiego Kabili do 2018, przy jednoczesnym zagwarantowaniu stanowiska szefa rządu dla przedstawiciela opozycji. Stanowisko to objął Samy Badibanga, były członek UDPS, który opuścił jej szeregi, co nie zadowoliło tej partii i nie zakończyło sporu politycznego.
20 grudnia 2016 w Kinszasie ponownie wybuchły antyrządowe protesty przeciwko wydłużeniu władzy przez prezydenta Kabilę, w których zginęło 40 osób. Pod ich wpływem, pod patronatem episkopatu, rozpoczęły się nowe negocjacje polityczne. Porozumienie, podpisane 31 grudnia 2016, zakładało przeprowadzenie wyborów prezydenckich do końca 2017 oraz powołanie na urząd szefa przejściowego rządu kandydata wskazanego przez opozycję. Potencjalnym kandydatem był Étienne Tshisekedi, który jednak zmarł 1 lutego 2017. Po jego śmierci, w UDPS doszło do rozłamu na tle obsady głównych stanowisk funkcyjnych, wskutek czego Bruno Tshibala wystąpił z partii.
Z powodu zamieszania w szeregach opozycji i obstrukcji prezydenta implementacja porozumienia politycznego przeciągała się. 28 marca 2017 w Kinszasie doszło do kolejnych antyrządowych protestów. Wznowione zostały kolejne negocjacje polityczne, które jednak załamały się, również przedstawiciele kościoła katolickiego wycofali się z rozmów. Jednak 5 kwietnia 2017 prezydent Kabila jednostronnie ogłosił zamiar powołania nowego szefa rządu w ciągu 48 godzin. 7 kwietnia 2017, bez porozumienia z największymi partiami opozycji, powołał na ten urząd Bruno Tshibalę. 9 maja 2017 został ogłoszony skład nowego rządu, który 16 maja 2017 zatwierdził parlament. 18 maja 2017 Tshibala objął natomiast stanowisko premiera.

</doc>
<doc id="3963737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963737" title="Bernardino Campi">
Bernardino Campi

Bernardino Campi (ur. 1522-1591) – włoski malarz późnego renesansu, związany z kremońską i lombardzką szkołą malarską. Uczeń, naśladowca i prawdopodobnie krewny Giulio Campiego, innego artysty tworzącego wówczas w tamtym regionie.
Tworzył pod wpływem Rafaela, rywalizując z Campim, mimo iż sam prawdopodobnie nigdy nie odwiedził Rzymu.
Znany był zwłaszcza jako portrecista.
Do jego znanych dzieł należą "Pieta" (Luwr) oraz freski w kopule kościoła San Gismondo w Cremonie, zrealizowane razem z Giulio Campim.

</doc>
<doc id="3963738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963738" title="Krystian Torka">
Krystian Torka

Krystian Torka (ur. 18 kwietnia 1959) – polski lekkoatleta, płotkarz, halowy mistrz Polski, reprezentant kraju.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Piasta Gliwice.
W 1980 wystąpił na halowych mistrzostwach Europy, odpadając w półfinale biegu na 60 m ppł, z wynikiem 8,02. W 1982 reprezentował Polskę w dwóch meczach międzypaństwowych.
Na mistrzostwach Polski seniorów na otwartym stadionie zdobył dwa brązowe medale w biegu na 110 m ppł - w 1981 i 1982. W halowych mistrzostwach Polski seniorów wywalczył trzy medale w biegu na 60 m ppł (złoty w 1982, srebrny w 1981 oraz brązowy w 1980.
Rekordy życiowe: 

</doc>
<doc id="3963739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963739" title="John Barnes (pisarz)">
John Barnes (pisarz)

John Allen Barnes (ur. 28 lutego 1957 w Angoli w stanie Indiana) – amerykański pisarz, autor literatury science fiction oraz fantasy, tworzący dla młodzieży i dorosłych.
Życiorys.
Ukończył studia licencjackie i magisterskie z zakresu politologii na Washington University in St. Louis. Ponadto w 1988 otrzymał tytuły magisterskie na University of Montana (z kreatywnego pisania i reżyserii teatralnej). W 1995 uzyskał doktorat (Ph.D.) z zakresu teatrologii na University of Pittsburgh. Otrzymała po trzy nominacje do "Nebuli" (za powieści "Milion otwartych drzwi", "Orbital Resonance", "Mother of Storms") i "Nagrody im. Arthura C. Clarke’a" (za powieści "Milion otwartych drzwi", "Mother of Storms", "Earth Made of Glass"), dwie do "Nagrody im. Theodora Sturgeona" (za opowiadania "My Advice to the Civilized" i "Things Undone") oraz po jednej do: "Hugo" (za "Mother of Storms"), "Nagrody Jamesa Tiptree Jr." (za "Orbital Resonance"), "Nagrody im. Johna W. Campbella" (za powieść "Gaudeamus") i "Nagrody Mythopoeic" (za powieść "One for the Morning Glory").
Jest rozwiedziony z pisarką Karą Dalkey. Mieszka w stanie Kolorado.
Dzieła.
Powieści.
seria "Century Next Door"
seria "Timeraider"
seria "Million Open Doors"
seria "Timeline Wars"
seria "Jak Jinnaka"
seria "Daybreak"

</doc>
<doc id="3963743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963743" title="Stałe Przedstawicielstwo RP przy Radzie Europy w Strasburgu">
Stałe Przedstawicielstwo RP przy Radzie Europy w Strasburgu



</doc>
<doc id="3963744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963744" title="Franciszek Jóźwicki">
Franciszek Jóźwicki

Franciszek Jóźwicki (ur. 10 czerwca 1960) – polski lekkoatleta, płotkarz i wieloboista, medalista halowych mistrzostw Polski, reprezentant kraju.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem AZS Warszawa i Górnika Zabrze.
Reprezentował Polskę na mistrzostwach Europy juniorów w 1979, zajmując 8. miejsce w dziesięcioboju, z wynikiem 7123 oraz halowych mistrzostwach Europy w 1985, odpadając w eliminacjach biegu na 60 m ppł, z wynikiem 7,95.
W halowych mistrzostwach Polski zdobył dwa brązowe medale - w 1980 w siedmioboju, w 1985 w biegu na 60 metrów ppł.
Rekordy życiowe: 

</doc>
<doc id="3963746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963746" title="Jiří Dadák">
Jiří Dadák

Jiří Dadák (ur. 7 marca 1926 w mieście Valašské Meziříčí, zm. 6 marca 2014 w Zlinie) – czechosłowacki lekkoatleta, młociarz, medalista mistrzostw Europy z 1950.
Zdobył brązowy medal w rzucie młotem na mistrzostwach Europy w 1950 w Brukseli, za Sverre Strandlim z Norwegii i Teseo Taddią z Włoch.
Na igrzyskach olimpijskich w 1952 w Helsinkach zajął w tej konkurencji 4. miejsce, a na mistrzostwach Europy w 1954 w Bernie był dziewiąty.
Trzykrotnie poprawiał rekord Czechosłowacji, doprowadzając go do wyniku 57,60 m (14 października 1951 w Partizánskich).
Był mistrzem Czechosłowacji w rzucie młotem w 1949 i 1951.

</doc>
<doc id="3963755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963755" title="Olga Orozco">
Olga Orozco

Olga Orozco (ur. 1920, zm. 1999) – poetka i prozaiczka argentyńska. 
Życiorys.
Olga Orozco urodziła się jako Olga Noemí Gugliotta 17 marca 1920 w miejscowości Toay w prowincji La Pampa. Miejsce urodzenia wywarło wielki wpływ na jej późniejszą twórczość literacką. Należała do grupy Pokolenie 1940, wraz z Enriquem Moliną i Albertem Girrim. Zmarła 15 sierpnia 1999 w Buenos Aires.
Twórczość.
Olga Orozco pozostawiła po sobie bogate i różnorodne dzieło składające się z osiemnastu tomów. Wydała dziewięć tomików poetyckich: "Desde lejos" (1946), "Las muertes" (1952), "Los juegos peligrosos" (1962), "Museo salvaje" (1974), "Cantos a Berenice" (1977), "Mutaciones de la realidad" (1979), "La noche a la deriva" (1984), "En el revés del cielo" (1987) i "Con esta boca en este mundo" (1994). Poza tym opublikowała tomy opowiadań "La oscuridad es otro sol" (1967) i "También la luz es un abismo" (1995). Inne jej książki to "Veintinueve poemas" (1975), "Páginas de Olga Orozco" (1984), "Relámpagos de lo invisible" (1998), "Eclipses y fulgores" (1998), "Últimos poemas" (2009), "El jardín posible" (2009) i "Poesía Completa" (2012). Liryka Olgi Orozco wykazuje wpływ Arthura Rimbauda, Gerarda de Nervala, Rainera Marii Rilkego, Pabla Nerudy, Czesława Miłosza i Charlesa Baudelaire’a. Za swoje dokonania w dziedzinie literatury Olga Orozco otrzymała wiele nagród, w tym Gran Premio de Honor de la Fundación Argentina de Poesía (1971) i Gran Premio del Fondo Nacional de las Artes (1980). Wiersze poetki przetłumaczono na piętnaście języków. na polski jej liryki tłumaczyli Mieszko A. Kardyni i Paweł Rogoziński. Wybór zatytułowany "Cienie w mroku pamięci" ukazał się w 2012 nakładem krakowskiej oficyny Dr Lex Publishing House. Na angielski liryki Olgi Orozco przełożyła i wydała pod tytułem "Engravings Torn from Insomnia" Mary Crow.

</doc>
<doc id="3963756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963756" title="Owocożer czerwonowąsy">
Owocożer czerwonowąsy

Owocożer czerwonowąsy ("Ptilinopus mercierii") – wymarły gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny gołębiowatych (Columbidae), podrodziny treronów (Raphinae). Występował endemicznie na Markizach (Polinezja Francuska). Ostatni raz został odnotowany w 1922.
Systematyka.
Po raz pierwszy gatunek opisali Des Murs i Prévost w 1849. Holotyp odłowiono na wyspie Nuku Hiva podczas podróży okrętu "Venus". Nowemu gatunkowi autorzy nadali nazwę "Kurukuru Mercierii". Obecnie Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza owocożera czerwonowąsego w rodzaju "Ptilinopus" i wyróżnia 2 podgatunki: "Ptilinopus mercierii mercierii" oraz "Ptilinopus mercierii tristrami". Drugi z nich został opisany w 1892 przez Salvadoriego, który uznał go za odrębny gatunek. Podgatunek nominatywny znany jest tylko z jednego okazu pozyskanego przy odkryciu (przechowywany jest w Paryżu), zaś podgatunek "P. m. tristrami" z przynajmniej 11 okazów (w zbiorach w Nowym Jorku i Tring).
Charakterystyka.
Długość jego ciała wynosiła około 22 cm. U holotypu "P. m. tristrami" skrzydła mierzyły ok. 140 mm długości, ogon 85 mm, górna krawędź dzioba 12 mm, długość skoku 21 mm. U podgatunku nominatywnego czoło i ciemię były jaskrawo czerwonofioletowe, gardło żółtawe, zaś kark, szyja i pierś srebrzystoszare z zielonym nalotem. Spód ciała jaskrawo złotożółty, grzbiet i skrzydła soczyście zielone ze złotawym nalotem. Ogon ciemnozielony z białym paskiem na końcu. Osobniki podgatunku "P. m. tristrami" miały za ciemieniem żółty pasek, ich upierzenie było ogółem jaśniejsze i z mniejszą ilością barwy zielonożółtej w upierzeniu.
Występowanie i ekologia.
Przedstawiciele podgatunku nominatywnego zamieszkiwali wyspę Nuku Hiva, zaś "P. m. tristrami" Hiva Oa. O zwyczajach ptaków podgatunku "P. m. mercierii" nie wiadomo nic. Ptaki "P. m. tristrami" są natomiast lepiej zbadane. Prowadziły nadrzewny tryb życia, ich lot był gwałtowniejszy i zwinniejszy niż u owocożerów białoczelnych ("Ptilinopus dupetithouarsii"), nadal występujących na Markizach. Niekiedy były widywane podczas grupowego żerowania na szczytach drzew. Żywiły się owocami, pnączami i nasionami. Występowały w górskich lasach, na większych wysokościach niż owocożery białoczelne. Młodocianego osobnika odłowiono w listopadzie, więc lęgi musiały odbywać się we wrześniu i październiku.
Status.
IUCN uznaje owocożera czerwonowąsego za gatunek wymarły (EX, "Extinct"). Za wymarcie ptaków podgatunku nominatywnego odpowiadają najprawdopodobniej wprowadzone na wyspę koty i szczury. W przypadku "P. m. tristrami" jako przyczynę wymarcia podawano również wprowadzenie na wyspę puchaczy wirginijskich ("Bubo virginianus").

</doc>
<doc id="3963764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963764" title="Running Man">
Running Man

Running Man (Hangul: 런닝맨 "Reonning maen") – południowokoreański program rozrywkowy emitowany na kanale SBS jako część bloku „Good Sunday”. Pierwszy odcinek został wyemitowany 11 lipca 2010 roku.
Uczestnicy biorą udział w różnego rodzaju zawodach: prowadzący i goście muszą ukończyć misje we wcześniej ustalonym punkcie, aby wygrać wyścig. Od tego czasu program zmienił się w bardziej znaną odmianę reality show, koncentrując się na grach. Wraz z 2011 rokiem prawa do emisji sprzedano do 9 krajów Azji, w tym do Chin i Japonii, tym samym program stał się częścią koreańskiej fali.
W 2016 roku program znalazł się na liście 20 najpopularniejszych programów telewizyjnych stworzonej przez "Business Insider".
Od kwietnia 2017 roku "Running Man" jest emitowany jako pierwsza część niedzielnego bloku „Good Sunday” o 16:50 KST i rywalizuje z programami "The Return of Superman" (KBS2) i "King of Mask Singer" (MBC). "Running Man" wcześniej był wyemitowany o godzinie 18:25 KST w niedziele, jako druga część „Good Sunday”, emitowany po "Flower Crew", konkurując z programami "1 Night &amp; 2 Days" (KBS2) i "Secretly Greatly" (MBC).
Format.
Od 48 odcinka członkowie obsady biorą udział w kilku misjach, których wygranie decyduje o zwycięstwie pod koniec wyścigu. Misje są podstawowym elementem programu "Running Man", dzięki którym uczestnicy mogli uniknąć kary lub w poprzednich odcinkach wygrać nagrody. W każdym odcinku prezentowane są różne misje, a głównym punktem "Running Man" jest misja wyścigowa. Format programu zmieniał się od „misja wyścigowa + inne” w początkowych odcinkach na „jeden ciągły wyścig + misje”.
Od 346 odcinka format programu został zmieniony. W przeciwieństwie do poprzednich odcinków celem uczestników jest zgromadzenie najwięcej pieniędzy, aby zostać finalnym zwycięzcą tygodnia.
Personel.
Personel programu prowadzi gry, często pojawiając się w kamerach, albo aktywnie uczestnicząc w grze, albo wpływając na wynik różnych misji. Personelem są osobiści operatorzy obsady (VJ), dyrektorzy produkcji (PD), „floor director” (FD), styliści, mikrofoniarze itp.
Za produkcję programu odpowiedzialny jest główny producent Nam Seung-yong, z PD Jo Hyo-jin, Im Hyung-taek i Kim Joo-hyung odpowiedzialnymi głównie za reżyserowanie i produkcję nagrań programu od jego początku. Inni producenci, w szczególności Hwang Seon-man i Lee Hwan-jin, dołączyli do programu w celu wsparcia, podczas gdy kręcenie programu przeniosło się z jednego punktu orientacyjnego do wielu miejsc do nagrywania. FD Go Dong-wan pomagał w nagrywaniu programu i był wielokrotnie pokazywany w kamerze, a także dowoził i wspierał członków w ich misjach. Producent Kim Joo-hyung opuścił program po odcinku 182, kiedy został przeniesiony do "Inkigayo".
Każdy członek obsady ma swojego osobistego kamerzystę, który kręci wyłącznie jego podczas nagrań. Znani operatorzy to Ryu Kwon-ryeol (główny VJ Yoo Jae-suka), Kim Yoo-seok (główny VJ Ji Suk-jina), Choi Yoon-sang (główny VJ Lee Kwanga-soo), Yoon Sung-yong (główny VJ Haha), Sung Gyu (główny VJ Song Ji-hyo), Jo Seong-Oh (główny VJ Gary’ego, a obecnie Yang Se-chana), Kim Ki-jin (główny VJ Kim Jong-kooka) i Kim Si-yeon (główny VJ Jeon So-mina).
19 listopada 2014 roku główny reżyser programu, Jo Hyo-jin, ogłosił swoje odejście z programu po czterech latach pracy.
20 marca 2016 roku główny producent programu, Im Hyung-taek, opuścił program (po 291 odc.), po tym jako został producentem programu "Keep Running", w wyniku czego zastąpili go nowi producenci, w szczególności Lee Hwan-jin, Jung Chul-min i Park Yong-woo. W lutym 2016 roku FD Go Dong-wan również ogłosił swoje odejście z programu przez Instagram.
3 lipca 2016 roku SBS potwierdziło powrót producenta Kim Joo-hyunga do programu, jednak na krótki czas. Następnie, do marca 2017 roku, rolę głównego producenta "Running Man" przejął Lee Hwan-jin. Od kwietnia 2017 do lipca 2018 roku funkcję głównego producenta pełnił Jung Chul-min. Jego miejsce zajął Lee Hwan-jin.
Odbiór.
Pierwszy odcinek programu otrzymał mieszane recenzje: według Asiae koncepcja programu była obiecująca, ale ekipa nie mogła wykorzystać pełnego potencjału lokalizacji, a tempo nie było wystarczająco szybkie i dynamiczne. Pomimo powolnego startu, "Running Man" stawał się coraz bardziej popularny w Korei Południowej i całej Azji. Z powodu istnienia fansubów jest również oglądany poza Azją, tłumaczony m.in. na angielski, hiszpański i arabski.
Według „The Straits Times” popularność tego programu wynika z jego nieprzewidywalności, komedii, sławnych gości i chemii pomiędzy regularnymi członkami obsady. Asystent Liew Kai Khiun z Uniwersytetu Technologicznego Nanyang przypisuje atrakcyjność "Running Man" umiejętności wykorzystania przestrzeni publicznej w kreatywny sposób: „"Running Man" polega na zabieraniu widzów do różnych zakątków nie tylko Korei Południowej, ale także regionu. W szybko rozwijających się społeczeństwach miejskich w Azji program pomaga zapewnić uwolnienie się od codziennych napięć związanych z takimi ulicami i budynkami.”. Liew uważa, że członkowie obsady nie są szczególnie przystojni, dlatego nie mają nic do stracenia, nawet jeśli „zmagają się ze sobą jak dzieci”.
Według producenta Jo Hyo-jin serial jest popularny, ponieważ pojęcie konieczności dokonania wyboru zwycięzcy jest kulturowo łatwe do zrozumienia. Wskazał także dobre stosunki między członkami obsady jako jeden z powodów sukcesu programu. Sławne osobistości jak np. członkowie grup Super Junior, Girls’ Generation i f(x) również odgrywają ważną rolę w jego sukcesie, chociaż czasami wywołują krytykę. Dla przykładu po emisji odcinków z Big Bangiem, niektórzy widzowie skarżyli się, że zespół wygrał zbyt łatwo. Jo Hyo-jin zaprzeczył jednak specjalnemu traktowaniu celebrytów; wyjaśnił, że fani są również bardzo krytyczni wobec gier z programu, więc nie jest możliwe ich ponowne wykorzystanie bez żadnych zmian.
Stała obsada "Running Man" uczestniczyła w kilku oficjalnych spotkaniach z fanami w całej Azji. W październiku 2013 roku ich jedno ze spotkań zorganizowane w Singapurze przyciągnęło 3000 osób. Kiedy obsada zjawiała się na zdjęcia w Wietnamie i innych krajach, byli witani przez tysiące fanów na lotnisku.

</doc>
<doc id="3963765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963765" title="Noize MC">
Noize MC

Noize MC, właściwie Iwan Aleksandrowicz Aleksiejew (; ur. 9 marca 1985 w Jarcewie) – rosyjski piosenkarz, raper, autor piosenek i aktor.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Jarcewie, jest synem muzyka i chemiczki. Jego rodzice rozwiedli się w 1994. W wieku 8-9 lat zaczął pisać swoje pierwsze wiersze, jako dziesięciolatek zainteresował się muzyką. Zimą 1995-1996 dostał się do szkoły muzycznej, gdzie uczył się gry na gitarze klasycznej. W 1997 przeprowadził się z matką do Biełgorodu, gdzie dwukrotnie wygrał lokalny konkurs gry na gitarze: w 1998 i 2000. W 2001 ukończył naukę w szkole muzycznej, rok później ukończył liceum z bardzo dobrymi wynikami.
W wieku trzynastu lat założył swój pierwszy zespół rockowy, grający muzykę inspirowaną twórczością grup, takich jak np. Nirvana i The Prodigy. Uczęszczał do Rosyjskiego Państwowego Uniwersytetu Humanistycznego, przez co musiał przeprowadzić się do Moskwy, porzucając swój zespół.
Kariera.
W 2003 założył zespół Protivo Gunz, grający rocka alternatywnego, w którego skład wchodzili jego koledzy z uczelnianego akademika. W tym czasie zaczął komponować demówki, większość sygnowanych pseudonimem Noize MC, które później udostępniał w Internecie. W latach 2003-2005 brał udział w wielu pojedynkach freestyle’owych oraz klubowych konkursach muzycznych. Równolegle koncertował z zespołem Protivo Gunz, występując w stołecznych klubach i barach. 
W marcu 2005 wygrał festiwalu kultury ulicznej "Snickers Guru Clan", pokonując w finałowym pojedynku Younga MC. Dzięki zwycięstwu otrzymał propozycję zostania jurorem i prowadzącym inny, większy festiwal – "Snicckers Urbania". W maju tego samego roku przeprowadził się z akademika do wynajmowanego mieszkania na ulicy Stary Arbat, ciągle grał też koncerty ze swoim zespołem. Po jakimś czasie trafił do studia nagraniowego, a zrealizowane nagrania pojawiły się na różnych albumach kompilacyjnych z muzyką rap. Latem 2006 podpisał solowy kontrakt z wytwórnią płytową Respect Productions, wciąż jednak występował z zespołem Protivo Gunz. 9 września z zespołem wygrał konkurs muzyczny "Urban Sound". Dzięki zwycięstwu grupa nagrała teledysk do „Piesnia dla radiojefira” (piosenki z solowego repertuaru rapera), który został pokazany na kanale Muz-TV. W listopadzie utwór zaczął być grany w radiu DFM. 
13 kwietnia 2007 podpisał kontrakt z wytwórnią Universal Music Russia. W tym samym czasie wygrał konkurs internetowy organizowany przez serwis "Hip-hip.ru", pokonując ponad 3 tys. raperów z całego świata. Latem tego samego roku zagrał główną rolę w filmie Pawła Lungina "Rozygrysz", będącym remakiem produkcji Władimira Menszowa. Raper stworzył też oficjalną ścieżkę dźwiękową do tego filmu. W 2008 ukazał się jego album zatytułowany "The Greatest Hits Vol. 1", którego reedycja ukazała się w 2010. W tym samym roku premierę miała jego nowa płyta studyjna zatytułowana "Poslednij Albom", którego reedycja została wydana w 2014.
W 2010 napisał utwór „Mercedes S666”, będący protest songiem przeciwko bezkarności Anatolija Barkowa, wiceprezesa Lukoil, który w lutym tegoż roku spowodował śmiertelny wypadek samochodowy, w którym zginęła siostra znajomego rapera. Piosenka oraz zrealizowany do niej teledysk zyskały popularność w sieci. W tym samym roku raper był nominowany do [[Ceremonia MTV Europe Music Award|Europejskiej Nagrody Muzycznej MTV] dla [[Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego rosyjskiego wykonawcy|najlepszego rosyjskiego wykonawcy]].
W 2012 wydał swój kolejny album studyjny, zatytułowany "Nowyj Albom". W 2013 na rynku ukazały się dwie jego płyty: "Protivo Gunz" i "Nierazbiericha". W 2014 premierę miał jego szósty album pt. "Hard Reboot", którego reedycja została wydana w 2015. W 2014 ponownie nominowany był do [[Ceremonia MTV Europe Music Award|Europejskiej Nagrody Muzycznej MTV]] dla [[Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego rosyjskiego wykonawcy|najlepszego rosyjskiego wykonawcy]]. W 2015 wydał swój kolejny album studyjny, zatytułowany "*Kustik*".
16 grudnia 2016 wydał swój ósmy album studyjny zatytułowany "Car gory".
Działalność polityczna.
Noize MC był jednym z wielu osobowości publicznych, które poparły demonstrację antyrządową organizowaną 10 grudnia 2011. W sierpniu 2014 wystąpił na Ukrainie podczas interwencji Rosjan. Podczas występu na festiwalu we [[Lwów|Lwowie]] muzyk wyjął ukraińską flagę, którą zadedykował „wszystkim ofiarom wojny informacyjnej”. Większość jego kolejnych koncertów została anulowana, głównie z powodu zakazów narzuconych właścicielom lokali przez władze. W listopadzie raper wyznał, że jego zespół trafił na czarną listę w Rosji.
Linki zewnętrzne.
[[Kategoria:Rosyjscy wokaliści]]
[[Kategoria:Rosyjscy raperzy]]
[[Kategoria:Rosyjscy gitarzyści]]
[[Kategoria:Rosyjscy keyboardziści]]
[[Kategoria:Urodzeni w 1985]]

</doc>
<doc id="3963776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963776" title="Koliba w Smytniej">
Koliba w Smytniej

Koliba w Smytniej (Mnichowa Dziura) – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w Raptawickim Murze, którego ściany opadają do Doliny Smytniej, w pobliżu Spadzistego Żlebu, na wysokości 1593 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 5,5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi obszerna sala, do której prowadzi duży otwór wejściowy. Odchodzi od niej krótki korytarzyk z zaciskiem, za którym znajduje się niewielka salka z zawaliskiem.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Ściany są suche, rosną na nich porosty i mchy.
Historia odkryć.
Jaskinia była znana od dawna. Pierwszy jej plan i opis sporządziła I. Luty przy pomocy M. Połońskiego w 1979 roku.

</doc>
<doc id="3963777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963777" title="Most nad Pianą w Wolgast">
Most nad Pianą w Wolgast



</doc>
<doc id="3963779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963779" title="Marengi">
Marengi



</doc>
<doc id="3963782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963782" title="Most podnoszony w Karninie">
Most podnoszony w Karninie



</doc>
<doc id="3963786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963786" title="Matriks endoplazmatyczna">
Matriks endoplazmatyczna



</doc>
<doc id="3963789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963789" title="Szczelina w Progu Mułowym">
Szczelina w Progu Mułowym

Szczelina w Progu Mułowym – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Miętusiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej położone jest w Progu Mułowym na wysokości 1715 metrów n.p.m. Długość jaskini wynosi 5,5 metrów, a jej deniwelacja 1,5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi idący w dół, szczelinowy i ciasny korytarzyk zaczynający się w niewielkim, szczelinowym otworze wejściowym, a kończący zawaliskiem. Na jego końcu odchodzi w górę 2-metrowa szczelina.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Ściany są wilgotne, rosną na nich mchy i porosty.
Historia odkryć.
Jaskinia była prawdopodobnie znana od dawna. Jej pierwszy opis i plan sporządziła I. Luty przy pomocy B. Zalewskiego w 1995 roku.

</doc>
<doc id="3963792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963792" title="Fabian Koch">
Fabian Koch

Fabian Koch (ur. 24 czerwca 1989 w Rumie) – austriacki piłkarz grający na pozycji obrońcy, zawodnik SK Sturm Graz.
Kariera.
Kluby młodzieżowe.
Przygodę z piłką nożną rozpoczął w młodzieżowym klubie SV Natters w sezonie 1995/1996. W roku 2004 po zawodnika zgłosiło się AKA Tyrol. W latach 2004–2008 grał w sekcjach młodzieżowych klubu.
Kluby seniorskie.
4 lipca 2008 zmienił swój klub na FC Wacker Innsbruck. W sezonie 2010/2011 przeszedł do FK Austria Wiedeń. 5 sezonów później jego nowym klubem stało się SK Sturm Graz.
Reprezentacja narodowa.
W młodzieżowej reprezentacji Austrii rozegrał 9 spotkań. Zadebiutował 9 września 2007 roku.

</doc>
<doc id="3963797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963797" title="Lascaris War Rooms">
Lascaris War Rooms

Lascaris War Rooms – podziemny kompleks tuneli i pomieszczeń w Valletcie na Malcie, gdzie mieściła się wojenna kwatera główna, z której kierowano obroną wyspy podczas II wojny światowej. Pomieszczenia używane były później przez NATO, dziś są dostępne dla publiczności jako muzeum. Obiekt jest zabytkiem i został wpisany w rejestr dziedzictwa National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod numerem 00048. Kompleks znajduje się głęboko w skale, pod bastionami Saint James Cavalier i Saint John’s Cavalier oraz 150 stóp (45 metrów) pod Upper Barrakka Gardens i Saluting Battery.
Historia.
Po przystąpieniu Włoch do II wojny światowej w 1940 roku, Brytyjczycy poczuli potrzebę utworzenia scentralizowanej siedziby operacyjnej, z której można było skoordynować obronę wyspy, jak również wykorzystywać do przechwytywania komunikacji wroga i ewentualnie prowadzić operacje przeciwko wrogim konwojom skierowanym do Afryki. Budowa obiektu była konieczna, ponieważ bastiony Saint James Cavalier i Saint John’s Cavalier były narażone na naloty bombowe. Pod bastionami, w skale zostały wykute pomieszczenia i połączone zostały z wcześniej istniejącą siecią tuneli – tak aby obiekt był odporny na naloty bombowe. Kompleks rozpoczął działalność w 1943 roku. Miejsce wzięło swoją nazwę od pobliskiej baterii/fortu Lascaris, która sama była nazwana na cześć wielkiego mistrza Juana de Lascaris.
"Lascaris War Rooms" zawierały pokoje operacyjne dla każdej służby militarnej, skąd były koordynowane działania obronne Malty, oraz inne operacje militarne na Morzu Śródziemnym. Kwatera Główna w Lascaris miała bezpośrednie połączenie ze stacjami radarowymi dokoła Wysp Maltańskich, wyposażona była w maszyny szyfrujące . Połączenia do nich prowadziły z "Navy Plotting Room" (Sala Operacji Morskich), "Anti-Aircraft Guns Operations Room" (Sala Operacji Przeciwlotniczych) był odpowiedzialny za powietrzną obronę wyspy. W "Coast Defence Room" (Sala Obrony Wybrzeża) planowane były działania na wypadek , "Filter Room" (Sala Filtrów) wyświetlał informacje otrzymane różnych miejsc, w tym stacji morskiej w Zajeździe Kastylijskim.
Lascaris był główną kwaterą aliantów, z której generał Eisenhower wraz z admirałem Cunninghamem, marszałkiem polnym Montgomerym oraz marszałkiem lotnictwa Tedderem kierowali operacją Husky – inwazją aliantów na Sycylię w 1943 roku.
Podczas wojny w podziemiach Lascaris pracowało około 1000 osób, w tym 240 żołnierzy. Po wojnie kompleks został kwaterą główną . Grała ona aktywną rolę podczas kryzysu sueskiego w 1956 roku, a w 1962 roku podczas kryzysu kubańskiego, kiedy obawiano się radzieckiego ataku rakietowego przeciwko Malcie, została wprowadzona w stan pełnej gotowości bojowej.
W 1967 roku kompleks został przejęty przez NATO, w celu używania jako strategiczne Centrum Komunikacyjne do przechwytywania radzieckich okrętów podwodnych na Morzu Śródziemnym. Pełnił tę rolę aż do zamknięcia w roku 1977, kiedy to NATO przesunęło swoje centrum operacyjne do Włoch.
Współcześnie.
Kompleks, wyleasingowany prywatnej osobie w 1992 roku, został odnowiony i otwarty dla publiczności. Zamknięto go w 2005 roku, lecz został przekazany "Fondazzjoni Wirt Artna", Malta Heritage Trust w 2009 roku i znów otwarty dla zwiedzających. Odnowa rozpoczęła się wkrótce potem, i jest prawie skończona. Po jej zakończeniu planuje się, że Lascaris War Rooms będą częścią "Military Heritage Park", w skład którego wejdzie też NATO Command Centre, Przeciwstraż św. Piotra i Pawła, Saluting Battery oraz krypta byłej kaplicy garnizonowej.

</doc>
<doc id="3963802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963802" title="Kościół św. Wawrzyńca w Gubinie">
Kościół św. Wawrzyńca w Gubinie

Kościół św. Wawrzyńca następnie kościół św. Trójcy – gotycki kościół znajdujący się w Gubinie, w województwie lubuskim. Zniszczony podczas II wojny światowej, zachowany jako ruina trwała jest jednym z ważniejszych zabytków miasta.
Historia.
Pierwsze wzmianki o świątyni pojawiają się w 1324 roku, czyli z okresu największego rozkwitu handlowego miasta. Kościół został wybudowany w stylu romańskim. Po zniszczeniach spowodowanych trzęsieniami ziemi z XIV wieku, świątynia została rozebrana, natomiast na jej miejscu zaczęto budowę nowej świątyni w stylu gotyckim. Prace trwały bardzo długo, a ostateczną formę kościół otrzymał w 1844 roku. W czasie II wojny światowej świątynia została prawie całkowicie zniszczona. W następnych latach, mimo wysiłków władz miejskich kościół nie został odbudowany i w latach 70. XX wieku został zabezpieczony jako trwała ruina.
Ruina służy fundacji „Fara Gubińska – Centrum Spotkań Polsko-Niemieckich” jako miejsce spotkań i współpracy transgranicznej.
Architektura.
Kościół z XIII wieku był wybudowany z cegły na fundamencie z kamienia. Była to orientowana, trójnawowa bazylika z dwoma wieżami po stronie zachodniej oraz z prezbiterium o szerokości zbliżonej do nawy głównej, zamkniętym po stronie wschodniej półkolistą apsydą.
Nowy późnogotycki kościół, który powstał w miejscu dawnego romańskiego, był halowy, trójnawowy, o długości 64 metrów. Zewnętrzne elewacje kościoła były dwupoziomowe. Wieża o wysokość 53 metrów zwieńczona byłą attyką.
Wnętrze zwieńczone było sklepieniami sieciowymi, w dwóch kaplicach zastosowano sklepienia kryształowe (w pozostałych założono urozmaicone układy żeber o formach sieciowych i krzyżowych. Żebra dekoracyjnych sklepień wtapiały się w ściany i filary korpusu bez wsporników. Ściany boczne były dwupoziomowe z niskimi i szerokimi arkadami kaplic w przyziemiu oraz wysokimi arkadami wnęk okiennych nad nimi.

</doc>
<doc id="3963803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963803" title="Piotr Barełkowski (producent telewizyjny)">
Piotr Barełkowski (producent telewizyjny)

Piotr Barełkowski (ur. 29 kwietnia 1971 w Poznaniu) – polski dziennikarz, producent filmowy, realizator i menedżer telewizyjny.
Życiorys.
Ukończył Zaoczne Wyższe Zawodowe Studium Realizacji Telewizyjnej PWSFTviT w Łodzi. Reżyser współpracujący i aktor filmu fabularnego "'Poznań 56" w reżyserii Filipa Bajona z 1996. Był asystentem reżysera filmu "Ogniem i mieczem" z 1999 oraz zrealizowanego "serialu telewizyjnego" z 2000.Samodzielnie zrealizował wiele filmów dokumentalnych oraz programów telewizyjnych. Jest też menadżerem medialnym.
W 2004 wraz z prof. Piotrem Chomczyńskim założył stację TV Biznes, sprawował stanowisko jej prezesa do czasu zakupu kanału przez Polsat w 2007, po czym pełnił funkcję wiceprezesa do połowy 2008. W grudniu 2012 wraz z grupą prawicowych publicystów założył Telewizję Republika, której był prezesem od początku istnienia do 1 kwietnia 2014. Na antenie stacji prowadził program "Biznes od prawa do lewa". W czasie kierowania przez niego stacją Telewizja Republika otrzymała nagrodę Tytanowe Oko (wyróżnienie w kategorii „Wydarzenie roku” w ramach nagród PIKE 2013) oraz nagrodę Kryształowa Antena (w dziedzinie „Najlepszy program informacyjny Roku” w 2014). Po rezygnacji ze stanowiska prezesa Telewizji Republika sprzedał swoje akcje. Od 2015 jest prezesem Polskiego Stowarzyszenia Przedsiębiorców z siedzibą w Poznaniu. Założył stację internetową Telewizja Polska 24, uruchomioną w styczniu 2016. W 2017 prowadził audycję „Czego Ci lekarz nie powie” w stacji Zoom TV. Od kwietnia 2017 do lipca 2019 roku współtworzył telewizję satelitarno-kablową Wpolsce.pl braci Jacka i Michała Karnowskich, gdzie m.in. prowadził programy publicystyczne i odpowiadał za dystrybucję oraz rozwój kanału. Do 29 marca 2022 współpracował z z Radiem Poznań. Po przeprowadzaniu kontrowersyjnego wywiadu z Januszem Korwin-Mikke został zwolniony przez prezesa stacji. Obecnie prowadzi dwie firmy zajmujące się produkcją telewizyjną: Iluminacja Nowa sp. z o.o. oraz Polwizja sp. z o.o.
Od 2022 odpowiada za rozwój i dystrybucję kanału publicystycznego Media Narodowe, który na ten moment nadaje swoje programy w serwisie YouTube.
Filmy dokumentalne w reżyserii Piotra Barełkowskiego po roku 2010, dostępne w internecie:
2010 News'1952, 
2011 "A week in Poland" z Danielem Olbrychskim,
2014 "Litewski węzeł",
2019 "Stan zagrożenia życia",
2020 "Sen umysłu" z Maksymilianem Komarem,
2021 "Pyrlandski łącznik".
Programy telewizyjne, cykliczne zrealizowane przez Piotra Barełkowskiego:
1997 "Kamera start" TVP, TV Polsat
2000 "Oto Moto" magazyn motoryzacyjny, TVP Poznań,
2002 "Zamek czarodziejów" z Edytą Jungowską TV Polsat,
2004 "Bugaj kontra Ziemkiewicz" TV Biznes,
2008 "Panorama Branż" TV Biznes,
2010 "Polski stół" Polsat News,
2012 "Zielona Polska" z Agatą Młynarską Polsat News,
2013 "Biznes od prawa do lewa" z Ryszardem Bugajem TV Republika,
2016 "Czego ci lekarz nie powie" z Jerzym Ziębą ZOOM TV,
2017 "Bardzo ważna sprawa" wPolsce.pl.

</doc>
<doc id="3963806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963806" title="Wielogóra (góra)">
Wielogóra (góra)



</doc>
<doc id="3963809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963809" title="Pochowani na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie">
Pochowani na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie



</doc>
<doc id="3963811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963811" title="Kopciuszek (film 1996)">
Kopciuszek (film 1996)

Kopciuszek (ang. "Cinderella") – australijski film animowany z 1996 roku w reżyserii Richarda Slapczynskiego oparty na podstawie baśni o tej samej nazwie.
Wersja polska.
Film został wydany na kasetach VHS VCD i DVD.
VHS i VCD.
Wersja wydana na VHS i VCD z angielskim dubbingiem i polskim lektorem.
DVD.
Wersja wydana na DVD razem z bajkami "Mulan" i "Dziewczynka z dżungli" w 2008 roku w serii "Klasyka Bajek Świata"

</doc>
<doc id="3963820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963820" title="Stępnica">
Stępnica



</doc>
<doc id="3963823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963823" title="2/I Batalion Wartowniczy">
2/I Batalion Wartowniczy

2/I Batalion Wartowniczy – pododdział Wojska Polskiego pełniący służbę ochronną na granicy II Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
2/I batalion wartowniczy sformowano w 1919 roku. Funkcjonował w strukturze Okręgu Generalnego „Warszawa”. W skład batalionu wchodziło dowództwo oraz 4 kompanie po 3 plutony. W dowództwie, oprócz dowódcy batalionu, służyli oficerowie: sztabowy, adiutant, prowiantowy i kasowy; podoficerowie: mundurowy, prowiantowy, rusznikowy, sanitarny oraz 6 ordynansów.
Pod koniec września 1920 roku zapadła w Ministerstwie Spraw Wojskowych decyzja o likwidacji Korpusu Strzelców Granicznych. 29 września 1920 dyrektywa Ministerstwa Spraw Wojskowych nakazała batalionom wartowniczym ochronę granic. W sumie na 48 baonów wartowniczych, do służby granicznej przeznaczono 21 baonów.
Rozporządzeniem MSWojsk. z 13 listopada 1920 nakazano luzowanie kolejnych pułków Strzelców Granicznych. 
4 pułk Strzelców Granicznych, pełniący służbę na granicy zachodniej od Bałtyku do granicy DOG „Poznań”, oraz batalion morski ochraniający granicę morską, luzowały trzy bataliony wartownicze: nr 2/I z siedzibą dowództwa w Chojnicach, nr 4/I w Kościerzynie, oraz nr l/VIII z Wejherowa.
Służba graniczna.
Luzowanie oddziałów Strzelców Granicznych w DOG „Pomorze” rozpoczęto 4 grudnia 1920 roku. Całość granic przylegających do tego okręgu podzielono na pięć odcinków. Odcinek piąty od Jeziora Kruszyńskiego do granicy z DOG „Poznań” obsadził batalion wartowniczy nr 2/I z miejscem postoju dowództwa w Chojnicach. Długość odcinka wynosiła 140 km. Dowództwa kompanii rozlokowano w Przymuszewie, Zielonej Chocinie, Doręgowicach i w Lutowie.

</doc>
<doc id="3963825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963825" title="4/I Batalion Wartowniczy">
4/I Batalion Wartowniczy

4/I Batalion Wartowniczy – oddział Wojsk Wartowniczych i Etapowych, pełniący służbę ochronną na granicy II Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
4/I batalion wartowniczy sformowano w 1919 roku. Funkcjonował w strukturze Okręgu Generalnego „Warszawa”. W skład batalionu wchodziło dowództwo oraz 4 kompanie po 3 plutony. W dowództwie, oprócz dowódcy batalionu, służyli oficerowie: sztabowy, adiutant, prowiantowy i kasowy; podoficerowie: mundurowy, prowiantowy, rusznikowy, sanitarny oraz 6 ordynansów. Na początku 1921 roku batalion stacjonował w Warszawie.
Służba graniczna.
Pod koniec września 1920 roku zapadła w Ministerstwie Spraw Wojskowych decyzja o likwidacji Korpusu Strzelców Granicznych. 29 września 1920 dyrektywa Ministerstwa Spraw Wojskowych nakazała batalionom wartowniczym ochronę granic. W sumie na 48 baonów wartowniczych, do służby granicznej przeznaczono 21 baonów. Rozporządzeniem MSWojsk. z 13 listopada 1920 nakazano luzowanie kolejnych pułków Strzelców Granicznych. 4 Pułk Strzelców Granicznych, pełniący służbę na granicy zachodniej od Bałtyku do granicy DOG „Poznań”, oraz batalion morski ochraniający granicę morską, luzowały trzy bataliony wartownicze: 2/I z siedzibą dowództwa w Chojnicach, 4/I w Kościerzynie, oraz 1/VIII z Wejherowa.
Luzowanie oddziałów Strzelców Granicznych w DOG „Pomorze” rozpoczęto 4 grudnia 1920 roku. Całość granic przylegających do tego okręgu podzielono na pięć odcinków. Odcinek czwarty od Bałtyku do Jeziora Kruszyńskiego obsadził batalion nr 4/I z miejscem postoju dowództwa w Kościerzynie. Długość odcinka wynosiła 120 km. Dowództwa kompanii rozlokowano w Wejherowie, Tłuczewie, Sierakowicach i Parchowie. 

</doc>
<doc id="3963828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963828" title="4/II Batalion Wartowniczy">
4/II Batalion Wartowniczy

4/II Batalion Wartowniczy – pododdział Wojska Polskiego pełniący służbę ochronną na granicy II Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
4/II batalion wartowniczy sformowano w 1919 roku. Funkcjonował w strukturze Okręgu Generalnego Lublin. W skład batalionu wchodziło dowództwo oraz 4 kompanie po 3 plutony. W dowództwie, oprócz dowódcy batalionu, służyli oficerowie: sztabowy, adiutant, prowiantowy i kasowy; podoficerowie: mundurowy, prowiantowy, rusznikowy, sanitarny oraz 6 ordynansów.
Pod koniec września 1920 roku zapadła decyzja o likwidacji Korpusu Strzelców Granicznych. 29 września 1920 dyrektywa Ministerstwa Spraw Wojskowych nakazała batalionom wartowniczym ochronę granic. W sumie na 48 baonów wartowniczych, do służby granicznej przeznaczono 21 baonów.
Rozporządzeniem MSWojsk. z 13 listopada 1920 nakazano luzowanie kolejnych pułków Strzelców Granicznych. 
Batalion wartowniczy nr 4/II, przegrupowany z Dorohuska do Grudziądza, otrzymał zadanie zastąpienia 3 pułku Strzelców Granicznych pełniącego wówczas służbę w Prusach Wschodnich na odcinku od Mławy do rozwidlenia Wisły z Nogatem.
Służba graniczna.
Luzowanie oddziałów Strzelców Granicznych w DOG „Pomorze” rozpoczęto 4 grudnia 1920 roku. Całość granic przylegających do tego okręgu podzielono na pięć odcinków. Pierwszy od szosy Białuckiej do rozwidlenia Nogatu i Wisły obsadził batalion wartowniczy nr 4/II z miejscem postoju dowództwa w Grudziądzu. Długość odcinka wynosiła 225 km. 
Z powodu zbyt małego stanu osobowego, 4/II batalion nie był w stanie obsadzić pełnej długości odcinka. Chwilowo obsadził tylko odcinek od szosy Białuckiej do jeziora Żaryń, a czasowe mp dowództwa to Lubawa. Rozkaz dowódcy OGen. wskazywał następujące rozmieszczenie dowództw kompanii: Krasnołęka, Szczuplin, Grabowo, Sempławo.

</doc>
<doc id="3963832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963832" title="Poems (tom Julii Caroline Ripley Dorr)">
Poems (tom Julii Caroline Ripley Dorr)

Poems – zbiorowa edycja utworów poetyckich amerykańskiej poetki Julii Caroline Ripley Dorr (1825-1913), opublikowana w Nowym Jorku przez oficynę Charles Scribner’s Sons w 1892. Publikacja została opatrzona wierszem dedykacyjnym "To S.M.D", skierowanym do męża autorki, Seneki Mila Dorra. Książka zawiera cykle "Earlier Poems", "Pro Patria", "Friar Anselmo, and Other Poems", "Sonnets", "Afternoon Songs" i "Later Poems". Wśród przedrukowanych utworów jest poemat "Mater Dolorosa". Tom jest obszerny, ma ponad 470 stron.

</doc>
<doc id="3963833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963833" title="1/VI Batalion Wartowniczy">
1/VI Batalion Wartowniczy

"1/VI Batalion Wartowniczy"' – pododdział Wojska Polskiego pełniący służbę ochronną na granicy II Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
1/VI batalion wartowniczy sformowano w 1919 roku. Funkcjonował w strukturze Okręgu Generalnego Lwów. W skład batalionu wchodziło dowództwo oraz 4 kompanie po 3 plutony. W dowództwie, oprócz dowódcy batalionu, służyli oficerowie: sztabowy, adiutant, prowiantowy i kasowy; podoficerowie: mundurowy, prowiantowy, rusznikowy, sanitarny oraz 6 ordynansów.
Pod koniec września 1920 roku zapadła decyzja o likwidacji Korpusu Strzelców Granicznych. 29 września 1920 dyrektywa Ministerstwa Spraw Wojskowych nakazała batalionom wartowniczym ochronę granic. W sumie na 48 baonów wartowniczych, do służby granicznej przeznaczono 21 baonów.
4 listopada 1920 roku bataliony wartownicze nr 8/VI i 1/VI otrzymały rozkaz zluzowania 6 pułku Strzelców Granicznych. Batalion nr 8/VI przegrupował się z Siedlec do Szczuczyna, a nr 1/VI z Łodzi do Chorzel. W drugiej dekadzie tego miesiąca bataliony osiągnęły nakazane im rejony i przejęły przeznaczone im odcinki graniczne. 
1/VI batalion wartowniczy wcielony został w sierpniu 1920 do 38 pułku piechoty.

</doc>
<doc id="3963839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963839" title="Dream On (singel Amy Macdonald)">
Dream On (singel Amy Macdonald)

„Dream On” – singel szkockiej piosenkarki Amy Macdonald wydany jako pierwszy singel promujący jej czwarty album "Under Stars". Twórcami tekstu utworu są Amy Macdonald, Ben Parker oraz James Sims, natomiast jego produkcją zajęli się Mike Rowe i Andy Brittain. Singel został wydany 6 stycznia 2017.
W Polsce utwór dotarł do 58 miejsca notowania AirPlay – Top
Teledysk.
Teledysk do singla został nakręcony pod koniec 2016 roku, a za jego reżyserię odpowiada Yonatan Weisberg. Oficjalna premiera wideoklipu miała miejsce 13 stycznia 2017 roku na oficjalnym kanale Vevo artystki.

</doc>
<doc id="3963840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963840" title="Józef Tadeusz Borzęcki">
Józef Tadeusz Borzęcki

Józef Tadeusz Borzęcki herbu Półkozic (ur. 28 października 1793 w Rogoźnicy, zm. 27 lipca 1875 w Brzóstkowie) – pułkownik wojsk polskich, powstaniec listopadowy, działacz demokratyczny, wolnomularz.
Życiorys.
Urodził się jako syn Marcina Borzęckiego i Klary z Paszkowskich Borzęckiej. Jego przodkowie herbu Półkozic pochodzili z Wielkopolski. Nadanie Borzęckiemu imion Józef i Tadeusz było prawdopodobnie wyborem umotywowanym patriotycznie, jako wyraz hołdu złożonego bohaterom wojny w obronie Konstytucji 3 Maja: ks. Józefowi Poniatowskiemu i Tadeuszowi Kościuszce. 13 lutego 1831 r. Borzęcki poślubił Katarzynę Borzęcką w warszawskiej katedrze św. Jana. Miał z tego związku córkę Emilię z Borzęckich Hofman (1832–1911), późniejszą uczennicę Fryderyka Chopina.
Józef Borzęcki zasłynął jako wielokrotny uczestnik różnego rodzaju kampanii wojennych i zrywów narodowo-wyzwoleńczych na terenie Księstwa Warszawskiego, Królestwa Polskiego i w krajach Europy Zachodniej. Walczył kolejno w wojnie z Austrią w 1809 r., w czasie której został awansowany (23 XII), jako szesnastolatek, do stopnia podporucznika armii Księstwa Warszawskiego; następnie w wojnie z Prusami i Rosją w latach 1812–1813 – brał udział m.in. w bohaterskiej obronie Gdańska, czym zasłużył na awans na porucznika. Po upadku miasta dostał się do niewoli i przebywał w niej do kwietnia 1814 r.
Po uwolnieniu wrócił na krótko do rodzinnej Rogoźnicy, a następnie – od lutego 1815 r. – rozpoczął służbę w 4. Pułku Piechoty Liniowej. W marcu 1822 r. awansował do stopnia kapitana. W 1830 r. otrzymał znak honorowy za 20 lat nieskazitelnej służby wojskowej. W Warszawie prawdopodobnie zaangażował się w działalność konspiracyjną, tj. spisek podchorążych. W Noc Listopadową 1830 roku, dzięki agitacji Borzęckiego (i kilku innych oficerów) pułk „czwartaków” opowiedział się po stronie powstania – ich militarne wsparcie przyczyniło się w znacznym stopniu do opanowania Warszawy przez powstańców i wyparcia wojsk rosyjskich poza granice miasta.
6 lutego 1831 r. awansowany został na majora. W wojnie polsko-rosyjskiej 1831 roku odznaczył się w bitwach pod Dobrem, Grochowem i Ostrołęką. Był dwukrotnie honorowany orderem Virtuti Militari za męstwo (10 III – krzyżem żelaznym, 15 IX – krzyżem kawalerskim). W schyłkowej fazie powstania listopadowego (wrzesień 1831 r.) należał do grupy oficerów opowiadających się za kontynuacją walk – wbrew grupie ugodowców skłonnych do rokowań z rosyjskim najeźdźcą. Kierował obroną lunety nr 59 obok szańca wolskiego, którego bronił i gdzie poległ gen. Sowiński. Po upadku stolicy Borzęcki, już jako podpułkownik, został ostatnim (przed internowaniem) dowódcą słynnego pułku „czwartaków”. Przeprowadził ich przez granicę pruską, gdzie następnie zostali rozbrojeni i internowani.
Na emigracji Borzęcki wstąpił w struktury loży masońskiej w Besancon, a ponadto działał w organizacjach karbonarskich. Następnie, wraz z rodziną zamieszkał w Bourges i Paryżu (od czerwca 1832 r.). Angażował się w prace Komitetu Narodowego Polskiego Joachima Lelewela, współpracował także ze środowiskiem Związku Jedności Narodowej (późniejszego Hotelu Lambert). Został członkiem Towarzystwa Politechnicznego w wydziale kawalerii (1835); wstąpił też do Towarzystwa Demokratycznego Polskiego, określanego często mianem pierwszej polskiej partii politycznej.
We wrześniu 1840 r. wyjechał do Rebrechain w departamencie Loiret, gdzie prawdopodobnie mieszkał aż do roku 1848. W wypadkach Wiosny Ludów stanął na czele pierwszego polsko-francuskiego oddziału wojskowego (900 żołnierzy), z którym w dniu 30 marca 1848 r. wyruszył z Paryża w kierunku Wielkiego Księstwa Poznańskiego – w trakcie przeprawy przez Prusy został jednak internowany (w Aschersleben) i osadzony w twierdzy magdeburskiej. Na skutek nacisku niemieckiej opinii publicznej, sprzyjającej polskim rewolucjonistom, wyszedł wkrótce na wolność. Jesienią 1848 przebywał w Samborze i Lwowie. W roku 1849 uczestniczył w pertraktacjach z Węgrami w sprawie utworzenia legionu polskiego (Legion Borzęckiego), a następnie stanął na jego czele w powstaniu węgierskim. Na początku 1849 r. został awansowany do stopnia pułkownika. Po upadku powstania powrócił do Francji.
Osiadł w Wielkopolsce pod koniec lat 50. XIX wieku, po uzyskaniu amnestii i darowania kary za udział w powstaniu listopadowym. Początkowo mieszkał w Boguszynie – rodzinnym majątku Ludwika Sczanieckiego, któremu służył jako adiutant jeszcze w dobie Księstwa Warszawskiego. W Boguszynie spotkał się m.in. z Antonim Szymborskim, poznanym w roku 1848, w twierdzy magdeburskiej (Szymborski był chrześniakiem małżonki Sczanieckiego – Konstancji z Czarneckich Szczanieckiej). Po śmierci Ludwika Sczanieckiego, Borzęcki przeniósł się wraz z małżonką i adiutantem Wiewiórkowskim do dworu Sczanieckiego w Brzóstkowie. W czasie powstania styczniowego, już jako 70-latek, współorganizował wraz z Zygmuntem Gorzeńskim i kpt. Chełkowskim przerzut broni do Królestwa Polskiego.
Kondycja finansowa majątku brzóstkowskiego pod zarządem Józefa Borzęckiego uległa znacznemu pogorszeniu, na skutek czego dwór wraz z całym założeniem folwarcznym został zlicytowany i sprzedany Niemcowi Engelhardtowi, a następnie rodzinie Hebanowskich.
Zmarł 27 lipca 1875 r. w Brzóstkowie, w Wielkim Księstwie Poznańskim. Tam też został pochowany w grobowcu w północno-wschodnim narożniku ogrodzenia wokół kościoła św. Jana Chrzciciela. Nekrologi w prasie poznańskiej opisywały go jako człowieka "czynnego, usłużnego, wesołego, cenionego powszechnie. Tak znikają jeden po drugim ci, którym dane było w świetniejszej chwili za Ojczyznę walczyć".
20 stycznia 2013 r., w ramach obchodów 150. rocznicy wybuchu powstania styczniowego, odsłonięto i poświęcono w Brzóstkowie tablicę pamiątkową ku czci pułkownika Borzęckiego. W uroczystościach wzięli udział i wygłosili przemówienie m.in. Tadeusz Zysk (prezes wydawnictwa Zysk i S-ka) oraz prof. Stanisław Mikołajczak z Uniwersytetu Adama Mickiewicza w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3963841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963841" title="Telkom-3S">
Telkom-3S

Telkom-3S – indonezyjski satelita telekomunikacyjny, wystrzelony jako zastępczy satelita dla satelity Telkom-3, wyniesionego w sierpniu 2012 na bezużyteczną orbitę wskutek awarii górnego stopnia rakiety nośnej.
Historia.
W lipcu 2014 przedstawiciele firmy Thales Alenia Space ogłosili podpisanie kontraktu na dostawę satelity dla Telkom Indonesia, którego zadaniem będzie zwiększenie przepustowości dla łączności w paśmie C dla odbiorców na terenie Azji Południowo-Wschodniej, a także przekazywanie sygnału telewizyjnego w wysokiej rozdzielczości w paśmie Ku.
Satelita został wystrzelony 14 lutego 2017 z Gujańskiego Centrum Kosmicznego na pokładzie rakiety Ariane 5, wraz z satelitą Intelsat 32e.
Dane techniczne.
Satelita jest oparty o platformę Spacebus 4000-B2. Ładunkiem użytecznym satelity są 24 transpondery pasma C, 8 transponderów rozszerzonego pasma C oraz 10 transponderów pasma Ku. Zasilanie zapewniają 2 panele fotowoltaiczne generujące moc 6,3 kW. Żywotność satelity oszacowano na 15 lat.

</doc>
<doc id="3963842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963842" title="Yamato-e">
Yamato-e

 – „obrazy japońskie”, styl malarstwa japońskiego, który rozwijał się w opozycji do „malarstwa w stylu chińskim”. Jest to przede wszystkim prąd sztuki świeckiej, charakteryzujący się m.in. zastosowaniem mocnych, jasnych kolorów oraz tematyką związaną z lokalnymi, japońskimi krajobrazami i obyczajami, często w postaci cyklów nawiązujących do pór roku. Jednymi z najlepszych przykładów tej sztuki są ilustrowane zwoje książkowe.
Ze względu na silne wpływy chińskiej sztuki na japońską, wykształcił się styl ją naśladujący ("kara-e", "kanga"). Po zerwaniu stosunków z Chinami, w X w. stworzono „styl rodzimy”, czyli właśnie "yamato-e". Malarstwo "yamato-e" narodziło się w okresie Heian i termin ten odnosił się wówczas głównie do obrazów przedstawiających lokalne dworskie obyczaje, sceny z japońskich opowieści, umieszczonych w miejscowych (tj. nie wzorowanych na chińskich) krajobrazach (zwłaszcza okolic Kioto), w odróżnieniu od scen i tematów zapożyczonych ze sztuki chińskiej, w szczególności malarstwa tangowskiego. „Japońskie obrazy” często inspirowały, bądź były tłem dla także lokalnej i także w okresie Heian popularnej poezji "waka". 
Była to pierwotnie sztuka głównie dekoracyjna, wykonywana przede wszystkim na parawanach i przesuwnych drzwiach "shōji" – z tego względu brak zachowanych oryginałów, które uległy zniszczeniu wraz z budynkami. Tematyka znana jest głównie z opisów, oraz na podstawie poezji "waka", której towarzyszyły, lub którą inspirowały. Na tej podstawie można wyznaczyć dwie główne grupy tematów: pejzaże, zwłaszcza tzw. "meisho-e" – szczególnie sławne piękne miejsca z różnych obszarów Japonii; oraz cykle obrazów związanych z porami lub miesiącami roku, przedstawiające prace i święta dla nich typowe. Inną częstą formą były malowane zwoje "emaki", w których obrazy nierzadko ilustrowały zapisane w tych zwojach powieści takie jak np. "Genji monogatari".
W późniejszym okresie określenie "yamato-e" zaczęło obejmować nie tylko tematy, ale też konwencję malarską. Charakterystyczne było przedstawianie budynków bez dachu, by móc ukazać scenę dziejącą się we wnętrzu, użycie mocnych, jaskrawych kolorów i konwencjonalizacja twarzy. Z twarzy arystokratycznych bohaterów obrazów, nieodmiennie przedstawianych w postaci dwóch kresek sygnalizujących oczy, małego haczyka nosa i czerwonej kropki w miejsce ust, nie sposób wyczytać żadnych emocji ani cech charakterystycznych. Konwencjonalizacja ta miała zapewne ułatwić także arystokratycznym widzom i czytelnikom ilustrowanych powieści łatwiejsze utożsamienie się z przedstawioną postacią – nie była zaś dowodem nieudolności artystów, którzy byli w stanie, na tych samych obrazach, całkiem wiernie sportretować osoby z klas niższych.
W X w. wykształciła się pierwsza szkoła malarstwa japońskiego – szkoła Kose, pochodząca od pierwszego wielkiego mistrza "yamato-e", Kanaoki Kosego (fl. IX w.). Rozwój malarstwa w stylu japońskim nie spowodował całkowitego wyparcia „stylu chińskiego”, który istniał w wiekach X-XII równolegle, choć ograniczony głównie do malarstwa ceremonialnego i religijnego.
W okresie Kamakura pierwotnie głównie świeckie malarstwo w „stylu japońskim” zostało wzbogacone o tematy religijne (buddyjskie), a także pojawiło się w nim malarstwo portretowe (np. cykle przedstawiające Trzydziestu Sześciu Mistrzów Poezji), co stanowiło wyraźne odejście od wcześniejszej, typowej dla ilustrowanych zwojów, konwencji schematyzacji twarzy. Zwiększenie kontaktów z kontynentem w okresie Muromachi spowodowały ponowny wzrost zainteresowania stylami chińskimi, ale tradycja japońska była podtrzymywana, szczególnie przez związaną z dworem cesarskim szkołę Tosa.
Za panowania shōgunatu Tokugawów malarstwo tego typu uprawiali artyści niekoniecznie z kręgów dworskich. Nawiązywali do niego twórcy takich szkół jak Rinpa, czy też artyści tworzący obrazy "ukiyo-e" (w szerszym znaczeniu – sztuki rodzimej – termin "yamato-e" obejmuje także "ukiyo-e"). Przykładowo Moronobu Hishikawa, sławny rysownik z XVII w., wyraźnie nawiązywał i chciał być identyfikowany ze „stylem japońskim”.

</doc>
<doc id="3963846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963846" title="Grand Prix Hassan II 2017">
Grand Prix Hassan II 2017

Grand Prix Hassan II 2017 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour 250 w sezonie 2017 z cyklu Grand Prix Hassan II rozgrywany w dniach 10–16 kwietnia 2017 roku w Marrakeszu na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 540 310 euro.

</doc>
<doc id="3963849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963849" title="Dyskografia Halsey">
Dyskografia Halsey

Dyskografia Halsey – amerykańskiej piosenkarki składa się z jednego albumu studyjnego, jednego minialbumu, siedmiu singli siedmiu teledysków. W czerwcu 2017 r. piosenkarka wydała drugi album studyjny pt. "Hopeless Fountain Kingdom". 17 stycznia 2020 roku Halsey wydała trzeci krążek pt. "Manic". 

</doc>
<doc id="3963853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963853" title="Kolporter (spółka)">
Kolporter (spółka)



</doc>
<doc id="3963856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963856" title="Ecce Homo (obraz Michaela Willmanna)">
Ecce Homo (obraz Michaela Willmanna)

Ecce Homo – obraz śląskiego malarza barokowego, Michaela Willmanna.
Płótno przedstawia scenę opisaną w Ewangelii św. Jana – po ubiczowaniu i poniżeniu Chrystusa Poncjusz Piłat prezentuje go tłumowi ze słowami "Ecce homo" (łac. "Oto człowiek", Jan 19,5).
Jeszcze w XIX wieku atrybucja obrazu była podważana. Johann Gustav Büsching uznał go, wraz z drugą pracą powstałą w tym samym okresie pt. "Modlitwa w Ogrójcu", za prace warsztatowe, a "Ecce Homo" miał być kopią obrazu znajdującego się na emporze organowej kościoła św. Józefa w Krzeszowie. Krzeszowskie "Ecce Homo", dla odróżnienia nazwane przez niemieckiego historyka sztuki Ernsta Klossa "Skazanie Chrystusa przez Piłata", w 2001 roku przypisane zostało ostatecznie Martinowi Leistritzowi i datowane na lata 1678–1682. W obu obrazach znajduje się kilka elementów wspólnych: podobna scena zasiadającego na tronie Piłata przełamującego trzcinę oraz towarzysząca mu postać uczonego w Piśmie z okularami na nosie. Pozostała kompozycja obrazu i rozmieszczenie figuralne wyraźnie różni się od siebie.
Proweniencja.
Pierwotnie obraz znajdował się w kaplicy pałacowej w Luboradzu, wybudowanej w latach 1681–1682 przez Antonia Domenica Rossiego na zlecenie starosty legnickiego Christopha Wenzeslausa von Nostritz-Rieneck. Płótno umieszczono na wklęsłej ścianie w strefie okien, a obok niego umieszczono kilka innych prac Willmanna: "Modlitwa w Ogrójcu", "Upadek pod krzyżem" i "Złożenie do grobu" oraz "Ukrzyżowanie" (w ołtarzu) i wizerunki czterech ewangelistów (dwa z nich są sygnowane monogramem M.W. 1682). Prócz "Ecce Homo" i "Modlitwy w Ogrójcu" wszystkie pozostałe prace uległy zniszczeniu po II wojnie światowej.
W 1966 roku za pośrednictwem wojewódzkiego konserwatora zabytków obraz został przekazany do Muzeum Narodowego we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="3963861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963861" title="Anna Birulés">
Anna Birulés

Anna María Birulés i Bertran (ur. 28 czerwca 1954 w Sewilli) – hiszpańska i katalońska ekonomistka oraz polityk, w latach 2000–2002 minister nauki i technologii.
Życiorys.
Ukończyła studia ekonomiczne na Uniwersytecie Barcelońskim, na którym później się doktoryzowała. Uzyskała również magisterium na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley. W czasach studenckich działała w katalońskiej partii socjalistycznej PSUC, później pozostała bezpartyjna, blisko współpracując z Partią Ludową. Pracowała w departamencie przemysłu Generalitat de Catalunya. Był dyrektorem instytucji CIDEM (zajmującej się rozwojem biznesu) i COPCA (zajmującej się promocją katalońskiego handlu). W 1990 przeszła do pracy w banku Sabadell. W 1997 objęła stanowisko dyrektora generalnego przedsiębiorstwa telekomunikacyjnego Retevisión, przeprowadziła restrukturyzację tego przedsiębiorstwa, które poszerzyło zakres usług m.in. w branży internetowej i telewizji kablowej.
W kwietniu 2000 dołączyła do drugiego rządu José Maríi Aznara, w którym objęła stanowisko ministra nauki i technologii. Zakończyła urzędowanie w lipcu 2002, kiedy to zastąpił ją Josep Piqué. Po odejściu z rządu powróciła do działalności w biznesie, powoływana w skład organów zarządzających, nadzorczych i doradczych różnych przedsiębiorstw m.in. sektora bankowego.

</doc>
<doc id="3963864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963864" title="Fayez Sarofim &amp; Co. US Men’s Clay Court Championship 2017">
Fayez Sarofim &amp; Co. US Men’s Clay Court Championship 2017

Fayez Sarofim &amp; Co. US Men’s Clay Court Championship 2017 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour 250 w sezonie 2017 z cyklu US Men’s Clay Court Championships rozgrywany w dniach 10–16 kwietnia 2017 roku w Houston na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 600 345 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3963869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963869" title="Karol Krefft">
Karol Krefft

Karol Józef Krefft (ur. 15 czerwca 1907 w Zaworach, zm. 28 października 1995) – założyciel korporacji studenckiej „Cassubia”. Poeta piszący w kilku językach, głównie kaszubskim. Jeden z największych intelektualistów Kaszubskiej Ziemi. Współtworzył Stowarzyszenie Miłośników Kaszubszczyzny „Stanica” w Toruniu. Włożył wielki wkład w powstanie i rozwój Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego. Radca prawny. Był on zwany Królem Kaszubów.
Edukacja.
Uczył się w Collegium Marianum w Pelplinie oraz Gimnazjum Macierzy Szkolnej w Gdańsku, gdzie w 1927 zdawał maturę. Studiował w Warszawie i tam też założył korporację „Cassubia”. Do wielu sukcesów korporacji należy m.in. opracowanie fragmentów „Historii Kaszubów” Aleksandra Majkowskiego.
Stanica.
W dniu 18 grudnia 1936 nastąpiło oficjalne zawiązanie się Zrzeszenia Miłośników Kaszubszczyzny pod nazwą „Stanica”. K. Krefft był jednym z założycieli oraz współtworzył statut stowarzyszenia. 18 lutego 1937 K. Krefft został wybrany na I wiceprezesa. Przewodniczącym był Edmund Jonas.
Starosta kartuski.
28 lipca 1945 roku został zatrudniony w Urzędzie Wojewódzkim w Gdańsku, jako radca prawny. 1 stycznia 1946 urząd oddelegował go na stanowisko starosty powiatu kartuskiego. Zaczęto nazywać go „szczodrym” lub „sprawiedliwym”. Jako iż wtedy potrzebowano na ważnych stanowiskach przede wszystkim ludzi uległych i dyspozycyjnych, a K. Krefft taką osobą nie był, został on odwołany po 4 miesiącach.
Zrzeszenie Kaszubskie.
W 1956 roku został jednym z założycieli Zrzeszenia Kaszubskiego. Pierwszy oddział ZK w Żukowie powstał już 7–8 grudnia 1956. W Kartuzach oddział powstał 16 grudnia.
Samotność.
Pod koniec życia, K. Krefft po wielu traumach wybrał życie poety w samotności. Stracił on zaufanie do ludzi, ale nawet w ostatnich latach życia pisał kaszubskie dzieła literackie. Został pochowany na cmentarzu w Żukowie koło Gdańska.

</doc>
<doc id="3963870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963870" title="Maxime Beaumont">
Maxime Beaumont

Maxime Beaumont (ur. 23 kwietnia 1982 r. w Boulogne-sur-Mer) – francuski kajakarz, srebrny medalista igrzysk olimpijskich, dwukrotny wicemistrz świata, dwukrotny srebrny medalista mistrzostw Europy, złoty medalista igrzysk europejskich.
Igrzyska olimpijskie.
W 2012 roku wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Londynie. W rywalizacji jedynek na 200 metrów zajął czwarte miejsce w finale.
Cztery lata później w Rio de Janeiro został wicemistrzem olimpijskim w konkurencji jedynek na 200 metrów. W finale przegrał jedynie z Brytyjczykiem Liamem Heathem o 0,165 sekundy. Wziął również udział w zawodach dwójek na tym samym dystansie, lecz w finale zajął wraz z Sébastienem Jouvem siódmą pozycję.

</doc>
<doc id="3963876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963876" title="Ángel Acebes">
Ángel Acebes

Ángel Jesús Acebes Paniagua (ur. 3 lipca 1958 w Ávili) – hiszpański polityk, prawnik i samorządowiec, parlamentarzysta, minister administracji publicznej (1999–2000), sprawiedliwości (2000–2002) oraz spraw wewnętrznych (2002–2004).
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie w Salamance. Uzyskał uprawnienia adwokata, podjął praktykę w tym zawodzie, specjalizując się w prawie cywilnym i handlowym.
Początkowo działał w Unii Demokratycznego Centrum, w latach 80. przystąpił do Sojuszu Ludowego, z którym współtworzył Partię Ludową. Od 1987 był radnym rodzinnej miejscowości i rzecznikiem frakcji radnych swojego ugrupowania. W latach 1987–1989 wchodził w skład władz prowincji Ávila. W latach 1991–1995 sprawował urząd alkada Ávili. Był członkiem hiszpańskiego Senatu IV i V kadencji, następnie w latach 1996–2011 posłem do Kongresu Deputowanych VI, VII, VIII i IX kadencji.
W styczniu 1999 dołączył do rządu José Maríi Aznara, w którym objął stanowisko ministra administracji publicznej. W kwietniu 2000 w drugim gabinecie tego premiera został ministrem sprawiedliwości. W lipcu 2002 przeszedł na urząd ministra spraw wewnętrznych, funkcję tę pełnił do kwietnia 2004. Był krytykowany za swoje publiczne wypowiedzi po zamachu w Madrycie, mającym miejsce w trakcie kampanii wyborczej w marcu 2004. Wówczas jako głównych podejrzanych wskazywał początkowo terrorystów z ETA, podczas gdy zamachu dokonali islamiści z Al-Ka’idy.
W latach 2004–2008 pełnił funkcję sekretarza generalnego Partii Ludowej. W 2008 powrócił do wykonywania zawodu adwokata. Powoływany także na stanowiska w zarządach różnych przedsiębiorstw w tym koncernu energetycznego Iberdrola.

</doc>
<doc id="3963877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963877" title="Skriptonit">
Skriptonit

Skriptonit (kaz. i ros. Скриптонит), właśc. Ädil Orałbjekuły Żäłjełow (, , "Adił Orałbjekowicz Żałjełow"; ur. 3 czerwca 1990 w Pawłodarze) – kazachski raper oraz producent muzyczny wykonujący swoje utwory w języku rosyjskim. Członek kazachskiego kolektywu Jillzay, do którego należą również: Jurik 104, Niman, Truwer, Six-O, Benz, Cheenah oraz Strong Symphony.
Skriptonit stał się szerzej znany po opublikowaniu teledysku do piosenki "VBVVCTND" w 2013 roku. W tamtym czasie zainteresowała się nim rosyjska wytwórnia płytowa Gazgolder. Dwa lata później, wytwórnia wypuściła pierwszy album rapera zatytułowany "Дом с нормальными явлениями" (trb. Dom s normalnymi jawlenijami; pol. „Dom ze zwykłymi zjawiskami”).

</doc>
<doc id="3963883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963883" title="Dzielny ołowiany żołnierzyk">
Dzielny ołowiany żołnierzyk



</doc>
<doc id="3963884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963884" title="Rudolf Leroch-Orlot">
Rudolf Leroch-Orlot

Rudolf Ignacy Leroch-Orlot, właśc. Rudolf Leroch, ps. „Orlot” (ur. 23 lub 24 grudnia 1893 we Lwowie, zm. 1978) – oficer Legionów Polskich, podpułkownik Wojska Polskiego II RP i Polskich Sił Zbrojnych, w 1964 mianowany do stopnia pułkownika przez władze RP na uchodźstwie, działacz kulturalny, społeczny oraz emigracyjny w Argentynie.
Życiorys.
Urodził się 23 lub 24 grudnia 1893 we Lwowie. Był synem Marcina i Amelii z Krzyżaków. Od 1911/1912 był członkiem Polskich Drużyn Strzeleckich w Krakowie. Wówczas współpracował na polu niepodległościowym z organizacją „Młoda Serbia”. Studiował prawo na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego uzyskując absolutorium oraz kształcił się na Wydziale Filozoficznym UJ, ukończył studia na Akademii Handlowej w Krakowie.
Po wybuchu I wojny światowej został żołnierzem Legionów Polskich. Od sierpnia 1914 służył w oddziałach strzeleckich 1 pułku piechoty w składzie I Brygady, najpierw jako trębacz I batalionu, a od 20 października 1914 był adiutantem batalionu. Został awansowany do stopnia podporucznika piechoty 12 listopada 1914. Odniósł rany 21 sierpnia 1915 pod Kowalikami. Po odbyciu leczenia służył w macierzystym pułku. W 1917 z ramienia Legionów przebywał w Wiedniu i ponownie współdziałał z ruchem „Młoda Serbia”. Po kryzysie przysięgowym z 1917 został internowany. Po odzyskaniu wolności działał w Polski Organizacji Wojskowej. Służbę legionową zakończył w stopniu porucznika.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego w listopadzie 1918. Służył w szeregach 5 pułku piechoty Legionów i 68 pułku piechoty. Uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej. 20 sierpnia 1921 Naczelnik Państwa zezwolił mu na przybranie nazwiska „Orlot” do nazwiska rodowego „Leroch”. W 1922 został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 w korpusie oficerów rezerwowych piechoty. Jako kapitan Wojska Polskiego został osadnikiem wojskowym osadzie Wilja (gmina Katerburg, powiat krzemieniecki, województwo wołyńskie). W 1923 był oficerem rezerwowym 28 pułku piechoty w Łodzi. Następnie został przeniesiony do korpusu oficerów artylerii i zweryfikowany w stopniu kapitana rezerwy ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. W 1924 był żołnierzem rezerwowym przydzielonym do 10 pułku artylerii polowej w Łodzi jako oficer zatrzymany w służbie czynnej. W 1925 został przemianowany na oficera zawodowego i zweryfikowany jako kapitan służby czynnej artylerii ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. Pełnił stanowisko dowódcy batalionu celnego. Na przełomie lat 20. i 30. był oficerem 10 pułku artylerii polowej. W 1929 został awansowany na stopień majora artylerii. Zaprojektował odznakę 10 pułku artylerii polowej (zatwierdzona 17 września 1927) oraz był autorem monografii opisującej historię 10 pułku artylerii polowej (wydana w 1929). Przed 1929 był dowódcą I dywizjonu w 10 pap. W trakcie 1929 na kilka miesięcy został przeniesiony do Ministerstwa Spraw Wojskowych w Warszawie na stanowisko Szefa Wydziału Biura Personalnego. W 1930 był komendantem przysposobienia wojskowego artyleryjskiego w Łodzi. W Łodzi udzielał się aktywnie w życiu artystyczno-teatralnym oraz na polu działalności społecznej. Wspierał wiele z organizowanych imprez artystycznych w mieście, występował jako prelegent podczas uroczystości patriotycznych. Był działaczem łódzkiego Towarzystwa Operowego, a 15 września 1926 został wybrany kierownikiem administracyjnym tegoż. Został członkiem sekcji wykonawczej prezydium organizującego bieg myśliwskim św. Huberta 3 listopada 1929 i uczestniczył w nim jako "Master". W lutym 1930 został wybrany członkiem zarządu Łódzkiego Klubu Lotniczego, a 8 marca 1930 jego sekretarzem generalnym.
W styczniu 1931 został przeniesiony z korpusu oficerów artylerii do korpusu oficerów kontrolerów w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1929 i 1. lokatą oraz przydzielony do korpusu kontrolerów w Warszawie. Służbę w korpusie kontrolerów pełnił do 1939 . Na podpułkownika został awansowany ze starszeństwem z dniem 19 marca 1938 i 2. lokatą w korpusie oficerów kontrolerów.
Podczas II wojny światowej został oficerem Polskich Sił Zbrojnych, był żołnierzem 2 Korpusu Polskiego. Po wojnie pozostał na emigracji. 12 kwietnia 1949 wraz z żoną Bronisławą i synem Krzysztofem przybył na statku „Highland Brigade” do Buenos Aires w Argentynie, gdzie osiadł. W Argentynie działał na polu kombatanckim i polonijnym. Był wieloletnim prezesem Koła Legionistów i POW, wiceprezesem Związku Polaków, członkiem i założycielem Towarzystwa Miłośników Historii w Buenos Aires. W 1967 w Argentynie zorganizował obchody 100. rocznicy urodzin Marszałka Józefa Piłsudskiego. W 1964 Prezydent RP na uchodźstwie mianował go pułkownikiem w korpusie kontrolerów.
Zmarł w 1978. Jego żoną od 1923 była Bronisława Olecka z domu Skrzywan, przedwojenna śpiewaczka operowa-sopranistka w Łodzi, prowadząca tam szkołę śpiewu solowego.
Portret rysunkowy ppor. Legionów Polskich Rudolfa Lerocha-Orlota autorstwa Henryka Hetza-Barwińskiego był jedną z 20 humorystycznie przedstawionych podobizn polskich legionistów, które ukazały się w albumie pt. "Woyska polskiego konterfektow gładkich 20 gwoli uciechy komilitonow swoich wyimaginował - a gwoli pozytku nierycerskiego pospolstwa w tysiaczney mnogosci wytłoczyc zezwolił". Spuściznę po płk. Lerochu-Orlocie przejęła Polska Misja Katolicka w Argentynie.

</doc>
<doc id="3963885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963885" title="3/VIII Batalion Wartowniczy">
3/VIII Batalion Wartowniczy

3/VIII Batalion Wartowniczy – pododdział Wojska Polskiego pełniący służbę ochronną na granicy II Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
3/VIII batalion wartowniczy sformowano w 1919 roku. 
Funkcjonował w strukturze Okręgu Generalnego Toruń. W skład batalionu wchodziło dowództwo oraz 4 kompanie po 3 plutony. W dowództwie, oprócz dowódcy batalionu, służyli oficerowie: sztabowy, adiutant, prowiantowy i kasowy; podoficerowie: mundurowy, prowiantowy, rusznikowy, sanitarny oraz 6 ordynansów.
Pod koniec września 1920 roku zapadła decyzja o likwidacji Korpusu Strzelców Granicznych. 29 września 1920 dyrektywa Ministerstwa Spraw Wojskowych nakazała batalionom wartowniczym ochronę granic. W sumie na 48 baonów wartowniczych, do służby granicznej przeznaczono 21 baonów.
Luzowanie oddziałów Strzelców Granicznych w DOG „Pomorze” rozpoczęto 4 grudnia 1920 roku. Całość granic przylegających do tego okręgu podzielono na pięć odcinków. Drugi, obejmujący odcinek granicy z Wolnym Miastem Gdańskiem przejął batalion wartowniczy nr 3/VIII z miejscem postoju dowództwa w Tczewie.
3/VIII batalion wartowniczy 14 kwietnia 1920 wcielony został do 4 pułku Strzelców Granicznych.
Służba graniczna.
27 marca 1920 roku 3/VIII batalion wartowniczy wspólnie z pododdziałami 4 pułku strzelców granicznych obsadzał granicę zachodnią OGen. „Pomorze”. Jego dowództwo stacjonowało wtedy w Wejherowie.
Na początku 1921 roku dowództwo baonu i 2. kompania stacjonowały w garnizonie Tczew, natomiast kompania graniczna w garnizonie Gniew.
Zgodnie z rozkazem DOG „Pomorze” z 29 listopada 1920 batalion obsadził odcinek od Falkonau do Kolubek to jest do punktu styczności północnej granicy WM Gdańska z granicą polską. Długość odcinka wynosiła 140 km. Dowództwo batalionu stacjonowało w Tczewie, a dowództwa kompanii w Tczewie, Goniszewie, Żukominie i Mapowie.

</doc>
<doc id="3963891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963891" title="Julia García-Valdecasas">
Julia García-Valdecasas

Julia García-Valdecasas Salgado (ur. 29 stycznia 1944 w Barcelonie, zm. 5 lutego 2009 tamże) – hiszpańska i katalońska polityk oraz urzędniczka państwowa, w latach 2003–2004 minister administracji publicznej.
Życiorys.
Ukończyła farmację na Uniwersytecie Barcelońskim, po czym prowadziła aptekę. Później przeszła do administracji państwowej, dołączając do korpusu inspektorów podatkowych, stopniowo awansując w jego strukturach.
W 1995 wstąpiła w szeregi Partii Ludowej, w 2002 została członkinią komitetu wykonawczego katalońskich struktur partii. W latach 1996–2003 pełniła funkcję przedstawiciela hiszpańskiego rządu w Katalonii. W latach 2003–2004 w drugim rządzie José Maríi Aznara sprawowała urząd ministra administracji publicznej. W wyborach w 2004 uzyskała mandat posłanki do Kongresu Deputowanych. Zrezygnowała z niego w 2006 z powodów zdrowotnych.

</doc>
<doc id="3963895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963895" title="Dzień Dobry TVN">
Dzień Dobry TVN



</doc>
<doc id="3963899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963899" title="Eric Edwards">
Eric Edwards

Eric Edwards (ur. 30 listopada 1945 w Grand Rapids) – amerykański aktor, reżyser, scenarzysta i producent filmów pornograficznych.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Grand Rapids w stanie Michigan. Jego ojciec pracował w firmie produkującej papierowe pudełka i ze względu na charakter pracy przeprowadzał się z rodziną 13 razy, zanim Eric wstąpił do college’u. Uczył się aktorstwa w Baylor College w Waco w Teksasie. Brał udział w rywalizacji o stypendium American Broadcasting Company. Znalazł się na liście 16. spośród 24 tys. kandydatów i zdobył dwuletnie stypendium w American Academy of Dramatic Arts w Nowym Jorku. W 1967 otrzymał dyplom ukończenia wydziału aktorskiego od Helen Hayes. Wkrótce podpisał kontrakt z William Morris Agency. Przez następne osiem lat grał w teatrze regionalnym i letnim, a także pojawiał się w reklamach telewizyjnych, w tym Gillette, zabawek Coleco i pasty do zębów Close-Up. 
Kariera.
Pod koniec lat sześćdziesiątych przyjął propozycję udziału w magazynie porno „Screw”. W 1969 rozpoczął karierę filmową w branży porno, występując z Lindą Lovelace. 
Wziął udział w ponad 500 produkcjach, w tym w "Fireworks Woman" (1975) w reżyserii Abe Snake z Jamiem Gillisem, "Laura’s Toys" (1975), "Debbie Does Dallas" (1978) z Hershelem Savage, uhonorowanej X-Rated: The Greatest Adult Movies of All Time (2015) w kategorii „Jeden z najlepszych filmów dla dorosłych wszech czasów” i nominowanej do AVN Awards (2010) w kategorii „Najlepsza realizacja klasyczna”, czy "Babylon Pink" (1979), która zdobyła nagrodę AFAA (Adult Film Association of America - 1979) w kategorii „Najlepszy film”. 
W 1985 zasiadł po drugiej stronie kamery jako reżyser.
Życie prywatne.
20 maja 1967 ożenił się z Chris Jordan, lecz rozwiódł się. Był też żonaty z Arcadią Lake. W 1986 poślubił Renee Summers.

</doc>
<doc id="3963903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963903" title="Wojciech Topoliński">
Wojciech Topoliński

Wojciech Topoliński, właśc. Jan Topoliński, OFMConv (ur. 23 kwietnia 1885 w Papowie Biskupim, zm. 19 kwietnia 1940 w Sztumie) – polski franciszkanin konwentualny, postulator generalny zakonu franciszkańskiego, dr teologii, dr filozofii.
Życiorys.
Urodził się w 23 kwietnia 1885 r. w Papowie Biskupim w powiecie chełmińskim. Profesor teologii w Międzynarodowym Kolegium Serafickim w Rzymie, penitencjariusz apostolski w bazylice pw. św. Piotra w Rzymie, postulator generalny zakonu franciszkańskiego i postulator beatyfikacji królowej Jadwigi. Aresztowany przez Niemców listopadzie 1939 r. w Gdańsku. Zginął śmiercią męczeńską, zamordowany (utopiony w wannie) 19 kwietnia 1940 r.

</doc>
<doc id="3963904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963904" title="Lucky Air">
Lucky Air

Lucky Air (chin.upr.祥鹏航空公司) – chińska linia lotnicza założona w lipcu 2004 roku. Główna baza operacyjna znajduje się w Kunming Changshui. Linia lotnicza należy do grupy Hainan Airlines. Lucky Air są jednym z czterech założycieli U-FLY Alliance – pierwszego na świecie sojuszu zrzeszającego wyłącznie tanie linie lotnicze.
Agencja ratingowa Skytrax przyznała linii trzy gwiazdki.
Flota.
Flota Lucky Air – stan na 10 lutego 2018:

</doc>
<doc id="3963906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963906" title="Juan Costa">
Juan Costa

Juan Costa Climent (ur. 10 kwietnia 1965 w Castellón de la Plana) – hiszpański polityk i prawnik, parlamentarzysta, w latach 2003–2004 minister nauki i technologii.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Nawarry, pracował w przedsiębiorstwie konsultingowym Ernst &amp; Young. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Ludowej. W 1993 po raz pierwszy został wybrany na posła do Kongresu Deputowanych. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 1996, 2000, 2004 i 2008.
W latach 1996–2000 był sekretarzem stanu w resorcie finansów. Następnie do 2003 zajmował stanowisko sekretarza stanu do spraw handlu i turystyki. We wrześniu 2003 dołączył do drugiego rządu José Maríi Aznara jako minister nauki i technologii. Urząd ten sprawował do kwietnia 2004. W listopadzie 2010 zrezygnował z mandatu deputowanego w związku z objęciem dyrektorskiego stanowiska w Ernst &amp; Young.

</doc>
<doc id="3963909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963909" title="Friar Anselmo, and Other Poems">
Friar Anselmo, and Other Poems

Friar Anselmo, and Other Poems – tomik wierszy amerykańskiej poetki Julii Caroline Ripley Dorr (1825-1913), opublikowany w Nowym Jorku przez oficynę Charles Scribner’s Sons w 1879. Tomik rozpoczyna się wierszem dedykacyjnym "To S.M.D", skierowanym do męża autorki, Seneki Mila Dorra. Zawiera między innymi poemat "Friar Anselmo", wiersze "The King’s Rosebud", "Somewhere", "A Secret", "Peradventure", poemat "Rena", wiersze "What Need?", "The Kiss", "What She Thought", "This Day" i kilkanaście sonetów.

</doc>
<doc id="3963911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963911" title="CRIME+INVESTIGATION Polsat">
CRIME+INVESTIGATION Polsat



</doc>
<doc id="3963926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963926" title="Muzeum Kolei w Sigmundsherberg">
Muzeum Kolei w Sigmundsherberg

Muzeum Kolei w Sigmundsherberg (niem. "Waldviertler Eisenbahnmuseum Sigmundsherberg") – muzeum kolejnictwa zlokalizowane w austriackiej miejscowości Sigmundsherberg (Dolna Austria, Waldviertel). Znajduje się na dolnoaustriackiej liście "Museen und Sammlungen".
Historia i zbiory.
Placówka działająca od listopada 1987, a rozbudowana w 2010, znajduje się przy dworcu w Sigmundsherberg (linia z Absdorf-Hippersdorf do Gmünd) i w sześciu salach gromadzi około 1600 eksponatów. Pochodzą one z różnych epok, począwszy od czasów Cesarstwa, a skończywszy na okresie po II wojnie światowej. Dotyczą kolei niemieckich oraz ÖBB. Prezentowane są mundury, dokumenty, lampy sygnałowe i inne, a także tabor kolejowy - parowy, spalinowy i elektryczny. Ewenementem jest model największego obozu jenieckiego w monarchii austro-węgierskiej (skala 1:360). Muzeum zarządza Verein Waldviertler Eisenbahnmuseum Sigmundsherberg. 
Tabor.
Tabor kolejowy prezentowany w muzeum to m.in.:

</doc>
<doc id="3963930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963930" title="María Jesús San Segundo">
María Jesús San Segundo

María Jesús San Segundo Gómez de Cadiñanos (ur. 25 marca 1958 w Medina del Campo, zm. 17 grudnia 2010 w Madrycie) – hiszpańska polityk, ekonomistka i nauczyciel akademicki, w latach 2004–2006 minister edukacji i nauki.
Życiorys.
W 1980 ukończyła ekonomię na Uniwersytecie Kraju Basków. W 1982 uzyskała magisterium na Uniwersytecie Princeton, doktoryzowała się w 1985. Pracowała jako nauczyciel akademicki na macierzystej uczelni, następnie na Universidad Carlos III de Madrid. W latach 2000–2004 pełniła funkcję zastępcy rektora tego uniwersytetu.
W ramach działalności politycznej współpracowała z Hiszpańską Socjalistyczną Partią Robotniczą (PSOE). W latach 1994–1996 była doradcą sekretarza stanu do spraw szkolnictwa wyższego i badań naukowych. W 2002 z rekomendacji PSOE została powołana do rady koordynującej zajmującej się uniwersytetami (Consejo de Coordinación Universitaria).
Od kwietnia 2004 do kwietnia 2006 sprawowała urząd ministra edukacji i nauki w pierwszym rządzie José Luisa Rodrígueza Zapatero. Później została mianowana stałym przedstawicielem Hiszpanii przy UNESCO, misję dyplomatyczną zakończyła na miesiąc przed swoją śmiercią.

</doc>
<doc id="3963931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963931" title="Julia Caroline Ripley Dorr">
Julia Caroline Ripley Dorr

Julia Caroline Ripley Dorr (ur. 1825, zm. 1913) – poetka i prozaiczka amerykańska.
Życiorys.
Julia Caroline Ripley Dorr urodziła się 13 lutego 1825 w Charleston w stanie Karolina Południowa. Była jedynym dzieckiem Williama S. Ripleya i Zulmy Caroline Thomas, która zmarła półtora roku po urodzeniu córki. W 1847 wyszła za mąż za prawnika i polityka Senekę Mila Dorra (1820-1884). Miała z nim trzech synów. Po jego śmierci dużo podróżowała. Znała się i korespondowała z Ralphem Waldo Emersonem, Williamem Cullenem Bryantem, Henrym Wadsworthem Longfellowem, Williamem Deanem Howellsem i Rowlandem E. Robinsonem. Zmarła w swojej willi "The Maples" w Rutland 18 stycznia 1913. Została pochowana na Evergreen Cemetery w Rutland.
Twórczość.
Julia Caroline Ripley Dorr pisała wiersze od dzieciństwa, ale nie publikowała ich. Kiedy miała dwadzieścia cztery lata jeden z jej liryków został przyjęty do druku w "The Union Magazine". Za ten utwór poetka otrzymała pokaźne honorarium w wysokości pięciu ówczesnych dolarów. Później opublikowała "Friar Anselmo, and Other Poems" (1879), "Afternoon Songs" (1885), "" (1901), "Beyond the Sunset. Latest Poems" (1909), "Last Poems, Including Afterglow and Beyond the Sunset" (1913). Pisała też utwory prozatorskie: "Isabel Leslie" (1848), "Farmingdale" (1854), "Lanmere" (1856), "Sybil Huntingdon" (1869), " Expiation" (1872), "Bermuda" (1884), "The Flower of England's Face" (1895), "A Cathedral Pilgrimage" (1896) i "In King's Houses" (1898). Pisała między innymi sonety.

</doc>
<doc id="3963932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963932" title="Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 2016">
Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 2016

Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 2016 rozegrane zostały między 2 a 10 kwietnia 2016 w Bazylei w St. Jakobshalle.
Złote medale zdobyli Kanadyjczycy (Kevin Koe), w finale pokonując 5:3 reprezentację Danii (Rasmus Stjerne). Trzecie miejsce zajęli Amerykanie (John Shuster), którzy zwyciężyli wynikiem 8:6 nad Japończykami (Yusuke Morozumi). Tytułów mistrzowskich z 2015 broniła ekipa Szwedzka (Niklas Edin), która z bilansem 6-5 zajęła 6. miejsce. Duńczycy by zakwalifikować się do turnieju wygrali grupę B ME 2015, a w challenge'u pokonali Włochów. 
Mistrzostwa były pierwszym turniejem, w którym przyznawano punkty eliminacyjne do Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2018.
Round Robin.
Sesja 1..
2 kwietnia 2016; 14:00
Sesja 2..
2 kwietnia 2016; 19:00
Sesja 3..
3 kwietnia 2016; 9:00
Sesja 4..
3 kwietnia 2016; 14:00
Sesja 5..
3 kwietnia 2016; 19:00
Sesja 6..
4 kwietnia 2016; 9:00
Sesja 7..
4 kwietnia 2016; 14:00
Sesja 8..
4 kwietnia 2016; 19:00
Sesja 9..
5 kwietnia 2016; 9:00
Sesja 10..
5 kwietnia 2016; 14:00
Sesja 11..
5 kwietnia 2016; 19:00
Sesja 12..
6 kwietnia 2016; 9:00
Sesja 13..
6 kwietnia 2016; 14:00
Sesja 14..
6 kwietnia 2016; 19:00
Sesja 15..
7 kwietnia 2016; 9:00
Sesja 16..
7 kwietnia 2016; 14:00
Sesja 17..
7 kwietnia 2016; 19:00
Play-off.
1-2.
8 kwietnia 2016; 19:00
3-4.
9 kwietnia 2016; 14:00
Półfinał.
9 kwietnia 2016; 19:00
Mały finał.
10 kwietnia 2016; 10:00
Finał.
10 kwietnia 2016; 15:00

</doc>
<doc id="3963942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963942" title="Joan Clos">
Joan Clos

Joan Clos i Matheu (ur. 29 czerwca 1949 w Parets del Vallès) – hiszpański i kataloński polityk, lekarz, dyplomata oraz samorządowiec, działacz Partii Socjalistów Katalonii (PSC), w latach 1997–2006 alkad Barcelony, od 2006 do 2008 minister przemysłu.
Życiorys.
Ukończył studia medyczne na Uniwersytecie Autonomicznym w Barcelonie. Specjalizował się w zakresie zdrowia publicznego i epidemiologii na Uniwersytecie Edynburskim. Pracował jako lekarz w Szpitalu św. Pawła w Barcelonie, a także w centrum zajmującym się programami zdrowotnymi (CAPS). Był przewodniczącym hiszpaskiego towarzystwa epidemiologicznego.
Dołączył do Partii Socjalistów Katalonii, regionalnego oddziału Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej (PSOE). W 1979 powierzono mu kierowanie dyrekcją służby zdrowia w administracji miejskiej Barcelony. W 1983 po raz pierwszy wybrany na radnego miejskiego w Barcelonie, odpowiadał za zdrowie publiczne. W 1991 powołany na zastępcę alkada do spraw organizacyjnych, gospodarki i finansów.
W 1997 zastąpił Pasquala Maragalla na urzędzie burmistrza, reelekcję uzyskiwał w 1999 i 2003. Stanowisko to zajmował do września 2006. Został wówczas ministrem przemysłu w rządzie José Luisa Rodrígueza Zapatero. Funkcję tę pełnił do kwietnia 2008. W tym samym roku został ambasadorem Hiszpanii w Turcji, w 2009 dodatkowo akredytowano go w Azerbejdżanie. W 2010 objął stanowisko podsekretarza generalnego ONZ i dyrektora wykonawczego UN-Habitat, zarządzał tą agendą do 2018.

</doc>
<doc id="3963948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963948" title="Konrad II (hrabia Auxerre)">
Konrad II (hrabia Auxerre)

Konrad II Młodszy (ur. ok. 835, zm. 876) – hrabia Auxerre od 864 roku do śmierci.
Konrad był przedstawicielem starszej linii Welfów, z której wywodziła się m.in. Judyta Bawarska, żona Ludwika I Pobożnego. Jego ojcem był Konrad I Welf, syn Welfa I, posiadający liczne ziemie na terenie Szwabii i Burgundii, a także hrabia Paryża, a matką – Adelajda z Tours, córka Hugo I Trwożliwego. Jego bratem był Hugo Opat, markiz Neustrii, arcybiskup Kolonii; wśród jego przyrodniego rodzeństwa znalazł się też prawdopodobnie Robert I, władca Franków.
W roku 858 wojska Ludwika II Niemieckiego wyparły z królestwa zachodniofrankijskiego Karola II Łysego, który zdołał się schronić w Burgundii, gdzie pomogli mu Hugo i Konrad, a później z ich pomocą powrócił do kraju. Monarcha z wdzięczności nadał mu ziemie w Burgundii Transjurajskiej. Około 862 roku zmarł jego ojciec, jednak Konrad II nie objął Auxerre, gdyż popadł w niełaskę Karola i zaczął służyć synom Lotara I. Od Ludwika II otrzymał ziemie w pobliżu Genewy, Lozanny i Sion. Otrzymał też zadanie opanowania Transjuranii (czyli regionu między Alpami a Jurą), nad którą nie panował faktycznie żaden z Karolingów. Rządził tam HUbert z dynastii Bosonidów, szwagier Lotara II. Hubert zginął w bitwie pod Orbe w grudniu 866, a Konrad przejął wkrótce władzę nad Auxerre i Transjuranią, która miała potem wyewoluować w Królestwo Burgundii (Arelat). Zmarł w roku 876, a jego ziemie przejął jedyny syn Rudolf, który w 888 ustanowił z nich królestwo.
Konrad był prawdopodobnie dwukrotnie żonaty. Po raz pierwszy ożenił się z Judytą z Friuli, córką Eberharda z Friuli. Jego drugą żoną była prawdopodobnie Waldrada z Wormacji, być może powiązana ze świętym Wilhelmem z Akwitanii. Z drugą żoną doczekał się dzieci:

</doc>
<doc id="3963949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963949" title="Jordi Sevilla">
Jordi Sevilla

Jordi Sevilla Segura (ur. 19 marca 1956 w Walencji) – hiszpański polityk i ekonomista, parlamentarzysta, w latach 2004–2007 minister administracji publicznej.
Życiorys.
W 1978 ukończył ekonomię na Universidad de Valencia. Dołączył następnie do Cuerpo Superior de Técnicos Comerciales y Economistas del Estado, państwowego korpusu doradców handlowych i ekonomistów. Pracował również w izbie handlowej Walencji. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej (PSOE). W latach 1985–1991 był doradcą do spraw międzynarodowych stosunków gospodarczych w biurze premiera. Następnie do 1996 kierował gabinetem Pedra Solbesa, pełniącego wówczas kolejno funkcje ministra rolnictwa i ministra finansów. Później doradzał liderowi PSOE Joaquínowi Almunii oraz frakcji poselskiej swojego ugrupowania.
W 2000 po raz pierwszy został wybrany w skład Kongresu Deputowanych. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 2004 i 2008. W latach 2004–2007 sprawował urząd ministra administracji publicznej w pierwszym rządzie José Luisa Rodrígueza Zapatero. W 2009 zrezygnował z mandatu poselskiego, dołączając do PricewaterhouseCoopers.

</doc>
<doc id="3963951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963951" title="Puchar Davisa 2017">
Puchar Davisa 2017

Puchar Davisa 2017 – 106. edycja turnieju rozgrywanego między reprezentacjami narodowymi w męskim tenisie ziemnym w ramach Pucharu Davisa.
Baraże o grupę światową.
Data: 15–17 września 2017.
Osiem przegranych zespołów z pierwszej rundy pojedynków grupy światowej oraz osiem zwycięskich zespołów pierwszych grup strefowych wzięło udział w barażach o grupę światową Pucharu Davisa 2018.

</doc>
<doc id="3963952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963952" title="Aldona Skiba-Lickel">
Aldona Skiba-Lickel

Aldona Skiba-Lickel (ur. 1962) – dyrektor artystyczny i reżyser Compagnie Arts Scéniques w Strasburgu.
Ukończyła studia na Wydziale Aktorskim PWST w Krakowie (1984). Jest uczennicą Anny Polony, Jerzego Treli, Jerzego Święcha, Marii Kościałkowskiej, Danuty Michałowskiej, Edwarda Lubaszenki, Ireny Babel, Izabeli Olszewskiej, Krzysztofa Globisza. Należy do grupy artystycznych wychowanków Joanny i Jana Kulmów. W roku 1985 debiutowała rolą Marii Magdaleny w "Hymnach" Kasprowicza pod dyrekcją Danuty Michałowskiej. W 1985 debiutowała na scenie Teatru Bagatela w Krakowie rolą "Angeliki" w spektaklu "Pierścień i Róża" W. Thackeraya w reżyserii K. Orzechowskiego.
W 1987 roku wyjechała do Lizbony, gdzie podjęła współpracę artystyczną z Fundacją Gulbenkiana.
W 1991 roku obroniła doktorat na Wydziale Sztuki Spektaklu Uniwersytetu Sorbońskiego Paris III (Sorbonne Nouvelle Paris III) pod kierunkiem Prof. B. Picon-Vallin ("L'Acteur dans le théâtre de Tadeusz Kantor"). Jako asystent reżysera praktykowała u Antoin'a Vitez'a w Teatrze de Chaillot w Paryżu.
W 1990 roku wraz z międzynarodową grupą artystów opracowała projekt i stworzyła w Lizbonie Centrum Sztuki Scenicznej i Filmowej (Centro de Artes Escénicas - finansowane przez fundusz europejski), którym kierowała do 1994. Jej spektakl "Em busca de Proust" ("W poszukiwaniu. Prousta") został uznany przez krytyków portugalskich za najlepszy spektakl 1994 roku. Wśród jej uczniów należy odnotować wybitnych aktorów i reżyserów portugalskich Helena Laureano, Annabella Teixeira, Carla Bolito, Victor de Oliveira, Marco Delgado, Ana Brandao, Joao Meireles, Antonio Simao, Gracinda Neves, Rafaela Santos. Spektakle "Os Posessos" (Biesy) F. Dostojewskiego, "Eu, Nastasia Filipovna" (Ja, Nastazja Filipowna) F. Dostojewskiego, "Em Busca de... Proust" ("W poszukiwaniu.. Prousta") zostały uznane przez stowarzyszenie krytyków za "krzyk pokolenia" i "nową drogę teatru w Portugalii".
W 1995 roku stworzyła w Strasburgu Teatr Compagnie Arts Scéniques. Reżyseruje i adaptuje dla potrzeb swego teatru we Francji i w Portugalii teksty Prousta, Bułhakowa, Dostojewskiego, Mrożka, Czechowa, Koltesa i Préverta. Tłumaczy dla teatru polskiego teksty Spychera i Koltesa, które też reżyseruje (prapremiera polska "Zachodniego wybrzeża" w Teatrze Współczesnym w Szczecinie).
Jest autorką pracy "Aktor według Kantora", wydanej w Polsce nakładem Ossolineum w 1995 i we Francji ed. Bouffonneries w 1991, oraz wielu esejów i prac z zakresu teorii teatru, publikowanych w Polsce, Francji, Portugalii, Hiszpanii, w Stanach Zjednoczonych, Argentynie, Rosji, Brazylii i Anglii. Jako wykładowca współpracowała z PWST w Krakowie, z Fundacją Gulbenkiana w Lizbonie, z portugalskim Narodowym Konserwatorium Teatralnym, z Instytutem Twórczości Teatralnej i Filmowej (IFICT) w Lizbonie, z Teatrem Comuna w Lizbonie, z Państwową Wyższą Szkołą Teatralną w Strasburgu oraz Instytutem Teatralnym w Barcelonie. W 2006 roku otrzymała w Paryżu Państwowy Dyplom Ministerstwa Kultury i Sztuki z zakresu teatru.
Teatr Compagnie Arts Scéniques powstał w Strasburgu w 1995 roku. W jego repertuarze znajdziemy spektakle w reżyserii i adaptacji Aldony Skiby-Lickel: "W poszukiwaniu Prousta" M. Prousta, "Ja, Nastazja Filipowna", "Biesy" i "Bracia Karamazow" F. Dostojewskiego, "Mistrz i Małgorzata" M. Bułhakowa, "Krawiec" i "Tango" S. Mrożka, "Trzy siostry" A. Czechowa, "Iwona, księżniczka Burgunda" W. Gombrowicza, "Kabaret albo Poeta w epoce surrealizmu" J. Préverta w akompaniamencie Flamenco, "Pit Bull" Spychera, "Śmierć i dziewczyna" A. Dorfmana, "Tristan i Izolda" Béroula, "Tektonika uczuć" i "Małe zbrodnie małżeńskie" E.E. Schmitta, "Pieśń nad Pieśniami - Chir Hachirim czyli Pieśń oburzonych" na podstawie tłumaczeń rabinicznych w języku francuskim, perskim i hebrajskim, "Antygona" Sofoklesa. Spektakle były prezentowane w Lizbonie, Strasburgu, Paryżu, Pradze, Warszawie, Wrocławiu, Barcelonie, Krakowie.
Od 1998 roku teatr brał udział w Europejskim Forum Nowej Dramaturgii we Wrocławiu, a także prezentował swoje spektakle w Polsce na zaproszenie Ambasady Francuskiej. Compagnie Arts Scéniques włącza do swoich spektakli artystów europejskich, takich jak: Violeta Barrio (flamenco - Instytut Teatralny w Barcelonie) Grażyna Walasek (aktorka - rola Iwony, Teatr im. S. Jaracza, Łódź), Elżbieta Terlikowska (scenografia i kostiumy, Wrocław), Barbara Kasprowicz (choreografia - Instytut Teatralny w Barcelonie), Waldemar Zawodziński (kostiumy i scenografia, Teatr im. S. Jaracza, Łódź), Maciej Kwinta - kompozytor muzyki. Teatr Compagnie Arts Scéniques jest subwencjonowany przez Ministerstwo Kultury i Sztuki, miasto Strasburg, Region Alzacja i Radę Generalną Dolnego Renu.
"Naszym zadaniem jest artystyczne poszukiwanie, twórczość bez barier i bez uprzedzeń. Pragniemy otworzyć wyobraźnię i serca widzów, pokazując im fantastyczny świat artystów przybyłych z różnych stron świata, ukazujących myśl, marzenia i metody nowego teatru, gdzie wszelkie wizje artystyczne, nasza kolektywna i indywidualna pamięć i wrażliwość mieszają się ze sobą, wzajemnie inspirują, dając podstawę do wspólnego tworzenia" - brzmi credo Compagnie Arts Scéniques.

</doc>
<doc id="3963955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963955" title="Vachel Lindsay">
Vachel Lindsay

Vachel Lindsay (ur. 1879, zm. 1931) – poeta amerykański.
Życiorys.
Nicholas Vachel Lindsay urodził się 10 listopada 1879 w Spingfield w stanie Illinois. Był synem lekarza Vachela Thomasa Lindsaya i działaczki religijnej Esther Catharine Frazee Lindsay. Wkrótce po urodzeniu ciężko chorował i nie było wiadomo, czy przeżyje. Jego trzy młodsze siostry zmarły na szkarlatynę. Był przeciętnym uczniem. W 1892 poszedł do Springfield High School. Spotkał tam nauczycielkę Susan Wilcox, która wywarła na niego duży wpływ. W 1897 zapisał się do Hiram College w Hiram w stanie Ohio, który przygotowywał do studiów medycznych. Nie wykazywał jednak zainteresowania tym kierunkiem i przeniósł się do Chicago Art Institute, gdzie studiował w latach 1901-1903. W 1925 spotkał młodszą o 23 lata Elizabeth Conner i się z nią ożenił. Para miała dwoje dzieci, córkę Susan Doniphan i syna Nicholasa Cave’a. Małżeństwo jednak nie uratowało go od depresji. Popełnił samobójstwo 5 grudnia 1931.
Twórczość.
Vachel Lindsay był typem poety-barda, nie tylko piszącego poezje, ale również wykonującego je publicznie. Dał się poznać jako znakomity recytator własnych utworów. Wydał między innymi tomiki "Rhymes To Be Traded for Bread" (1912), "General William Booth Enters into Heaven and Other Poems" (1913), "The Congo and Other Poems" (1914) i "The Chinese Nightingale and Other Poems" (1917). Posługiwał się prostymi, łatwo wpadającymi w ucho rytmami.
Przekłady.
Na język polski liryki Vachela Lindsaya tłumaczył Robert Stiller. "Poezje wybrane" w jego wyborze i przekładzie ukazały się nakładem Ludowej Spółdzielni Wydawniczej w 1977. "Wiersze wybrane" w wersji tego samego tłumacza pojawiły się dwa lata później w edycji Państwowego Instytutu Wydawniczego.
Wiersze Vachela Lindsaya tłumaczył też Ryszard Mierzejewski

</doc>
<doc id="3963959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963959" title="Jesús Caldera">
Jesús Caldera

Jesús Caldera Sánchez-Capitán (ur. 31 października 1957 w Béjarze) – hiszpański polityk, parlamentarzysta, w latach 2004–2008 minister pracy i spraw społecznych.
Życiorys.
Ukończył politologię i socjologię na Uniwersytecie Complutense w Madrycie oraz prawo na uczelni UNED. W 1979 zaangażował się w działalność polityczną w ramach Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej (PSOE).
W 1982 po raz pierwszy został wybrany w skład Kongresu Deputowanych. Z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję 1986, 1989, 1993, 1996, 2000, 2004, 2008 i 2011. W niższej izbie Kortezów Generalnych zasiadał do 2015 jako deputowany II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX i X kadencji. W latach 2000–2004 przewodniczył frakcji poselskiej PSOE. Od kwietnia 2004 do kwietnia 2008 sprawował urząd ministra pracy i spraw społecznych w pierwszym rządzie José Luisa Rodrígueza Zapatero. W 2008 został przewodniczącym socjalistycznego think tanku Fundación IDEAS.

</doc>
<doc id="3963973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963973" title="Alfons Aleksander Koziełł-Poklewski">
Alfons Aleksander Koziełł-Poklewski

Alfons Aleksander Koziełł-Poklewski (ur. 4 lipca 1891 w Talicy pod Uralem, zm. 9 listopada 1962 w Iver w Anglii) – dyplomata rosyjski, potem polski, przemysłowiec.
Życiorys.
Był synem Wincentego, przemysłowca, członka rosyjskiej Rady Państwa i Marii z Colonna-Hattowskich, wnukiem Alfonsa, twórcy rodzinnego imperium finansowo-przemysłowego na Syberii i Uralu. Ukończył w 1910 roku gimnazjum klasyczne Petersa w Petersburgu oraz fakultet matematyczno-fizyczny Uniwersytetu Petersburskiego, uzyskując tytuł kandydata nauk w 1914 r. Służył w wojsku rosyjskim podczas I wojny światowej. Dosłużył się stopnia rotmistrza i został odznaczony Orderami Świętej Anny i Świętego Włodzimierza.
W roku 1918 był radcą rosyjskiej ambasady w Londynie, gdzie osiągnął bardzo dobrą pozycję towarzyską na dworze. Po upadku caratu pracował w Komisji Likwidacyjnej do spraw Królestwa Polskiego. Był członkiem polskiej delegacji ekonomicznej w czasie Konferencji Pokojowej w Paryżu.
2 lipca 1919 ożenił się z Zoją de Stoeckl, wnuczką rosyjskiego dyplomaty barona , który podpisał porozumienie o sprzedaży Stanom Zjednoczonym Alaski. Zoja była damą honorową Mariny księżnej Kentu i wychowawczynią jej dzieci. Świadkami na ich ślubie byli książę Dymitr Romanow (jeden z zabójców Rasputina) oraz hrabia Józef Alfred Potocki. Miał z Zoją trzech synów; Romana (1920–1926), Aleksandra (1925–1966) oraz Wincentego (1929–2018).
W latach dwudziestych XX w. był radcą handlowym ambasady RP w Londynie. W roku 1933 został członkiem zarządu, a w 1936 dyrektorem generalnym Śląskich Kopalń i Cynkowni S.A. w Katowicach. Był członkiem Komitetu Prezydialnego Unii Polskiego Przemysłu Górniczo-Hutniczego. Reprezentował Śląskie Kopalnie i Cynkownie w Izbie Przemysłowo-Handlowej w Katowicach, biorąc udział w pracach Podkomisji Przemysłowo-Handlowej. W roku 1937 został członkiem Instytutu Śląskiego w Katowicach.
W 1939 r. wyjechał z rodziną do Anglii, gdzie organizował pomoc dla polskich uchodźców. Był wiceprezesem Zarządu Głównego Polskiego Czerwonego Krzyża w Londynie. Obracał się w kręgu londyńskich "Wiadomości", utrzymywał kontakty z Mieczysławem Grydzewskim ale również z politykami, między innymi prezydentem Edwardem Raczyńskim i generałem Władysławem Andersem. Był członkiem zarządów Instytutu Sikorskiego oraz Polish Library Council w Londynie. 15 stycznia 1948 uzyskał obywatelstwo brytyjskie.

</doc>
<doc id="3963974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963974" title="Wołowszczyzna (sielsowiet Zdanowicza)">
Wołowszczyzna (sielsowiet Zdanowicza)

Wołowszczyzna (biał. "Валоўшчына", ros. "Воловщина") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Zdanowicza.
Dawniej uroczysko osiadłe. W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919–1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="3963975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963975" title="Integrit">
Integrit



</doc>
<doc id="3963979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963979" title="Juliusz Multarzyński">
Juliusz Multarzyński

Juliusz Multarzyński (ur. 16 czerwca 1948 w Nowej Rudzie) – polski artysta fotografik, inżynier, dziennikarz, menedżer kultury, wydawca.
Życiorys.
Absolwent Politechniki Wrocławskiej (Katedra Fototechniki, dyplom u Adama Zaleskiego, 1976); Studium Fotografii i Filmu w Centralnym Ośrodku Metodyki Upowszechniania Kultury przy Ministerstwie Kultury i Sztuki (1976); Studiów Podyplomowych Fotografii Naukowej i Technicznej na Uniwersytecie Warszawskim (1985), Podyplomowych Studiów [Menadżerów Kultury w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie (1998).
Pracował jako laborant we Wrocławskich Zakładach Włókien Sztucznych (1967–1968); mistrz w Zakładach Przemysłu Jedwabniczego „Silwana” w Gorzowie Wielkopolskim (1972–1974); specjalista technolog w Polskich Zakładach Optycznych w Warszawie (1976–1980); kierownik pracowni fotografii barwnej i reklamowej w Przedsiębiorstwie Usług Filmowych „Polfilm” w Warszawie (1980–1988).
W młodości trenował kolarstwo, podnoszenie ciężarów oraz pływanie; przez wiele letnich sezonów pracował jako ratownik wodny; był instruktorem fotografii w warszawskich domach kultury, nauczycielem w Technikum Fotograficznym w Warszawie oraz wykładowcą na Uniwersytecie Warszawskim.
Od 1985 roku wykonuje wolny zawód artysty fotografika.
Należy do: Związku Autorów i Kompozytorów Scenicznych (ZAiKS, 1987); Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich (SDP, 1989), Dolnośląskiego Stowarzyszenia Artystów Fotografików i Twórców Audiowizualnych (DSFiTA, dawniej Wrocławskie Towarzystwo Fotograficzne, 1995); Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej – Stowarzyszenie Twórców (członek kapituły, 1996); Międzynarodowej Federacji Sztuki Fotograficznej (FIAP, 1996); Związku Polskich Artystów Fotografików (ZPAF, 1998).
Działalność artystyczna.
Specjalizuje się w fotografowaniu wydarzeń związanych z muzyką poważną, operą i baletem. Podstawową jego działalnością artystyczną jest wystawiennictwo. Indywidualne wystawy były wielokrotnie prezentowane w najważniejszych ośrodkach kulturalnych w Polsce oraz za granicą (m.in. w takich krajach jak: Japonia, Luksemburg, Niemcy, Norwegia, Rosja, Szwajcaria, Tajwan, Włochy, Ukraina, USA).
Współpracuje z Teatrem Wielkim – Operą Narodową i pozostałymi polskimi scenami operowymi, z Filharmonią Narodową, Narodowym Instytutem Fryderyka Chopina, Instytutem Muzyki i Tańca, wieloma festiwalami muzycznymi, m.in. Festiwalem Chopin w barwach jesieni w Antoninie, Festiwalem im. Krystyny Jamroz w Busku-Zdroju, Międzynarodowym Festiwalem Chopinowskim w Dusznikach-Zdroju, Festiwalem im. Stanisława Moniuszki w Kudowie-Zdroju, Festiwalem im. Kiepury w Krynicy, Festiwalem im. Adama Didura w Sanoku, Festiwalem Chopin i Jego Europa w Warszawie, Międzynarodowym Festiwalem „Wratislawia Cantans” oraz wieloma instytucjami kultury.
Współpracował również z Teatrem Muzycznym „Roma” (Bogusław Kaczyński), Polskim Teatrem Tańca (Ewa Wycichowska) i Śląskim Teatrem Tańca (Jacek Łumiński) w Bytomiu oraz teatrami dramatycznymi: Teatr Polski im. Arnolda Szyfmana w Warszawie (Kazimierz Dejmek), Teatr Komedia (Olga Lipińska), Teatr Północny (Marek Grzesiński), Teatr Dramatyczny m.st. Warszawy (Zbigniew Zapasiewicz i Maciej Prus).
Wiele prac fotograficznych zostało nagrodzonych na krajowych i międzynarodowych konkursach fotograficznych oraz trafiło do kolekcji muzealnych i prywatnych.
W okresie studiów założył i był prezesem Klubu Filmowego „Kwant” przy Politechnice Wrocławskiej.
Wspólnie z przyjacielem Wiesławem Sornatem w roku 2006 założył portal internetowy maestro.net.pl poświęcony operze, baletowi i muzyce poważnej oraz portal bolechow.eu
Publikacje.
Opublikował łącznie ok. 3000 fotografii w ponad 200 tytułach prasowych.
Od początku swojej działalności artystycznej publikuje fotografie w krajowych i zagranicznych dziennikach i periodykach m.in. w takich jak: „Ruch Muzyczny”, „Wiadomości kulturalne”, „Dialog”, „Tygodnik Solidarność”, „Le Theatre en Pologne”, „Rzeczpospolita”, „Gazeta Wyborcza”, „Ekspress Wieczorny”, „Polityka”, „Przekrój”, „Wprost”, „Kobieta i Życie”, „Pani”, „Twój Styl”, „Marie Claire”, „Foto”, „Magazyn Fotograficzny”, „Fotografia”, „Perspektywy”, „Razem”, „Buhne”, „Opera News”, „Opera National”, „Opern Welt”, „Das Opernglas”, „Ballett International”, „Tanz-la danse suisse”, „Das Orchester”, „Time”, „Le Soir”, „Le Figaro”, „Frankfurter Allgemeine Zeitung”.
Opublikował fotografie w ponad 150 książkach, m.in.

</doc>
<doc id="3963980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963980" title="Dziechciarewka">
Dziechciarewka

Dziechciarewka (biał. "Дзегцяроўка", ros. "Дегтярёвка") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Zdanowicza.
Znajduje się tu stacja kolejowa Dziechciarewka.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919–1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="3963981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963981" title="Mistrzostwa Belgii w piłce nożnej mężczyzn">
Mistrzostwa Belgii w piłce nożnej mężczyzn

Mistrzostwa Belgii w piłce nożnej (fr. "Championnat de Belgique de football", niderl. "België landskampioenschap voetbal") – rozgrywki piłkarskie, prowadzone cyklicznie - corocznie lub co sezonowo (na przełomie dwóch lat kalendarzowych) - mające na celu wyłonienie najlepszej męskiej drużyny w Belgii.
Historia.
Mistrzostwa Belgii w piłce nożnej rozgrywane są od 1895 roku. Obecnie rozgrywki odbywają się w wielopoziomowych ligach: Division 1A, Division 1B, Division 1 Amateur, Division 2 Amateur oraz niższych klasach.
W 1880 roku w Antwerpii powstał pierwszy belgijski klub piłkarski Antwerp Athletic Club, potem następne. Po założeniu belgijskiej federacji piłkarskiej - KBVB w 1895 roku, rozpoczął się proces zorganizowania pierwszych oficjalnych Mistrzostw Belgii w sezonie 1895/96. W sezonach 1898/1899 i 1899/1900 rozgrywki odbywały się w dwóch grupach Division 1, a zwycięzcy w dwumeczu walczyli o tytuł mistrza kraju.
W sezonie 1900/01 po raz pierwszy wystartowały rozgrywki w Division d'Honneur (bez podziału na grup). W sezonie 1952/53 liga zmieniła nazwę na Division 1.
Rozgrywki zawodowej Pro League zainaugurowano w sezonie 2008/09. Przed rozpoczęciem sezonu 2016/17 liga zmieniła nazwę na Division 1A.
Statystyka.
Klasyfikacja według klubów.
W dotychczasowej historii Mistrzostw Belgii na podium oficjalnie stawało w sumie 32 drużyny. Liderem klasyfikacji jest RSC Anderlecht, który zdobył 34 tytuły mistrzowskie.
Stan po sezonie 2021/22.
Klasyfikacja według miast.
m,olokjSiedziby klubów: Stan na maj 2022.
Uczestnicy.
Są 82 zespoły, które wzięły udział w 119 ligowych Mistrzostwach Belgii, które były prowadzone od 1895/96 do 2021/22 łącznie. Żaden z zespołów nie był zawsze obecny w każdej edycji.
Pogrubione zespoły biorące udział w sezonie 2021/22.

</doc>
<doc id="3963982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963982" title="FC Liégeois">
FC Liégeois



</doc>
<doc id="3963983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963983" title="R Antwerp FC">
R Antwerp FC



</doc>
<doc id="3963985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963985" title="FC Brugeois">
FC Brugeois



</doc>
<doc id="3963988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963988" title="CS Bruges">
CS Bruges



</doc>
<doc id="3963989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963989" title="CS Brugeois">
CS Brugeois



</doc>
<doc id="3963990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963990" title="R Standard Liege">
R Standard Liege



</doc>
<doc id="3963991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963991" title="RCS Brugeois">
RCS Brugeois



</doc>
<doc id="3963992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963992" title="RC de Malines">
RC de Malines



</doc>
<doc id="3963993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963993" title="RFC Malinois">
RFC Malinois



</doc>
<doc id="3963994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963994" title="K Liersche SK">
K Liersche SK



</doc>
<doc id="3963995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963995" title="R Standard CL">
R Standard CL



</doc>
<doc id="3963996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963996" title="R Beerschot AC">
R Beerschot AC



</doc>
<doc id="3963997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963997" title="RSC Anderlechtois">
RSC Anderlechtois



</doc>
<doc id="3963998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963998" title="R Berchem Sport">
R Berchem Sport



</doc>
<doc id="3963999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3963999" title="ROC de Charleroi">
ROC de Charleroi



</doc>
<doc id="3964001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964001" title="R Antwerp">
R Antwerp



</doc>
<doc id="3964002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964002" title="Club Brugge KV">
Club Brugge KV



</doc>
<doc id="3964004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964004" title="R White Daring Molenbeek">
R White Daring Molenbeek



</doc>
<doc id="3964005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964005" title="RR White">
RR White



</doc>
<doc id="3964006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964006" title="K Beeringen FC">
K Beeringen FC



</doc>
<doc id="3964008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964008" title="RFC Liégeois">
RFC Liégeois



</doc>
<doc id="3964009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964009" title="RC Mechelen KM">
RC Mechelen KM



</doc>
<doc id="3964010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964010" title="KFC Malinois">
KFC Malinois



</doc>
<doc id="3964011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964011" title="ARA La Gantoise">
ARA La Gantoise



</doc>
<doc id="3964012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964012" title="K Lierse SK">
K Lierse SK



</doc>
<doc id="3964013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964013" title="K Waterschei SV Thor">
K Waterschei SV Thor



</doc>
<doc id="3964014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964014" title="OV3-1">
OV3-1

OV3-1 ("Orbiting Vehicle 3-1") – amerykański wojskowy satelita technologiczny z serii OV3, który prowadził badania warunków panujących w przestrzeni kosmicznej i ich oddziaływania na podzespoły satelitów. 
Opis.
OV3-1 został zbudowany przez firmę Aerojet, jako pierwszy satelita typu OV3. Satelita miał kształt graniastosłupa o podstawie ośmiokątnej o średnicy 76 mm i masie 69 kilogramów. Miał badać warunki panujące w ziemskiej magnetosferze i wpływie jaki mogły one wywierać na działające satelity. Został zbudowany w celu przeprowadzenia badań, które zaplanowano dla utraconego podczas startu satelity OV2-1.
Misja.
Misja rozpoczęła się 22 kwietnia 1966 roku, kiedy rakieta Scout B wyniosła z kosmodromu Vandenberg Air Force Base na niską orbitę okołoziemską pierwszego satelitę z serii OV3. Po znalezieniu się na orbicie OV3-1 otrzymał oznaczenie COSPAR 1966-34A.

</doc>
<doc id="3964015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964015" title="RFC Brugeois">
RFC Brugeois



</doc>
<doc id="3964016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964016" title="K Sint-Truidense VV">
K Sint-Truidense VV



</doc>
<doc id="3964017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964017" title="White Star WAC">
White Star WAC



</doc>
<doc id="3964055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964055" title="Bert Lahr">
Bert Lahr

Bert Lahr – amerykański aktor sceniczny, radiowy i filmowy, znany najlepiej z roli Zeke; Tchórzliwego Lwa w Czarnoksiężniku z Oz.

</doc>
<doc id="3964057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964057" title="Krzysztof Żelski">
Krzysztof Żelski

Krzysztof Żelski (Zielski) herbu Ogończyk (ur. ok. 1606, zm. po 5 grudnia 1680) – pisarz ziemski bielski w latach 1646–1680.
Poseł na sejmy: 1644, 1645, 1646, 1647, 1648, 1649/1650 1652, 1655, 1658, 1661, 1662, 1674, z sejmiku bielskiego województwa podlaskiego. Jako poseł bielski na sejm konwokacyjny 1648 roku był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 31 lipca 1648 roku. W 1648 roku był elektorem Jana II Kazimierza Wazy z województwa podlaskiego. Poseł sejmiku brańskiego na sejm koronacyjny 1649 roku, sejm 1650, 1652 (I), 1652 (II), 1653, 1654 (I), 1654 (II), 1659, 1667, poseł na sejm nadzwyczajny 1668 roku i na sejm konwokacyjny 1668 roku. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 5 listopada 1668 roku na tym sejmie. Poseł ziemi bielskiej na sejm 1661 roku. Jako poseł ziemi bielskiej na sejm elekcyjny 1669 roku był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z ziemi bielskiej w 1669 roku. Jako poseł na sejm konwokacyjny 1674 roku z ziemi bielskiej był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 15 stycznia 1674 roku na tym sejmie. W czasie elekcji 1674 roku został sędzią generalnego sądu kapturowego.
W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego i posłem na sejm elekcyjny z ziemi bielskiej jako deputat z Małopolski podpisał jego "pacta conventa".
Żonaty dwukrotnie, pozostawił z pierwszą żoną kilkoro dzieci, m.in. Jana Kazimierza.

</doc>
<doc id="3964058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964058" title="ULIS (zespół muzyczny)">
ULIS (zespół muzyczny)

ULIS (białorus. "Улі́с") – białoruski zespół rockowy założony w 1988 roku. W 1993 roku wszyscy muzycy z pierwotnego składu grupy oprócz Sławy Korania opuścili zespół.

</doc>
<doc id="3964081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964081" title="Stępnica (Tyniec)">
Stępnica (Tyniec)

 
Stępnica (266 m) – płaskowyż i wzgórze w Tyńcu w Krakowie. Pod względem administracyjnym należy do Dzielnicy VIII Dębniki. Pod względem geograficznym należy do Wzgórz Tynieckich na Pomoście Krakowskim w obrębie makroregionu Bramy Krakowskiej. Wzgórza te włączone zostały w obszar Bielańsko-Tynieckiego Parku Krajobrazowego.
Stępnica wznosi się po wschodniej stronie nad drogą z Tyńca do Skawiny (ulica Bogucianka). Ma dwie części, pomiędzy którymi prowadzi wąska droga. Wyższa, zabudowana i bezleśna część zachodnia, na mapie oznaczona jako Stępnica, to właściwie lekko opadający ku północnemu zachodowi grzbiet Guminka. Niższy i porośnięty lasem wierzchołek wschodni (263 m) to właściwe wzgórze. Płytką przełęczą pomiędzy tymi dwoma częściami Stępnicy wymienioną powyżej wąską drogą prowadzi znakowany szlak turystyczny. U południowych podnóży Stępnicy znajduje się niewielka jaskinia Schronisko w Stępnicy.
Stępnica zbudowana jest ze skał wapiennych z okresu późnej jury. Przez wzgórze prowadzi kilka ścieżek, jedną z nich poprowadzono znakowany szlak turystyczny. Wierzchowina Stępnicy i jej północno-wschodnie stoki objęte są ochroną prawną. Włączone zostały w obszar użytku ekologicznego o nazwie Uroczysko Tyniec.

</doc>
<doc id="3964085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964085" title="Odznaka Honorowa Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej">
Odznaka Honorowa Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej

Odznaka honorowa L.O.P.P. – polska odznaka z okresu II Rzeczypospolitej ustanowiona w 1933, w celu nagradzania osób zasłużonych dla Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej.
12 września 1933 przewodniczący Komitetu Odznaczeniowego Odznaki Honorowej LOPP generał brygady Stanisław Rouppert zatwierdził regulamin odznaki.
Odznaka posiada trzy stopnie. Każdy stopień mógł być nadany tej samej osobie trzykrotnie, w odstępach pomiędzy jednym a drugim odznaczeniem co najmniej dwóch lat. Każde nowe odznaczenie uwidocznione było gwiazdką pięcioramienną (złotą, srebrną lub brązową), w zależności od stopnia odznaczenia, umieszczoną na wstążce, na której noszona była odznaka:
Odznaka zawieszona jest na wstążce morowej, szerokiej na 40 mm, o brzegach białych, paskach zielonych i białych po lewej i prawej stronie i środku żółtym.
22 grudnia 1933 minister spraw wojskowych Józef Piłsudski rozkazem G.M. 3013 I. zezwolił osobom wojskowym odznaczonym odznaką honorową L.O.P.P. na noszenie tej odznaki jednakże bez wstążki (na zakrętce).
Przewodniczącym Kapituły został prezes Rady Głównej LOPP, Alfons Kühn.
Odznaczeni.
Uchwałami jednomyślnymi Kapituły Odznaki Honorowej Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej z 4 listopada 1933 zostali wyróżnieni Złotą Odznaką Honorową L.O.P.P. Marszałek Józef Piłsudski (członek honorowy L.O.P.P.) oraz Prezydent RP Ignacy Mościcki.
Dwukrotnie został odznaczony wojewoda śląski Michał Grażyński).

</doc>
<doc id="3964090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964090" title="Marcus Stroman">
Marcus Stroman

Marcus Earl Stroman (ur. 1 maja 1991) – amerykański baseballista występujący na pozycji miotacza w Toronto Blue Jays. Złoty medalista i MVP turnieju World Baseball Classic 2017.
College.
W czerwcu 2009 Stroman został wybrany w 18. rundzie draftu przez Washington Nationals, jednak nie podpisał kontraktu z organizacją tego klubu, gdyż zdecydował się podjąć studia na Duke University, gdzie w latach 2010–2012 grał w drużynie uniwersyteckiej Duke Blue Devils. W pierwszym sezonie występów w NCAA zanotował bilans W–L 6–4, uzyskał średnią odbić 0,265, zaliczył 20 RBI i został wybrany najlepszy pierwszoroczniakiem Atlantic Coast Conference. W lecie 2011 dostał się do uczelnianej reprezentacji Stanów Zjednoczonych, gdzie pełnił funkcję closera.
Kariera zawodowa.
Minor League Baseball.
W czerwcu 2012 Stroman został pierwszym absolwentem uczelni Duke, wybranym w pierwszej rundzie draftu MLB. W lipcu 2012 podpisał kontrakt z organizacją Toronto Blue Jays i początkowo występował w Vancouver Canadians (poziom Class A-Short Season) i New Hampshire Fisher Cats (Double-A), w którym grał również w 2013. Sezon 2014 rozpoczął od występów w Buffalo Bisons (Triple-A).
Major League Baseball.
4 maja 2014 otrzymał powołanie do 40-osobowego składu Toronto Blue Jays i tego samego dnia zadebiutował w Major League Baseball w meczu przeciwko Pittsburgh Pirates jako reliever. Dwa dni później w meczu z Philadelphia Phillies zanotował pierwsze zwycięstwo w MLB. 19 maja 2014 został przesunięty do Buffalo, a do składu Blue Jays powrócił 31 maja 2014, zaliczając pierwszy start w MLB w spotkaniu z Kansas City Royals. 8 września 2014 w meczu z Chicago Cubs zaliczył pierwszy w karierze complete game shutout.
25 kwietnia 2017 w meczu przeciwko St. Louis Cardinals w pierwszej połowie jedenastej zmiany zaliczył pierwsze odbicie w MLB jako pinch hitter, a następnie zdobył dającego zwycięstwo drużynie Blue Jays runa. Stroman został pierwszym miotaczem w historii klubu, który jako pinch hitter tego dokonał. 18 maja 2017 w meczu z Atlanta Braves zdobył pierwszego home runa w MLB, po narzucie Julio Teherána. W tym samym roku po raz pierwszy w karierze zdobył Gold Glove Award.
Kariera reprezentacyjna.
W grudniu 2016 Stroman poinformował, że wystąpi w reprezentacji Stanów Zjednoczonych w turnieju World Baseball Classic, którego finały wyznaczono na marzec 2017. Stroman zagrał w trzech meczach i poprowadził zespół do pierwszego tytułu. Ponadto został wybrany najbardziej wartościowym zawodnikiem turnieju.

</doc>
<doc id="3964091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964091" title="NS-Frauenschaft">
NS-Frauenschaft



</doc>
<doc id="3964104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964104" title="Memoriał Janusza Kusocińskiego 1956">
Memoriał Janusza Kusocińskiego 1956

3. Memoriał Janusza Kusocińskiego – mityng lekkoatletyczny, który odbył się 9 i 10 czerwca 1956 na Stadionie Dziesięciolecia w Warszawie. Główny bieg memoriałowy był rozgrywany na dystansie 3000 metrów. Zwyciężył w nim Sándor Iharos, a Jerzy Chromik, który zajął 3. miejsce, ustanowił rekord Polski czasem 8:02,2. Rekordy Polski ustanowili również Tadeusz Prywer w pchnięciu kulą (16,30 m) i Urszula Figwer w rzucie oszczepem (51,95 m). Był to jedyny raz podczas Memoriału Kusocińskiego, kiedy rozegrano bieg maratoński.

</doc>
<doc id="3964108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964108" title="Wilhelm Stoll Maschinenfabrik">
Wilhelm Stoll Maschinenfabrik

Wilhelm Stoll Maschinenfabrik – niemiecki producent maszyn rolniczych z siedzibą w Lengede specjalizujący się w produkcji ładowaczy czołowych pod marką Stoll.

</doc>
<doc id="3964109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964109" title="Helmuth Wilberg">
Helmuth Wilberg

Helmuth Wilberg (ur. 1 czerwca 1880 w Berlinie zm. 20 listopada 1941 w okolicy Drezna) – niemiecki wojskowy pochodzenia żydowskiego, generał Luftwaffe.
Życiorys.
Wilberg zaciągnął się do 80. Regimentu Fusilier „von Gersdorff” (Kurhessisches) w dniu 18 kwietnia 1899 roku. Następnie został awansowany do stopnia porucznika w dniu 27 stycznia 1900 r.
Od 1906 r. pracował jako instruktor w szkołach kadetów w Naumburgu i Groß-Lichterfelde. 18 października 1909 r. został awansowany do stopnia "Oberleutnanta" (starszy porucznik).
W 1913 r. został powołany do Luftstreitkräfte i był jednym z pierwszych niemieckich pilotów wojskowych. W momencie wybuchu wojny, był już kapitanem i dowódcą Feldflieger-Abteilung 11 (batalionu lotnictwa polowego). Później służył jako "Kommandeur der Flieger" (dowódca lotnictwa) Czwartej Armii.
Po wojnie został przeniesiony do Reichswehry. Służył tam do 1927 r., kiedy przeniósł się do Ministerstwa Obrony; służył również w sztabie generalnym ("Truppenamt"), a na końcu jako szef Luftschutzreferatów.
Później dołączył do 18 Pułku Piechoty jako dowódca batalionu, z rangą Oberstleutnanta (podpułkownika). W latach 1929–1932 dowodził „rejonem Breslau”
W kolejnych latach potajemnie działał na rzecz odbudowy niemieckiego lotnictwa. W 1934 r. dołączył do Luftwaffe. Początkowo Wilberg był szefem wydziału w Ministerstwie Lotnictwa. W 1935 r. pracował w szkole lotniczej w Werder an der Havel, a później w Wyższej Szkole Sił Powietrznych w Berlinie.
20 listopada 1941 r. zginął w katastrofie lotniczej pod Dreznem, w drodze na pogrzeb zmarłego trzy dni wcześniej Ernsta Udeta.

</doc>
<doc id="3964111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964111" title="Kristina Repelewska">
Kristina Repelewska

Kristina Repelewska z domu Swatko (ur. 7 stycznia 1981 w Mińsku) – piłkarka ręczna, reprezentantka Białorusi i Polski, prawa rozgrywająca.
W latach 1999–2001 występowała w białoruskim Arkatronie Mińsk. 10 stycznia 2002 została zawodniczką KSS-u Kielce. W polskiej ekstraklasie zadebiutowała dwa dni później w wygranym meczu z Ruchem Chorzów (24:23), w którym zdobyła osiem goli. W sezonie 2003/2004 była jedną z najlepszych strzelczyń kieleckiego zespołu – w 28 spotkaniach rzuciła 144 bramki. Następnie grała w SPR Lublin, z którym w sezonie 2004/2005 zdobyła mistrzostwo Polski. W latach 2005–2006 grała w AZS-ie Politechnice Koszalińskiej, zaś w latach 2006–2008 – w Piotrcovii Piotrków Trybunalski. W sezonie 2007/2008, w którym rzuciła 188 goli, zajęła 4. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelczyń Ekstraklasy. W latach 2008–2017 ponownie reprezentowała barwy MKS-u Lublin, z którym zdobyła sześć mistrzostw Polski oraz dwa puchary kraju. W sezonach 2014/2015 i 2015/2016 rzuciła dla MKS-u 18 bramek w Lidze Mistrzyń. W styczniu 2017 rozwiązała swój kontrakt z klubem z Lublina i przeszła do Korony Handball. W sezonie 2016/2017, w którym zdobyła 49 goli w 10 meczach, awansowała z kielecką drużyną do Superligi. W lipcu 2017 powróciła do MKS-u Lublin.
Wraz z reprezentacją Białorusi dwukrotnie uczestniczyła w mistrzostwach Europy. W 2002, podczas turnieju rozegranego w Danii, wystąpiła w trzech meczach, zdobywając jedną bramkę. W 2004, kiedy mistrzostwa odbyły się na Węgrzech, również zagrała w trzech spotkaniach, w których rzuciła pięć goli.
We wrześniu 2010 otrzymała polskie obywatelstwo. W reprezentacji Polski zadebiutowała 27 maja 2012 w spotkaniu z Niemcami (22:27), w którym zdobyła jedną bramkę. W 2015, podczas mistrzostw świata w Danii, zastąpiła w kadrze kontuzjowaną Małgorzatę Stasiak. Wystąpiła w ostatnim meczu grupowym z Holandią (20:31), po którym została zastąpiona przez wracającą po urazie Stasiak. Spotkanie mistrzostw świata było jej ostatnim występem w polskiej reprezentacji.
Podjęła pracę w Wyższej Szkole Społeczno-Przyrodniczej w Lublinie.

</doc>
<doc id="3964115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964115" title="Honorata Syncerz">
Honorata Syncerz

Honorata Syncerz (ur. 27 stycznia 1993 w Kielcach) – polska piłkarka ręczna, rozgrywająca, od 2016 zawodniczka Korony Handball.
Wychowanka KSS-u Kielce, z którym w 2012 zdobyła mistrzostwo Polski juniorek i została wybrana najlepszą środkową rozgrywającą turnieju finałowego w Płocku. W sezonie 2012/2013 w barwach kieleckiego klubu rozegrała 29 meczów w Superlidze, w których zdobyła 89 bramek. Wystąpiła ponadto w sześciu spotkaniach Challenge Cup, rzucając w nich 16 goli. W latach 2013–2016 była zawodniczką MKS-u Lublin, z którym trzykrotnie zdobyła mistrzostwo Polski. W barwach drużyny z Lublina występowała również w Lidze Mistrzyń, w której w sezonie 2014/2015 zdobyła jedną bramkę w rozegranym 22 listopada 2014 meczu z norweskim Larvik HK (24:35). W 2016 przeszła do Korony Handball. W sezonie 2016/2017, w którym rozegrała w I lidze 19 meczów i rzuciła 69 bramek, wywalczyła z kieleckim zespołem awans do Superligi. W 2017 została nową kapitan Korony Handball. W sezonie 2018/2019 została królową strzelczyń PGNiG Superligi kobiet rzucająć 175 bramek w 26 spotkaniach.
W 2012 wraz z młodzieżową reprezentacją Polski wystąpiła w mistrzostwach świata U-20 w Czechach, podczas których zdobyła siedem goli w dziewięciu meczach.

</doc>
<doc id="3964117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964117" title="Aleksandra Januchta">
Aleksandra Januchta

Aleksandra Januchta (ur. 31 stycznia 1996 w Kielcach) – polska piłkarka ręczna, bramkarka, od 2016 zawodniczka MKS-u Lublin, mistrzyni Polski (2018), zdobywczyni Challenge Cup (2018).
Wychowanka KSS-u Kielce, w latach 2011–2014 uczennica szkół mistrzostwa sportowego w Gliwicach i Płocku. W marcu 2014 wraz z Koroną Handball, do której trafiła po likwidacji KSS-u Kielce, zdobyła wicemistrzostwo Polski juniorek i została wybrana najlepszą bramkarką turnieju finałowego, który odbył się w Kielcach. Od sezonu 2014/2015 występowała w pierwszym zespole Korony Handball, grającym w I lidze. W 2016 przeszła do MKS-u Lublin, w barwach którego zadebiutowała w sezonie 2016/2017 w Superlidze, a w 2018 zdobyła mistrzostwo Polski, Puchar Polski i Challenge Cup.
Występowała w reprezentacji Polski juniorek młodszych i juniorek. W 2014 uczestniczyła w otwartych mistrzostwach Europy U-18 w Szwecji. W kwietniu 2015 wraz z młodzieżową reprezentacją Polski wzięła udział w turnieju kwalifikacyjnym do mistrzostw Europy U-19 (zagrała w trzech meczach).

</doc>
<doc id="3964122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964122" title="Rozella blada">
Rozella blada

Rozella blada ("Platycercus adscitus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny papug wschodnich (Psittaculidae). Znana hodowcom w Europie już od 1850 roku. Występuje we wschodniej i północno-wschodniej Australii. Nie jest zagrożona wyginięciem.
Podgatunki.
Wyróżnia się dwa podgatunki:
Rozella blada bywała łączona w jeden gatunek z rozellą żółtawą ("P. venustus") i rozella białolicą ("P. eximius").
Morfologia.
Samiec dorasta do długości 33 cm, samica zaś jest niewiele mniejsza. Masa ciała 100–175 g. Głowa ptaka jest bladożółta, podgardle ma białą barwę. Pióra na grzbiecie wraz z kuprem są czarne, z szerokimi złocistymi obrzeżami. Ramię skrzydła jest czarne, a reszta piór ciała jest niebieska. Dziób i nogi są szaroróżowe. Samica ma głowę mniejszą niż samiec oraz bardziej wysmukłą sylwetkę.
Środowisko.
Zamieszkuje rozległe obrzeża lasów, parki, ogrody, uprawy rolnicze, łąki, zadrzewienia nadrzeczne czy zarośla.
Rozród.
Rozelle blade osiągają dojrzałość płciową w wieku 2–3 lat. Gniazdują w głębokich dziuplach drzew. Samica znosi od 3 do 6 jaj i wysiaduje je przez 24 dni. Młode opuszczają gniazdo po 32 dniach.
Pożywienie.
Żywią się różnymi rodzajami nasion traw, krzewów, drobnymi orzeszkami, młodymi pędami roślin, owocami, a także kwiatami, nektarem i owadami.
Status i ochrona.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje rozellę bladą za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako bardzo liczny w większości swego zasięgu występowania. Trend liczebności populacji uznaje się za wzrostowy. Postępujące antropogeniczne zmiany środowiska sprzyjają ekspansji tego gatunku. Rozella blada została wymieniona w Załączniku II konwencji CITES.

</doc>
<doc id="3964123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964123" title="Wielogóra (wzgórze)">
Wielogóra (wzgórze)

 
Wielogóra (ok. 257 m) – wzgórze na Tyńcu w Krakowie. Pod względem administracyjnym należy do Dzielnicy VIII Dębniki. Pod względem geograficznym należy do Wzgórz Tynieckich na Pomoście Krakowskim w obrębie makroregionu Bramy Krakowskiej. Wzgórza te włączone zostały w obszar Bielańsko-Tynieckiego Parku Krajobrazowego.
Wielogóra zwana jest też Wielką Górą. Jest całkowicie porośnięta lasem i jest najdalej na południe wysuniętym wzgórzem Wzgórz Tynieckich. Od zachodu, południa i wschodu jej stoki opadają do ulicy Wielogórskiej, od północy płytkie obniżenie oddziela ją od Guminka. Obniżeniem tym prowadzi ścieżka. Jak wszystkie wzniesienia Wzgórz Tynieckich zbudowana jest ze skał wapiennych z okresu późnej jury i jest miejscem do uprawiania spacerów i sportów.
W Wielogórze znajduje się Schronisko w Wielogórze.

</doc>
<doc id="3964125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964125" title="JF-Fabriken">
JF-Fabriken

JF-Fabriken - J.Freudendahl A/S – były duński producent maszyn rolniczych z siedzibą w Sønderborg.

</doc>
<doc id="3964133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964133" title="Nadieżda Kuczer">
Nadieżda Kuczer

Nadzieja Kuczar (; ur. 18 maja 1983) – białoruska śpiewaczka operowa śpiewająca sopranem. W 2015 wygrała międzynarodowy konkurs dla artystów operowych „Cardiff Singer of the World” organizowany przez BBC.

</doc>
<doc id="3964138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964138" title="Valley Park (Hampshire)">
Valley Park (Hampshire)

Valley Park – osada i civil parish w Anglii, w Hampshire, w dystrykcie Test Valley. Leży 10 km od miasta Winchester. W 2011 roku civil parish liczyła 7713 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3964141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964141" title="Moseley (Wielka Brytania)">
Moseley (Wielka Brytania)



</doc>
<doc id="3964145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964145" title="Marianna Sankiewicz">
Marianna Sankiewicz



</doc>
<doc id="3964147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964147" title="Moseley (Birmingham)">
Moseley (Birmingham)

Moseley – dzielnica miasta Birmingham, w Anglii, w West Midlands. Leży 3,4 km od centrum miasta Birmingham i 161,7 km od Londynu. Moseley jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Museleie".

</doc>
<doc id="3964151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964151" title="Moseley (Wolverhampton)">
Moseley (Wolverhampton)

Moseley – dzielnica miasta Wolverhampton, w Anglii, w West Midlands. Leży 2,2 km od centrum miasta Wolverhampton, 17,2 km od miasta Birmingham i 181,7 km od Londynu. Moseley jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Moleslei".

</doc>
<doc id="3964156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964156" title="Andrzej Baran (piłkarz)">
Andrzej Baran (piłkarz)

Andrzej Baran (ur. 16 maja 1949 w Kochłowicach, zm. 6 kwietnia 2017 w Katowicach) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Życiorys.
Urodził się w Kochłowicach, obecnej dzielnicy Rudy Śląskiej. Był wychowankiem Uranii Ruda Śląska. W 1975 przeszedł do Ruchu Chorzów, w tym samym roku debiutując w pierwszym składzie, w marcowym spotkaniu ze Stalą Mielec. W sezonie 1974/1975 wystąpił w 5 spotkaniach i ostatecznie razem z Ruchem zdobywając tytuł mistrza Polski. W Ruchu Chorzów, Baran rozegrał 63 mecze, w trakcie których strzelił jedną bramkę. W 1978 powrócił do Uranii Ruda Śląska. Zmarł 6 kwietnia 2017 w Katowicach-Ligocie i został pochowany na cmentarzu parafialnym w Kochłowicach.

</doc>
<doc id="3964159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964159" title="Letton">
Letton



</doc>
<doc id="3964173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964173" title="Mistrzostwa Polski w Łyżwiarstwie Figurowym 2017">
Mistrzostwa Polski w Łyżwiarstwie Figurowym 2017

Mistrzostwa Polski w łyżwiarstwie figurowym 2017 – zawody mające na celu wyłonienie najlepszych łyżwiarzy figurowych w Polsce. W ramach mistrzostw Polski rozgrywano:
Wyniki.
Kategoria Advanced Novice.
Pary taneczne w kategorii Advanced Novice wykonywały dwa tzw. pattern dance – "European Waltz" i "Tango".

</doc>
<doc id="3964175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964175" title="Cristina Narbona">
Cristina Narbona

María Cristina Narbona Ruiz (ur. 29 lipca 1951 w Madrycie) – hiszpańska polityk, ekonomistka, nauczyciel akademicki i dyplomata, parlamentarzystka, w latach 2004–2008 minister środowiska.
Życiorys.
W dzieciństwie wyjechała z rodzicami do Włoch, gdzie ukończyła studia ekonomiczne na Uniwersytecie Rzymskim – La Sapienza. Powróciła do Hiszpanii w połowie lat 70., podejmując pracę jako nauczyciel akademicki na Universidad de Sevilla. Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej (PSOE). W 1982 została wiceministrem gospodarki w regionalnym rządzie Andaluzji, a w 1985 objęła dyrektorskie stanowisko w Banco Hipotecario. W 1991 przeszła do administracji rządowej jako dyrektor generalny do spraw mieszkalnictwa w resorcie robót publicznych. W latach 1993–1996 pełniła funkcję sekretarza stanu do spraw środowiska i mieszkalnictwa w gabinecie Felipe Gonzáleza.
W 1996 po raz pierwszy została wybrana w skład Kongresu Deputowanych. W 1999 weszła w skład zgromadzenia miejskiego Madrytu, a w 2000 dołączyła do federalnego komitetu wykonawczego PSOE jako sekretarz do spraw środowiska i zagospodarowania przestrzennego. W 2004 powróciła do niższej izby Kortezów Generalnych.
Od kwietnia 2004 do kwietnia 2008 sprawowała urząd ministra środowiska w pierwszym rządzie José Luisa Rodrígueza Zapatero.
Wkrótce po wyborach w 2008, w których uzyskała reelekcję, złożyła mandat poselski, obejmując stanowisko stałego przedstawiciela Hiszpanii przy Organizacji Współpracy Gospodarczej i Rozwoju. Zajmowała je do 2011, w tym samym roku ponownie wybrano ją do Kongresu Deputowanych. Z zasiadania w parlamencie zrezygnowała jednak w grudniu 2012. W 2017 objęła formalną i organizacyjną funkcję przewodniczącej PSOE. W kwietniu 2019 i listopadzie 2019 była wybierana w skład Senatu.
Od końca lat 90. partnerka życiowa Josepa Borrella, z którym zawarła związek małżeński w 2018.

</doc>
<doc id="3964181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964181" title="Charlotte Salomon">
Charlotte Salomon

Charlotte Salomon (ur. 16 kwietnia 1917 w Berlinie, zm. 10 października 1943 w Auschwitz-Birkenau) – niemiecka malarka akwarelistka żydowskiego pochodzenia, znana głównie z serii 769 autobiograficznych obrazów zatytułowanych "Życie? Czy teatr?", powstałych w latach 1941–1943.
Życiorys.
Charlotte Salomon pochodziła z zamożnej rodziny żydowskiej; jej ojciec, Albert Salomon, był chirurgiem. Gdy Salomon miała dziewięć lat jej matka popełniła samobójstwo. Uczęszczała do gimnazjum Sophie-Charlotte-Gymnasium przy Sybelstraße. W 1936 roku dostała się do Wyższej Szkoły Państwowej Sztuk Pięknych, gdzie studiowała malarstwo. W 1938 roku sytuacja polityczna w Niemczech i coraz gorsza sytuacja Żydów zmusiła ją i jej rodzinę do wyjazdu do francuskiej miejscowości Villefranche-sur-Mer, położonej niedaleko Nicei. Po wybuchu wojny Charlotte wraz z dziadkiem byli internowani w obozie w Gurs w Pirenejach.
W 1941 roku powróciła do Nicei, gdzie rozpoczęła pracę nad cyklem autobiograficznych obrazów "Życie? Czy teatr?". Wykonała ponad tysiąc gwaszy; do scen opowiadających jej życie oraz wydarzenia z życia w okupowanej Francji dodawała podpisy oraz notatki na temat odpowiedniej muzyki mającej nadać odpowiednią oprawę i dramatyzm. W 1943 roku wyszła za mąż za innego żydowskiego uchodźcę, Alexandera Naglera. W obawie przed hitlerowcami swoje prace przekazała zaufanym przyjaciołom. W październiku 1943 roku została schwytana przez Niemców i wywieziona do Auschwitz-Birkenau. Była w piątym miesiącu ciąży. 10 października 1943 roku zginęła w komorze gazowej.
Twórczość.
Obrazy Charlotte Salomon tworzące cykl "Życie? Czy teatr?" po raz pierwszy były wystawiane w latach 60.; pierwszy album z reprodukcjami 80 obrazów "Charlotte: pamiętnik w obrazach" został wydany w 1963 roku. W 1971 roku kolekcja jej dzieł została umieszczona w Joods Historisch Museum w Amsterdamie. W 1981 roku muzeum zaprezentowało 250 obrazów w kolejności narracji; w 1998 roku jej prace zostały pokazane w Akademii Królewskiej w Londynie. Prace Salomon są nadal mało znane i nie pojawiają się na rynku sztuki, jej dzieła należą do fundacji Charlotte Salomon z siedzibą w Muzeum Joods Historisch.
Charlotte Salomon w kulturze.
W 2014 roku, w Polsce została wydana biografia Charlotte Salomon, "Charlotte", autorstwa Davida Foenkinosa, która otrzymała nagrodę Goncourtów: Polski Wybór 2014.
W 1992 roku jej imię przybrała jedna z berlińskich szkół podstawowych; od 2006 roku jedna z ulic w Berlinie-Rummelsburg nazwana została jej nazwiskiem. 21 kwietnia 2012 roku odsłonięto tablicę pamiątkową przed jej dawnym domem w Berlinie-Charlottenburg, Wielandstraße 15.
W Państwowym Muzeum Auschwitz-Birkenau znajduje się wystawa prac Charlotte Salmon zatytułowana "Leben? Oder Theater? Charlotte Salomon 1917–1943".

</doc>
<doc id="3964185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964185" title="Albina Dżanabajewa">
Albina Dżanabajewa



</doc>
<doc id="3964187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964187" title="María Antonia Trujillo">
María Antonia Trujillo

María Antonia Trujillo Rincón (ur. 18 grudnia 1960 w Peraleda del Zaucejo) – hiszpańska polityk, prawniczka i nauczyciel akademicki, parlamentarzystka, w latach 2004–2007 minister mieszkalnictwa.
Życiorys.
Kształciła się na Universidad de Extremadura, gdzie w 1985 ukończyła studia prawnicze, a w 1991 doktoryzowała się na podstawie pracy z zakresu prawa konstytucyjnego. Zawodowo związana z macierzystą uczelnią, od 1993 na stanowisku profesora prawa konstytucyjnego. W 1996 została powołana w skład rady ekonomiczno-społecznej Estremadury. Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej (PSOE). W latach 2000–2004 wchodziła w skład rządu regionalnego Estremadury kierowanego przez Juana Carlosa Rodrígueza Ibarrę.
Od kwietnia 2004 do lipca 2007 sprawowała urząd ministra mieszkalnictwa w gabinecie José Luisa Rodrígueza Zapatero. W latach 2008–2007 sprawowała mandat posłanki do Kongresu Deputowanych IX kadencji. Powróciła następnie do pracy naukowej na swojej uczelni.

</doc>
<doc id="3964190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964190" title="Leszek Klima">
Leszek Klima

Leszek Klima, pierwotnie Leszek Hołownia (ur. 18 marca 1957 w Bydgoszczy) – polski trener lekkoatletyczny pracujący w Niemczech, wcześniej lekkoatleta, skoczek o tyczce, medalista halowych mistrzostw Polski i halowych mistrzostw Niemiec, reprezentant Polski.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Zawiszy Bydgoszcz.
Dwukrotnie zdobywał medale halowych mistrzostw Polski seniorów: w 1977 - srebrny, w 1978 - brązowy. Na mistrzostwach Polski seniorów na otwartym stadionie najbliżej podium był w 1977 i 1979, zajmując w tych zawodach 5. miejsca.
Reprezentował Polskę na mistrzostwach Europy juniorów w 1975, zajmując 9. miejsce, z wynikiem 4,30 oraz dwukrotnie w halowych mistrzostwach Europy: w 1977 zajął 4. miejsce, z wynikiem 5,10 (konkurs wygrał Władysław Kozakiewicz, a Mariusz Klimczyk był trzeci), w 1978 był dziesiąty, z wynikiem 5,00. W 1977 reprezentował Polskę w jednym meczu międzypaństwowym.
W 1981 wyjechał do Niemiec. W 1989 został halowym wicemistrzem tego kraju.
Pracował jako trener skoku o tyczce w klubie Bayer 04 Leverkusen i równocześnie do 1996 jako laborant w laboratorium Bayer AG. W 1995 został trenerem niemieckiej reprezentacji w skoku o tyczce, równocześnie w dalszym ciągu pracuje w swoim macierzystym klubie. Jego zawodnikami byli niemieccy reprezentanci Lars Börgeling, Danny Ecker, Tim Lobinger, Michael Stolle, Malte Mohr, Tobias Scherbarth, Richard Spiegelburg, Silke Spiegelburg i Floé Kühnert oraz holenderski zawodnik Rens Blom.
Jest żonaty z Barbarą Klimą, która jest trenerem gimnastyki, po ślubie przyjął jej nazwisko.
Rekord życiowy w skoku o tyczce: 5,35 (25.02.1978 - w hali, 17.06.1979 - na otwartym stadionie).

</doc>
<doc id="3964191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964191" title="Leszek Hołownia">
Leszek Hołownia



</doc>
<doc id="3964192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964192" title="Darko Živanović">
Darko Živanović

Darko Živanović, serb. Дарко Живановић (ur. 25 lutego 1987 w Kragujevac) – serbski lekkoatleta specjalizujący się w biegach średnio- i długodystansowych. Uczestnik igrzysk w Londynie. 
Kariera.
Zanim zaczął trenować lekkoatletykę w 2006 roku ćwiczył zapasy i piłkę nożną. Brał udział w maratonie w Rotterdamie. Reprezentował Serbię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 w biegu maratońskim, ale nie ukończył wyścigu. 

</doc>
<doc id="3964198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964198" title="Coates (Lincolnshire)">
Coates (Lincolnshire)

Coates – przysiółek w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey, w civil parish Stow. Leży 11,7 km od miasta Gainsborough, 13,4 km od miasta Lincoln i 206 km od Londynu. W 1931 roku civil parish liczyła 30 mieszkańców. Coates jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Cotes".

</doc>
<doc id="3964207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964207" title="Carmen Calvo">
Carmen Calvo

María del Carmen Calvo Poyato (ur. 7 czerwca 1957 w Cabrze) – hiszpańska polityk, prawniczka i nauczyciel akademicki, parlamentarzystka, minister kultury (2004–2007), wicepremier (2018–2020), minister ds. prezydencji, kontaktów z parlamentem i równouprawnienia (2018–2020), pierwszy wicepremier (2020–2021), minister ds. prezydencji, kontaktów z parlamentem i demokracji (2020–2021).
Życiorys.
Absolwentka prawa na Universidad de Sevilla, doktoryzowała się w zakresie prawa konstytucyjnego na Universidad de Córdoba. Została nauczycielem akademickim na drugiej z tych uczelni, pełniła funkcję sekretarza generalnego uniwersytetu i prodziekana wydziału prawa. Wchodziła również w skład rady ekonomiczno-społecznej Kordoby.
W latach 1996–2004 zajmowała stanowisko ministra kultury w rządzie Andaluzji, którym kierował Manuel Chaves González. Od 2000 sprawowała mandat posłanki do regionalnego parlamentu. W 2003 formalnie przystąpiła do Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej (PSOE).
W 2004 po raz pierwszy została wybrana w skład Kongresu Deputowanych. Od kwietnia 2004 do lipca 2007 sprawowała urząd ministra środowiska w pierwszym gabinecie José Luisa Rodrígueza Zapatero. Następnie do 2008 pełniła funkcję wiceprzewodniczącej niższej izby Kortezów Generalnych. Mandat poselski wykonywała również w kolejnej kadencji parlamentu do 2011. W 2017 została sekretarzem PSOE do spraw równouprawnienia.
W czerwcu 2018 objęła stanowiska wicepremiera oraz ministra do spraw prezydencji, kontaktów z parlamentem i równouprawnienia w nowo utworzonym gabinecie Pedra Sáncheza. W kwietniu 2019 i listopadzie 2019 ponownie uzyskiwała mandat deputowanej do niższej izby hiszpańskiego parlamentu. W styczniu 2020 w drugim rządzie dotychczasowego premiera została pierwszym wicepremierem oraz ministrem do spraw prezydencji, kontaktów z parlamentem i demokracji. Odeszła z funkcji rządowych w trakcie rekonstrukcji z lipca 2021.

</doc>
<doc id="3964213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964213" title="Katastrofa śmigłowca w Indian Dunes Park">
Katastrofa śmigłowca w Indian Dunes Park



</doc>
<doc id="3964218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964218" title="Stanisław Komornicki-Nałęcz">
Stanisław Komornicki-Nałęcz

Stanisław Komornicki herbu Nałęcz (ur. 26 sierpnia 1898 w Równem, zm. wiosną 1940 w Charkowie) – major artylerii Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się 26 sierpnia 1898 w Równem, w ówczesnym powiecie krośnieńskim Królestwa Galicji i Lodomerii, w rodzinie Prota i Ewy z Niesiołowskich. Był starszym bratem Bogusława. Maturę uzyskał w 1916 w gimnazjum w Wiedniu. 10 maja 1916 wcielony do 24 pułku strzelców polowych, następnie przeniesiony do 59 pułku artylerii polowej armii austriackiej. Ukończył szkołę artylerii w Preszburgu. 
9 listopada 1918 wstąpił do Wojska Polskiego i dostał przydział do pociągu pancernego „Piłsudczyk”. Walczył w bitwie o Lwów i innych działaniach wojny polsko-ukraińskiej, następnie w wojnie polsko-bolszewickiej. W marcu 1920 pod Nachowem "przyczynił się do zwycięstwa nad nieprzyjacielskim pociągiem pancernym". Za czyn ten został odznaczony Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari. 
Po wojnie pozostał w zawodowej służbie wojskowej. W 1923 pełnił służbę na stanowisku dowódcy pociągu pancernego nr 12, pozostając oficerem nadetatowym 9 pułku artylerii polowej w Białej Podlaskiej. W następnym roku został przeniesiony do 23 pułku artylerii polowej w Będzinie na stanowisko adiutanta pułku. W 1924 awansował do stopnia kapitana. W 1930 odkomenderowany do Biura Ogólno-Administracyjnego MSWojsk. Z dniem 1 sierpnia 1933 został przeniesiony do 17 pułku artylerii lekkiej w Gnieźnie. 4 lutego 1934 został awansowany na stopień majora ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1934 roku i 7. lokatą w korpusie oficerów artylerii. Po awansie został wyznaczony na stanowisko dowódcy dywizjonu. Od 1938 był I zastępcą dowódcy 13 dywizjonu artylerii konnej w Brodach (od następnego roku w Kamionce Strumiłowej).
W kampanii wrześniowej 1939 dowódca 49 dywizjonu artylerii lekkiej, ranny 17 września 1939 podczas obrony Twierdzy Brzeskiej przed XIX Korpusem Pancernym Wehrmachtu gen. Heinza Guderiana.
Po agresji ZSRR na Polskę wzięty do niewoli sowieckiej, osadzony w obozie w Szepietówce, potem w Starobielsku. Zamordowany przez NKWD wiosną 1940 w Charkowie, pochowany potajemnie w masowym grobie w Piatichatkach. Figuruje w wykazie poz. 1615. Obecnie spoczywa na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie.
Minister obrony narodowej Aleksander Szczygło decyzją Nr 439/MON z 5 października 2007 awansował go pośmiertnie na stopnień podpułkownika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Stanisław Komornicki był żonaty z Izabellą z Szulców, z którą miał syna Jacka (ur. 1933) oraz córki Izabellę (ur. 1934) i Marię (ur. 1938).

</doc>
<doc id="3964225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964225" title="Sława (piosenkarka)">
Sława (piosenkarka)

Sława (), właściwie Anastasija Władimirowna Słaniewska (; ur. 15 maja 1980 w Moskwie) – rosyjska piosenkarka i aktorka.
Życiorys.
Wczesne lata.
Jest córką profesjonalnego kierowcy Władimira Słaniewskiego. W dzieciństwie interesowała się muzyką, grą w siatkówkę oraz modą.
Kariera.
Wiosną 2002 została dostrzeżona przez reżysera telewizyjnego Siergieja Kałwarskiego podczas występu w klubie karaoke. Mężczyzna zaproponował piosenkarce współpracę. Pierwszym wspólnym projektem duetu był utwór „Lublu ili nienawiżu”, do którego zrealizowano teledysk. Klip zyskał popularność w Rosji, był też nominowany w kilku kategoriach do Rosyjskich Nagród Muzycznych MTV RMA 2004. W tym czasie piosenkarka zagrała wiele koncertów i wystąpiła na kilku festiwalach muzycznych. Jesienią 2004 wydała swój debiutancki album studyjny, zatytułowany "Poputczica". 
W 2005 odebrała statuetkę Złotego Gramofonu za singiel „Klassnyj”. 15 maja 2006 wydała drugi album studyjny, zatytułowany "Klassnyj". W 2007 premierę miał film "Paragraf 78", w którym Sława zagrała główną rolę kobiecą, postać Lisy. Nagrała też piosenkę z oficjalnej ścieżki dźwiękowej do filmu. W tym samym roku wydała też swój pierwszy album kompilacyjny, zatytułowany "The Best", na którym znalazły się najpopularniejsze utwory z jej dotychczasowego dorobku.
W 2011 zagrała rolę Anny Siergiejewnej w filmie "Brylantowa ręka 2". W 2012 wydała trzeci album studyjny, zatytułowany "Odinoczestwo", na którym znalazły się m.in. single: „Razkażyj mnie mama” i „Odinoczestwo – Suka”. 
W 2015 wydała czwartą płytę studyjną, zatytułowaną "Otkrowienno", która promowana była przez single: „Pierwaja lubow – Lubow poslednia” (duet z Iriną Allegrową), „Spielyj moj”, „Odnolub” (duet z Lubow Uspienską, „Tablietka” i „Szlucha”. W tym samym roku wzięła udział w dziewiątej edycji programu "Tancy so zwiozdami", będącego rosyjską wersją formatu "Dancing with the Stars". Jej partnerem był Aleksiej Bałasz.
Życie prywatne.
Jest rozwiedziona. Z pierwszym mężem, Konstantinem, ma córkę Aleksandrę. W 2011 ogłosiła, że spodziewa się drugiego dziecka.

</doc>
<doc id="3964229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964229" title="Park Fosa w Warszawie">
Park Fosa w Warszawie



</doc>
<doc id="3964246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964246" title="Darko Zivanovic">
Darko Zivanovic



</doc>
<doc id="3964247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964247" title="Down Field">
Down Field

Down Field – osada w Anglii, w Cambridgeshire. Leży 19 km od miasta Cambridge. W 2015 miejscowość liczyła 635 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3964251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964251" title="Ratomka">
Ratomka

Ratomka (biał. "Ратамка", ros. "Ратомка") – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Zdanowicza.
Dawniej wieś, folwark i zaścianek. W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919–1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.
W Ratomcie znajduje się stacja kolejowa na linii Mińsk - Wilno.

</doc>
<doc id="3964257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964257" title="Wiesław Szkolnicki">
Wiesław Szkolnicki

Wiesław Szkolnicki (ur. 23 lutego 1953) – polski lekkoatleta, skoczek o tyczce, medalista mistrzostw Polski, reprezentant kraju.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Bałtyku Gdynia i Legii Warszawa.
W 1976 zdobył brązowy medal mistrzostw Polski seniorów na otwartym stadionie. W 1977 wywalczył brązowy medal halowych mistrzostw Polski seniorów. 
Reprezentował Polskę na halowych mistrzostwach Europy w 1976 zajmując 8. miejsce, z wynikiem 5,00. 
Rekord życiowy w skoku o tyczce: 5,35 (12.02.1977 - w hali).

</doc>
<doc id="3964261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964261" title="Anolesie">
Anolesie

Anolesie (biał. "Ганалес", ros. "Гонолес") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Zdanowicza. Leży nad zbiornikiem zasławskim.

</doc>
<doc id="3964263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964263" title="Kotykiwka">
Kotykiwka

 
Kotykiwka (ukr. Котиківка) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim.
Historia.
Przed 1939 r. część Horodenki. Oddzielna jednostka administracyjna Kotykiwka powstała w 1939 r. Następnie znów była częścią miasta. W 2000 r. uchwałą parlamentu niepodległej Ukrainy nastąpił podział i reaktywowano wieś Kotykiwka.

</doc>
<doc id="3964264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964264" title="Hanalies">
Hanalies



</doc>
<doc id="3964265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964265" title="Czaj Wdwojom">
Czaj Wdwojom

Czaj Wdwojom () – rosyjski duet muzyczny wykonujący muzykę pop działający w latach 1994–2012. W skład zespołu wchodzili Dienis Klawier i Stanisław Kostiuszkin.
Historia zespołu.
Dienis Klawier i Stanisław Kostiuszkin poznali się w teatrze dziecięcym „Zazerkalie”. Niedługo potem nawiązali współpracę muzyczną, a w 1994 zaczęli występować jako duet. Swój pierwszy wspólny koncert zagrali 20 grudnia 1994 w Leningradzkim Pałacu Młodzieży, uświetniając przyjęcie z okazji rozpoczęcia działalności lokalnego oddziału radia Europa Plus. W ciągu kolejnych miesięcy wzięli udział w wielu konkursach muzycznych, a na potrzebę jednego z nich, organizowanego w 1995, nadali sobie oficjalną nazwę – Czaj Wdwojom.
W 1996 wzięli udział na festiwalu "Piesnia goda" z utworem „Czeriomucha”. Piosenka znalazła się na ich debiutanckim albumie studyjnym, zatytułowanym "Ja nie zabudu..." z 1997. W 1998 roku wydali drugą płytę, zatytułowaną "Poputczica". W kolejnych latach ukazały się ich następujące albumy: "Radi tiebia" (1999), "Nierodnaja" (2000), "Laskowaja moja..." (2002), "10 tysiach slow o lubwi" (2005), "Wieczernieje czajepitije" (2005), "Utrennieje czajepitije" (2005), "Prosti..." (2006).
W 2012 wydali swój ostatni wspólny album, zatytułowany "Biełoje płatje". Niedługo po wydaniu albumu zakończyli współpracę, by rozwijać się solowo.

</doc>
<doc id="3964267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964267" title="Łuka (obwód iwanofrankiwski)">
Łuka (obwód iwanofrankiwski)

 
Łuka (ukr. Лука) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim, nad Dniestrem.

</doc>
<doc id="3964269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964269" title="Maria Hirschprich">
Maria Hirschprich

Maria Hirschprich (ur. 1898) – austriacka lekkoatletka, sprinterka.
Mistrzyni Austrii w biegu na 100 metrów (1922).
Trzykrotna rekordzistka Austrii w sztafecie 4 × 100 metrów (54,8 w 1921; 54,6 w 1925 oraz 53,8 w 1925).

</doc>
<doc id="3964271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964271" title="Saneczkarstwo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976 – dwójki mężczyzn">
Saneczkarstwo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976 – dwójki mężczyzn

Dwójki mężczyzn – jedna z konkurencji saneczkarstwa rozgrywana podczas Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w Innsbrucku.
Mistrzami olimpijskimi zostali reprezentanci Niemieckiej Republiki Demokratycznej Hans Rinn i Norbert Hahn. Drugie miejsce zajęli reprezentanci Republiki Federalnej Niemiec: Hans Brandner oraz Balthasar Schwarm, a na trzecim miejscu uplasowali się reprezentanci Austrii Rudolf Schmid i Franz Schachner.

</doc>
<doc id="3964272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964272" title="Michalcze">
Michalcze

 
Michalcze (ukr. Михальче) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim, nad Dniestrem.
Historia.
Prywatne miasto szlacheckie lokowane w 1439 roku1439 położone było w XVI wieku w województwie ruskim.
Ze wsi Michalcze pochodziła rodzina Chylińskich herbu Jastrzębiec, Wojciech Chyliński (zm. 1893) i jego synowie: Antoni Chyliński (ksiądz proboszcz rzymskokatolicki tamże), Michał Chyliński (1856-1925, dziennikarz, redaktor krakowskiego „Czasu”), Kajetan Chyliński (sędzia).
W okresie II Rzeczypospolitej wieś leżała na obszarze gminy Siemakowce
. W tym czasie we wsi rozwijało się sadownictwo.
Kościół.
Za panowania króla Władysława Warneńczyka w 1439 zostały erygowane przez kpt. starostę
Michała Muszyłło kościół i parafia pod wezwaniem św. Michała Archanioła. Nadano obszerne pola i łąki i kilka niedużych wiosek. Pierwotnie świątynia była drewniana, ulegała poprawkom, była powiększana i przetrwała ponad 300 lat. W 1750 zbudowano kościół murowany fundacji Rafała hr. Skarbka za ówczesnego proboszcza ks. Łukasza Dziudziskiego. Budynek został wzniesiony w stylu staro-romańskim z miejscowego kamienia, miał jednł nawę, dwie kaplice i pięć ołtarzy. Podczas I wojny światowej 1914-1918 budynek został poważnie uszkodzony.
Po 1918 odrestaurowany, zyskał nowe organy wybudowano plebanię. W okresie międzywojennym proboszczami byli ks. Gomółka, ks. Gąsiorek, ks. Wilhelm Krzak. W 1939 obchodzono 500-lecie istnienia kościoła. W tym czasie z ww. królewskiego nadania pozostało we władaniu kościoła 64 hektarów.

</doc>
<doc id="3964274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964274" title="Marek Szczepański (lekkoatleta)">
Marek Szczepański (lekkoatleta)

Marek Szczepański (ur. 2 maja 1953) – polski lekkoatleta, skoczek w dal, medalista mistrzostw Polski, reprezentant kraju.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Gwardii Warszawy.
Na mistrzostwach Polski seniorów na otwartym stadionie zdobył dwa medale w sztafecie 4 x 100 metrów - srebrny w 1976 i brązowy w 1977. Najbliżej medalu indywidualnie był w 1975 (6. miejsce w skoku w dal).
W 1976 wystartował w halowych mistrzostwach Europy, zajmując 12. miejsce, z wynikiem 7,31.
Rekord życiowy w skoku w dal: 7,84 (15.08.1976).

</doc>
<doc id="3964277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964277" title="Mistrzostwa Polski w Curlingu 2017">
Mistrzostwa Polski w Curlingu 2017

Mistrzostwa Polski w Curlingu 2017 rozegrane zostały między 6 a 9 kwietnia 2017 w Gliwicach na lodowisku Tafla. Turniej eliminacyjny odbył się w Warszawie w dniach 17-19 marca. W rywalizacji łącznie uczestniczyło 25 drużyn (6 kobiecych i 19 męskich).
Złote medale zdobyły zawodniczki POS Łódź (Marta Szeliga-Frynia), które w finale do dwóch wygranych pokonały AZS Gliwice "Petardy" (Elżbieta Ran) – 4:6; 4:1; 7:6. Na najniższym stopniu podium stanęła drużyna AZS Gliwice (Marta Pluta). W konkurencji mężczyzn triumfowali zawodnicy ŚKC Katowice "Marlex Team" (Bartosz Dzikowski), w finale wygrywając 7:3 przeciwko Sopot CC Wa ku'ta "Sopot Curling Team" (Borys Jasiecki). Brązowe medale zdobyła drużyna POS Łódź "Monkey Man" (Aleksander Grzelka).
Tytułów mistrzowskich z 2016 broniły drużyny Sopot Curling Club Wa ku'ta (Borys Jasiecki) i AZS Gliwice (Marta Pluta). Trzy pierwsze męskie drużyny mistrzostw uzyskają prawo do uczestnictwa w turnieju kwalifikacyjnym do Mistrzostw Europy 2017 (grupa B). Mistrzynie Polski będą reprezentować kraj podczas rozgrywek grupy C Mistrzostw Europy 2017.
Eliminacje.
Do turnieju eliminacyjnego zgłosiło się 13 drużyn męskich, które rywalizowały o 6 miejsc w turnieju finałowym. Wśród zespołów kobiecych do eliminacji zgłosiło się 5 zespołów, wobec czego nie rozegrano eliminacji.
Turniej finałowy.
Kobiety.
Round Robin.
Sesja 1..
6 kwietnia 2017; 20:00
Sesja 2..
7 kwietnia 2017; 10:45
Sesja 3..
7 kwietnia 2017; 20:00
Sesja 4..
8 kwietnia 2017; 10:45
Sesja 5..
8 kwietnia 2017; 17:15
Play-off.
Mały finał.
9 kwietnia 2017; 14:00
Finał.
Finał rozgrywany jest do dwóch zwycięstw, uwzględniając wynik meczu z Round Robin.
9 kwietnia 2017; 10:00
9 kwietnia 2017; 14:00
Mężczyźni.
Round Robin.
Sesja 1..
6 kwietnia 2017; 17:15
Sesja 2..
6 kwietnia 2017; 20:00
Sesja 3..
7 kwietnia 2017; 8:00
Sesja 4..
7 kwietnia 2017; 10:45
Sesja 5..
7 kwietnia 2017; 13:30
Sesja 6..
7 kwietnia 2017; 17:15
Sesja 7..
7 kwietnia 2017; 20:00
Sesja 8..
8 kwietnia 2017; 8:00
Sesja 9..
8 kwietnia 2017; 10:45
Sesja 10..
8 kwietnia 2017; 13:30
Tie-breaker.
8 kwietnia 2017; 17:15
Play-off.
Mecz o 8. miejsce.
9 kwietnia 2017; 10:00
Mecz o 6. miejsce.
9 kwietnia 2017; 14:00
Mecz o 5. miejsce.
9 kwietnia 2017; 10:00
A1-B1.
8 kwietnia 2017; 20:00
A2-B2.
8 kwietnia 2017; 20:00
Półfinał.
9 kwietnia 2017; 10:00
Mały finał.
9 kwietnia 2017; 14:00
Finał.
9 kwietnia 2017; 14:00

</doc>
<doc id="3964280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964280" title="Magic Sam">
Magic Sam

Magic Sam, właśc. Samuel Gene Maghett (ur. 14 lutego 1937, zm. 1 grudnia 1969) – amerykański gitarzysta i wokalista bluesowy związany z bluesem chicagowskim.
Biografia.
Urodził się na farmie pod Grenadą w hrabstwie Grenada w stanie Missisipi. Jego ojcem był Jessie Maghett, a matką Hetha Anna Henderson. W wieku 10 lat nauczył się grać na własnoręcznie wykonanej gitarze. Do szkoły chodził razem z Magic Slimem (Morrisem Holtem).
Pod koniec lat 40. XX w. pracował pozamuzycznie. W 1950 r. przeniósł się do Chicago, gdzie uczęszczał do Drake High School. Rozpoczął grać na gitarze w gospelowej grupie Morning View Special, z którą występował w wielu lokalnych kościołach.
W 1954 zaczął grać bluesa w Homesick James Band, z którym występował w lokalnych klubach, m.in. w Cotton Club
W 1955 r. założył swój zespół, z którym występował w 708 Club i w Ray’s Lounge w Chicago. Równocześnie grał także w zespole swojego wujka Shakey Jake Band w takich miejscach jak Wagon Wheel i Kirksey’s Lounge w Chicago
W 1957 r. dokonał pierwszych nagrań dla wydawnictwa Cobra. Akompaniowali mu tacy muzycy jak Little Brother Mongomery na pianinie, Mack Thompson na gitarze basowej, Willie Dixon na kontrabasie i Bill Stepney na perkusji.
W latach 1957–1958 występował w chicagowskim Blue Flame Club.
W 1958 r. dokonał nagrań z Shakeyem Jakiem dla firmy Artistic.
W 1959 r. występował w Eddie Show’s Place, Pepper’s Lounge i Just Me Lounge w Chicago.
W 1959 r. rozpoczął służbę w armii amerykańskiej, jednak w 1960 r. zdezerterował z niej i w 1961 r. spędził pół roku w więzieniu.
W kwietniu 1960 i w styczniu/lutym 1961 dokonał nagrań dla wytwórni Chief.
W latach 1960–1961 występował często w Club Tay May w Chicago.
W październiku 1963 r. dokonał nagrań dla niemieckiej firmy L+R oraz dla Delmark. Nagrania dla wytworni Delmark pochodziły z koncertu w Club Alex w Chicago.
W lutym 1964 r. firma Delmark dokończyła koncertowych nagrań Magic Sama w Club Alex.
11 lutego 1964 r. Magic Sam dokonał nowych nagrań dla takich firm jak CBS i L+R.
W latach 1964–1968 występował w Copa Cabana Club w Chicago. Kilka jego koncertów było retransmitowanych przez radio WOPA w cyklu Bill Hill Show.
W 1965 r. koncertował w Big John’s i Eldridge Club w Chicago.
W latach 1966–1968 koncertował w Sylvio’s w Chicago.
W 1966 r. występował w Pershing Lounge i Cal’s Corner w Chicago.
6 lutego 1966 r. nagrał kilka bluesów dla firmy Delmark i prawdopodobnie w 1966 r. dokonał kilkunastu nagrań dla holenderskiej wytwórni Black Magic.
W 1967 r. występował na University of Chicago oraz w takich miejscach jak Club 99 w Joliet i Mother Blues w Chicago.
W czerwcu i październiku 1967 r. nagrał ponad 20 bluesów dla wytworni Delmark w Chicago.
W 1968 r. koncertował w chicagowskich klubach Father Blues, Sitzmark i innych. Występował także z grupą Otis Rush Band. W tym samym roku koncertował na University of Wisconsin w Madison w stanie Wisconsin. Następnie występował w Avalon Ballroom oraz w Fillmore West w San Francisco.
W styczniu, październiku i listopadzie 1968 r. w chicagowskim studiu nagrał kilkadziesiąt utworów dla firmy Delmark.
W latach 1968–1969 koncertował w The Log Cabin w San Francisco.
W 1969 r. występował w Winterland i Aragon Ballroom w San Francisco, a następnie pojawił się w lokalnej chicagowskiej TV w programie Marty Faye Show. Występował także w L&amp;A Lounge w Chicago. Wystąpił na Ann Arbor Blues Festival w Ann Arbor w stanie Michigan oraz w Shrine Auditorium w Los Angeles, w The Catacombs w Bostonie, w Guild Theater w Louisville w stanie Kentucky i w Black Dome w Cincinnati w stanie Ohio. W ramach American Folk Blues Festival odbył tournée po Europie. 3 października koncertował w Royal Albert Hall w Londynie. Kilka nagrań z tego koncertu zostało umieszczonych na albumie wydanym przez CBS.
Pod koniec 1969 r. występował w Main Point w Bryn Mawr w Pensylwanii, na University of Chicago i w Ash Grove w Los Angeles.
Zmarł nagle 1 grudnia 1969 r. na atak serca w DOA St. Anthony Hospital w Chicago. Został pochowany na Restvale Cemetery w Worth w stanie Illinois.
Był dwukrotnie żonaty. Pierwszą żoną była Leola, a drugą Georgia Flangan. Miał 4 dzieci. Shakey Jake Harris był jego wujkiem i czasem menedżerem.
Ocena i krytyka.
W 1982 r. został wprowadzony do Blues Hall of Fame.
Był bardzo ważnym gitarzystą dla rozwoju chicagowskiego bluesa, zwłaszcza jego odmianie zwanej bluesem zachodniej strony. Należał do trójki wielkich gitarzystów chicagowskich; oprócz niego byli to Buddy Guy i Otis Rush. Ze wszystkich gitarzystów bluesowych był najbliżej Jimiego Hendriksa.
Wpływ wywarli na niego Lowell Fulson, Homesick James, Syl Johnson, B. B. King, Freddie King. Little Walter, Muddy Waters i Jimmy Rogers. Pod jego wpływem było wielu wykonawców, m.in. takich jak Luther Allison, Eddy Clearwater, Magic Slim, Robert Cray i wielu innych, w tym również i białych gitarzystów.

</doc>
<doc id="3964281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964281" title="Monastyrek (obwód iwanofrankiwski)">
Monastyrek (obwód iwanofrankiwski)

Monastyrek (ukr. Монастирок) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim, nad Dniestrem.

</doc>
<doc id="3964287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964287" title="Nowoseliwka">
Nowoseliwka

 
Nowoseliwka (ukr. Nowoseliwka) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim.

</doc>
<doc id="3964294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964294" title="142 (liczba)">
142 (liczba)

W kalendarzu.
142. dniem w roku jest 22 maja (w latach przestępnych jest to 21 maja). Zobacz też co wydarzyło się w roku 142, oraz w roku 142 p.n.e.

</doc>
<doc id="3964297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964297" title="Referendum 1946">
Referendum 1946



</doc>
<doc id="3964301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964301" title="Claro Open Colsanitas 2017">
Claro Open Colsanitas 2017

Claro Open Colsanitas 2017 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA International Series w sezonie 2017 z cyklu Claro Open Colsanitas rozgrywany w dniach 10–16 kwietnia 2017 roku w Bogocie na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3964303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964303" title="Olejowa Korniów">
Olejowa Korniów

 
 Olejowa Korniów (ukr. Олієво-Корнів) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim.

</doc>
<doc id="3964307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964307" title="Real Madryt w sezonie 1913/1914">
Real Madryt w sezonie 1913/1914

Sezon 1913/14 był 12. sezonem w historii Realu Madryt, wówczas Madrid FC.
Skład.
W klubie grali m.in.: Santiago Bernabéu, Walter Rositzky, Luis Saura.

</doc>
<doc id="3964310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964310" title="Olejowa Korolówka">
Olejowa Korolówka

 
Olejowa Korolówka (ukr. Олієво-Королівкa) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim.

</doc>
<doc id="3964316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964316" title="Zarzecze 1">
Zarzecze 1

Zarzecze 1 (biał. "Зарэчча 1", ros. "Заречье-1") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Zdanowicza. Leży nad zbiornikiem zasławskim.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919–1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="3964317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964317" title="Perediwanie">
Perediwanie

 
Perediwanie (ukr. Передівання) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim.

</doc>
<doc id="3964321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964321" title="Jan Kobyrski">
Jan Kobyrski

Jan Kobyrski (ur. 18 kwietnia 1895 w Wilnie, zm. wiosną 1940 na Ukrainie) – polski oficer – kapitan piechoty Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Henryka i Petroneli z Iwaszkiewiczów. Absolwent szkoły realnej w Wilnie. W 1915 r. powołany do armii rosyjskiej, do 1 Zaporowego Pułku Gwardii. Po ukończeniu Wileńskiej Szkoły Wojskowej, został wysłany na front fiński. Był pięciokrotnie ranny. 22 kwietnia wstąpił do 4 Dywizji gen. Żeligowskiego. Walczył pod Odessą, nad Dnieprem, pod Złotą Lipą, nad rzeką Stryją. W 1919 r. po powrocie do kraju wcielony do 3 pp Leg., walczył w wojnie 1920 r.
W okresie międzywojennym służył w 3 pp Leg, następnie w 80 pp (lata 1924-1927), 51 pp (l. 1927-1931), 73 pp (l. 1931-1934). W 1935 r. przeniesiony do PKU Brześć n. Bugiem.
W kampanii wrześniowej w dowództwie Ośrodka Zapasowego 30 DP w Kobryniu. Aresztowany przez sowietów w Lubiszowie na Wołyniu, osadzony w Kamieniu Koszyrskim, potem w Kowlu. Został zamordowany wiosną 1940 na Ukrainie. Figuruje na liście wywózkowej LW 043/1 z 04.1940 r., poz. 44.

</doc>
<doc id="3964323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964323" title="Pruchniszcze">
Pruchniszcze

 
Pruchniszcze (ukr. Прикмище) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim.

</doc>
<doc id="3964328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964328" title="Ladies Open Biel Bienne 2017">
Ladies Open Biel Bienne 2017

Ladies Open Biel Bienne 2017 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA International Series w sezonie 2017 z cyklu Ladies Open Biel Bienne rozgrywany w dniach 10–16 kwietnia 2017 roku w Biel na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3964329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964329" title="Józef Marian Pastuszka">
Józef Marian Pastuszka

Józef Marian Pastuszka ps. "Czarny", "Żak" (ur. w 1927 w Siennie, zm. 3 kwietnia 2017) – polski działacz podziemia niepodległościowego w czasie II wojny światowej oraz powojennego podziemia antykomunistycznego.
Życiorys.
W czasie II wojny światowej należał do Szarych Szeregów, a następnie Armii Krajowej w ramach, której posługiwał się pseudonimem „Czarny”. W ramach podziemia antykomunistycznego działał w Zrzeszeniu Wolność i Niezawisłość, posługując się pseudonimem „Żak”. W 1948 został skazany przez Wojskowy Sąd Rejonowy w Kielcach na 12 lat więzienia oraz 5 lat pozbawienia praw publicznych i honorowych za działalność w podziemiu antykomunistycznym. Po odbyciu 10 lat pozbawienia wolności osiadł w Radomu gdzie zaangażował się w organizację Związku Więźniów Politycznych Okresu Stalinowskiego. Zmarł 3 kwietnia 2017 i został pochowany na cmentarzu komunalnym na Firleju.

</doc>
<doc id="3964339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964339" title="Stanisław Werner (literat)">
Stanisław Werner (literat)

Stanisław Werner (ur. 23 lipca 1928 w Zawierciu, zm. 6 czerwca 2006 w Warszawie) – polski poeta, autor librett operowych, scenariuszy widowisk muzycznych, tekstów piosenek, tłumacz i dziennikarz.
W 1947 r. ukończył I Liceum Ogólnokształcące im. Stefana Żeromskiego w Zawierciu. Naukę kontynuował na Uniwersytecie Warszawskim, gdzie studiował polonistykę i dziennikarstwo. Przez resztę życia związany z Warszawą. Działał w ZAiKS i Związku Polskich Autorów i Kompozytorów (ZAKR). Pracował m.in. w kolegium redakcyjnym kwartalnika "Polish Culture", piastował stanowisko wiceprezesa Fundacji "ArtGard", redaktor kwartalnika "Materiały Repertuarowe GZP", kierownik literacki Śląskiej Estrady Wojskowej i Centralnego Zespołu Artystycznego Wojska Polskiego. Współpracował z Mirosławem Łebkowskim, od 1966 pod wspólnym pseudonimem "Stamir".
20 października 1998 r. został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, m.in. za działalność na rzecz ZAiKS-u.

</doc>
<doc id="3964340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964340" title="Kamienna Górka">
Kamienna Górka

Kamienna Górka (biał. "Каменная Горка", ros. "Каменная Горка") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Zdanowicza. Od wschodu graniczy z Mińskiem, z mikrorejonem Kamienna Górka. Dawniej folwark.

</doc>
<doc id="3964351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964351" title="Monaster (obwód iwanofrankiwski)">
Monaster (obwód iwanofrankiwski)



</doc>
<doc id="3964355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964355" title="Irina Szejk">
Irina Szejk



</doc>
<doc id="3964356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964356" title="Skokan">
Skokan



</doc>
<doc id="3964357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964357" title="Konkatedra św. Jadwigi w Zielonej Górze">
Konkatedra św. Jadwigi w Zielonej Górze



</doc>
<doc id="3964362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964362" title="Puchar Challenge siatkarek (2016/2017)">
Puchar Challenge siatkarek (2016/2017)

Puchar Challenge siatkarek 2016/2017 – 10. sezon pucharu Challenge rozgrywanego od 2007 roku, organizowanego przez Europejską Konfederację Piłki Siatkowej (CEV) w ramach europejskich pucharów dla żeńskich klubowych zespołów siatkarskich Starego Kontynentu.
System rozgrywek.
Rozgrywki składają się z 1/16 finału, 1/8 finału, 1/4 finału, półfinałów i finałów. Nierozgrywane są mecze o 3. miejsce.
We wszystkich rundach rozgrywane są dwumecze (mecz i rewanż). Według regulaminu o zwycięstwie w dwumeczu zdecyduje liczba zdobytych punktów. Punkty przyznawane są: przy wyniku 3:0 lub 3:1 – 3 punkty dla zwycięzcy, 0 punktów dla przegranego, zaś przy wyniku 3:2 – 2 punkty dla zwycięzcy, 1 punkt dla przegranego. W przypadku remisu punktowego o awansie zadecyduje dodatkowy „złoty” set rozegrany do 15 punktów. Set ten zostanie rozegrany bezpośrednio po zakończeniu ostatniego seta drugiego spotkania.

</doc>
<doc id="3964367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964367" title="Reserl Färber">
Reserl Färber

Reserl Färber (ur. 1898) – austriacka lekkoatletka, skoczkini wzwyż.
Mistrzyni Austrii (1922).

</doc>
<doc id="3964368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964368" title="Władysław Lejczak">
Władysław Lejczak

Władysław Lejczak (ur. 10 maja 1926 w Teofilówce pow. Trembowla, zm. 8 kwietnia 2017) – polski żołnierz, uczestnik II wojny światowej, działacz kombatancki.
Życiorys.
Jako żołnierz Armii Krajowej, a następnie w szeregach 1 Samodzielnej Brygady Kawalerii, brał udział w II wojnie światowej. W 1948 ukończył Oficerską Szkołę Piechoty we Wrocławiu. Skierowany do Wojsk Ochrony Pogranicza. Służył w Karpackiej i Sudeckiej Brygadzie WOP. Po ukończeniu kursu dowódców pułków Akademii Sztabu Generalnego został zastępcą dowódcy batalionu granicznego Nowy Targ. W 1960 objął dowództwo batalionu granicznego Lubań Łużyckiej Brygady WOP. W 1966 kończy kurs Obrony Cywilnej. Zaocznie kończy studia. W latach 1975–1986 był szefem Inspektoratu Obrony Cywilnej we Wrocławiu. Po przejściu na emeryturę działał w środowisku kombatanckim między innymi jako prezes Związku Byłych Żołnierzy Zawodowych i Oficerów Rezerwy Wojska Polskiego im. Ziemi Oleśnickiej. Mieszkał w Oleśnicy.

</doc>
<doc id="3964370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964370" title="Dienis Klawier">
Dienis Klawier

Dienis Ilicz Klawier (; ur. 6 kwietnia 1975 w Leningradzie) – rosyjski piosenkarz, kompozytor i aktor, były wokalista zespołu Czaj Wdwojom.
Życiorys.
Wczesne lata.
Jest synem Ilii Lwowicza (1947–2012) i Iriny Wiktorownej Olejnikowej. W dzieciństwie wykazywał zainteresowanie muzyką. Uczył się w szkole podstawowej nr. 310 w Petersburgu. W 1996 ukończył Szkołę Muzyczną im. Modesta Musorgskiego w klasie trąbki. W trakcie odbywania służby wojskowej grał w orkiestrze marynarki wojennej.
Kariera.
W latach 90. pracował w teatrze dziecięcym „Zazerkalie”, gdzie poznał Stanisława Kostiuszkina, z którym zaczął współpracować jako duet Czaj Wdwojom. Ich pierwszy wspólny koncert odbył się 20 grudnia 1994 w Leningradzkim Pałacu Młodzieży, gdzie uświetnili przyjęcie z okazji rozpoczęcia działalności lokalnego oddziału radia Europa Plus. W ciągu kolejnych miesięcy brali udział w wielu konkursach muzycznych. Wydali wspólnie dziesięć albumów studyjnych: "Ja nie zabudu..." (1997), "Poputczica" (1998), "Radi tiebia" (1999), "Nierodnaja" (2000), "Laskowaja moja..." (2002), "10 tysiach slow o lubwi" (2005), "Wieczernieje czajepitije" (2005), "Utrennieje czajepitije" (2005), "Prosti..." (2006) i "Biełoje płatje". W 2007 wzięli udział w programie "Cirk zo zwiozdami", będącym rosyjską wersją formatu "Celebrity Circus", w Polsce znanym jako "Gwiezdny Cyrk". W 2012 zakończyli współpracę.
W 2013 wydał swój debiutancki solowy album studyjny, zatytułowany "Nie takaja kak chce". Za tytułowy singiel z płyty otrzymał Złoty Gramofon w 2013. Rok później otrzymał statuetkę za singiel „Strannyj son”. W 2014 brał udział w drugiej edycji programu "Odin w odin!", będący rosyjską wersją formatu "Tu cara me suena". 4 marca 2016 wydał drugi solowy album studyjny, zatytułowany "Lubow żywiot z goda...?", która była promowana przez single: „Strannyj son”, „Ja za tiebia modlus” (duet z Irine Nelson) i „Ja obiazatielno wiernus”. W 2016 wydał singiel „Priwuczka”, który nagrał w duecie z Anną Siemienowicz.
Życie prywatne.
W 1995 wziął ślub z tancerką Eleną Szestanową, z którą rozwiódł się w 2001. W tym samym roku ożenił się z tancerką o imieniu Julia, z którą rozwiódł się w 2010. Ma z nią syna Timofieja. 29 czerwca 2010 wziął kolejny ślub, a jego trzecią żoną została prawniczka Irina Fiodorowna, z którą ma syna Danieła (ur. 24 września 2013).

</doc>
<doc id="3964373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964373" title="Dmitrij Czełowienko">
Dmitrij Czełowienko

Dmitrij Czełowienko (ros. Дмитрий Человенко, ur. 3 kwietnia 1974 w Niżnym Nowogrodzie) – rosyjski skoczek narciarski. Olimpijczyk (1994), dwukrotny uczestnik mistrzostw świata seniorów (1993 i 1997). Medalista mistrzostw Rosji.
Czełowienko wziął udział w Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994, gdzie w rywalizacji skoczków narciarskich indywidualnie zajmował miejsca 49. (skocznia duża) i 54. (skocznia normalna), a w konkursie drużynowym na skoczni dużej (w którym reprezentacja Rosji startowała w składzie Aleksiej Sołodiankin, Dmitrij Czełowienko, Stanisław Pochilko i Michaił Jesin) był dwunasty.
Dwukrotnie startował w mistrzostwach świata seniorów. W 1993 indywidualnie był 37. (skocznia duża) i 56. (skocznia normalna), a w konkursie drużynowym na obiekcie dużym z rosyjską kadrą uplasował się na 13. pozycji (oprócz niego skakali w niej także Michaił Jesin, Andriej Zadriaziski i Siergiej Miszew). Cztery lata później w rywalizacji indywidualnej zajął miejsca 42. (skocznia duża) i 54. (skocznia normalna), a w zawodach drużynowych na skoczni dużej zajął 12. pozycję (w rosyjskim zespole skakali również Aleksandr Wołkow, Walerij Stolarow i Artur Chamidulin).
Wszystkie występy Czełowienki w Pucharze Świata miały miejsce w sezonie 1996/1997. Wziął wówczas udział w 13 zawodach, jednak tylko 4 razy wystąpił w konkursie głównym. Pierwszy start w zawodach tej rangi odbył 30 listopada 1996 w Lillehammer, gdy odpadł w kwalifikacjach, a w głównej części rywalizacji zadebiutował 8 grudnia 1996 w Ruce, gdzie był 43. Najlepszy wynik (37. pozycja) zanotował 26 stycznia 1997 w Hakubie.
W latach 1996–1997 kilkukrotnie przystępował też do rywalizacji w Letnim Grand Prix, raz zdobywając punkty do klasyfikacji generalnej tego cyklu – 25 sierpnia 1996 w Hinterzarten był 21. W swojej karierze międzynarodowej, która trwała od 1993 do 1997 roku, startował również w kilkunastu konkursach Pucharu Kontynentalnego, raz zajmując miejsce w czołowej „dziesiątce” – 10 marca 1996 w Falun uplasował się na 10. pozycji.
Mistrz Rosji w skokach narciarskich na skoczni normalnej z 1997 i srebrny medalista z 1993.

</doc>
<doc id="3964374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964374" title="Kaczyn (Białoruś)">
Kaczyn (Białoruś)

Kaczyn (biał. "Качына", ros. "Качино") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Zdanowicza. Leży nad zbiornikiem zasławskim.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919–1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.
W Kaczynie znajduje się przystanek kolejowy Minskaje Mora na linii Mińsk - Mołodeczno - Wilno.

</doc>
<doc id="3964377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964377" title="Kościół Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Toruniu">
Kościół Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Toruniu



</doc>
<doc id="3964389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964389" title="Denis Klawier">
Denis Klawier



</doc>
<doc id="3964391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964391" title="Jauhienij Kamienieu">
Jauhienij Kamienieu

Jauhienij Kamienieu (błr. Яўгеній Каменеў, ros. Евгений Каменев, "Jewgienij Kamieniew"; ur. 4 marca 1997 w Mińsku) – białoruski hokeista pochodzenia polskiego, reprezentant Polski.
Kariera.
Gry w hokeja na lodzie uczył się w szkole Klubu Hokejowego Wasilczenko w Mińsku. W barwach drużyn z rocznika 1997 szkoły klubu Junost' Mińsk grał na Białorusi do 2012. Z racji posiadania polskiego pochodzenia (jego dziadek był Polakiem), dysponując Kartą Polaka w 2012 przyjechał do Polski i rozwijał karierę w klubie KH Sanok. Z drużyną do lat 20 grał w trzech sezonach w Centralnej Lidze Juniorów: 2013/2014, 2014/2015, 2015/2016, zdobywając w tym czasie dwukrotnie mistrzostwo Polski juniorów. Równolegle epizodycznie grał w barwach zespołu UKH Dębica w I lidze. W sezonie 2015/2016 został zawodnikiem juniorskiego zespołu do lat 20 słowackiego klubu HKm Zvolen i podjął występy w lidzie juniorskiej na Słowacji. Równolegle zaliczył po kilka występów w zespole HC 07 Detva w 1. lidze słowackiej sezonu 2016/2017 oraz w barwach SMS Sosnowiec w edycji Polskiej Hokej Ligi 2016/2017 (m.in. wystąpił w meczu, w którym drużyna SMS zdobyła jedyny punkt w sezonie). Od czerwca 2017 zawodnik Polonii Bytom. W sierpniu 2018 został hokeistą Cracovii. Odszedł z klubu pod koniec stycznia 2019. W sezonie 2019/2020 grał w Podhalu, a w połowie 2020 przeszedł do STS Sanok. Pod koniec maja 2021 został zaangażowany przez JKH GKS Jastrzębie.
W barwach reprezentacji Polski do lat 20 wystąpił na turnieju mistrzostw świata juniorów do lat 20 w 2017 (Dywizja IB). 7 kwietnia 2017 zadebiutował w reprezentacji polski seniorów w meczu towarzyskim przeciw Słowacji.

</doc>
<doc id="3964396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964396" title="K’uk’ Bahlam I">
K’uk’ Bahlam I

K’uk’ Bahlam I (ur. 30 marca 397, zm. ok. 435 roku) – majański władca uważany za założyciela dynastii Palenque. Panował w latach 431–435.
Niewiele wiadomo na jego temat. Według długiej rachuby urodził się 8.18.0.13.6 5 Kimi 14 K’ayab (30 marca 397 roku), a na tron wstąpił 8.19.15.3.4 1 K’an 2 K’ayab (10 marca 431 roku). W inskrypcjach z Palenque nosi tytuł „króla Toktahn” skąd najpewniej pochodził, lecz ta lokalizacja pozostaje nieznana. Jego czteroletnie panowanie częściowo pokrywa się z panowaniem teotihuacańskiego władcy Tikálu – Siyaj Chan K’awiila II, który rządził w okresie wzmożonego wpływu Teotihuacanu na ośrodki majańskie. Imię K’awiila znajduje się także na filarze pałacu w Palenque co sugeruje, że Teotihuacan mógł mieć wpływ na powstanie nowej dynastii, podobnie jak w przypadku miasta Tikál.
Glif z imieniem władcy składa się z wizerunku ptaka kwezala z uchem jaguara ("k’uk’") oraz jaguara ("bahlam"), więc jego imię znaczy „Quetzal-Jaguar”.
Data śmierci K’uk’ Bahlama I nie jest znana, ale ponieważ jego następca Casper zasiadł na tronie 10 sierpnia 435 roku, to bardzo prawdopodobne, że zmarł on krótko przed tą datą.
W 1999 roku archeolodzy natrafili w tzw. Świątyni XX w Palenque na komorę grobową, w której jak przypuszczają mogą znajdować się szczątki pierwszego władcy. Jednakże z powodu złego stanu budowli nie zdecydowali się na wejście do środka. Od czasu jej odkrycia trwają prace nad wzmocnieniem świątyni.

</doc>
<doc id="3964399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964399" title="Józef Grzegorczyk (partyzant)">
Józef Grzegorczyk (partyzant)

Józef Grzegorczyk ps. "Krąg"(ur. 25 sierpnia 1922 w Kołaczkowicach, zm. 20 lutego 2011 w Wąbrzeźnie) – polski partyzant, podporucznik Wojska Polskiego, żołnierz Batalionów Chłopskich, działacz samorządowy.
Życie prywatne.
Urodził się Kołaczkowicach jako syn Józefa Grzegorczyka i Katarzyny z Wierzbickich, w młodości uczył się zawodu krawca. W czasie II wojny światowej zaangażowany w działalność partyzancką Gór Świętokrzyskich. Po wojnie ożenił się z Anielą Wilk (1920-2009, ps. "Ania"), sanitariuszką i łączniczką Batalionów Chłopskich, razem zamieszkali w Płużnicy w powiecie wąbrzeskim. W latach 1950-1954 był radnym gminy Płużnica. Należał do Stronnictwa Ludowego. W 1945 roku należał do członków OSP Płużnica reaktywujących działalność Ochotniczej Straży Pożarnej. Był skarbnikiem Kółka Rolniczego. Prowadził rodzinne gospodarstwo rolne. Zmarł w Wąbrzeźnie, został pochowany w Płużnicy. Jego wnukiem jest Paweł Becker, historyk.
Działalność partyzancka.
W chwili wybuchu wojny miał 17 lat. W latach 1942–1943 za niestawienie się w urzędzie niemieckim i uchylanie się przymusowym powołaniem do Obozu Pracy Służby Budowlanej był więziony w obozach w Słupi koło Pacanowa, a od marca 1943 roku w Jedlni-Podsiczkach koło Radomia. Został z niego zwolniony 8 grudnia 1943 roku. Został uwięziony za niestawienie się do urzędu. W grudniu 1943 roku wstąpił do Batalionów Chłopskich w Kołaczkowicach. Brał udział w rozbiciu więzienia w Pińczowie, uwolnieniu aresztowanych z więzienia w Busku-Zdroju. Nie był ranny. Działał jako łącznik. Zabezpieczał i obstawiał konspiracyjne drukarnie w powiecie stopnickim. W jego domu w Kołaczkowicach mieściło się lokalne dowództwo Batalionów Chłopskich.Komendantem był Józef Malisak "Sęp". Od 1944 roku przebywał w Sandomierzu jako strażnik więzienny. Na oficera Wojska Polskiego w stopniu podporucznika został mianowany wraz z żoną decyzją prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego 20 listopada 2000 roku.

</doc>
<doc id="3964406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964406" title="Kryżówka (obwód miński)">
Kryżówka (obwód miński)

Kryżówka (biał. "Крыжоўка", ros. "Крыжовка") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Zdanowicza.
W Kryżówce znajduje się przystanek kolejowy Kryżówka na linii Mińsk - Wilno.

</doc>
<doc id="3964412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964412" title="Bolesław Kossobudzki">
Bolesław Kossobudzki

Bolesław Kossobudzki (ur. 18 sierpnia 1889 r. w Pływaczewie, pow. Wąbrzeźno - zm. wiosną 1940 w Katyniu) – kapitan artylerii Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Jana i Apolonii ze Zdońskich. Absolwent gimnazjum i szkoły handlowej. Od 1917 r. w armii niemieckiej. 24 kwietnia 1919 r. wstąpił do WP, przydzielony do 10 dyonu artylerii we Włocławku. Przeniesiony do 10 pułku artylerii polowej walczył na Froncie Litewsko-Białoruskim, w obronie Warszawy i pod Zamościem. 
W okresie międzywojennym ukończył (1921 r.) Centrum Wyszkolenia Artylerii w Krakowie i kurs w Oficerskiej Szkole dla Podoficerów Zawodowych w Bydgoszczy. Służył w 21 pułku artylerii polowej, awansowany do stopnia porucznika w 1934. W 1937 r. awansowany na kapitana. Ukończył Szkołę Strzelania Artylerii.
W kampanii wrześniowej wzięty do niewoli radzieckiej, osadzony w Kozielsku. Został zamordowany wiosną 1940 w lesie katyńskim. Figuruje na liście wywózkowej LW 036/4 z 16.04.1940 r., poz. 70
Życie prywatne.
Żonaty z Genowefą z Nepostynów, miał córkę Halinę.

</doc>
<doc id="3964418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964418" title="Grzegorz Głowania">
Grzegorz Głowania

Grzegorz Głowania (ur. 30 września 1956 w Katowicach) – polski łyżwiarz figurowy, startujący w kategorii jazdy indywidualnej panów (solistów); brązowy medalista Zimowej Uniwersjady z 1983 roku. Występował w barwach klubu łyżwiarstwa figurowego KKŁ Centrum Katowice.

</doc>
<doc id="3964420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964420" title="Piotr Koper">
Piotr Koper

Piotr Koper (ur. 30 marca 1960, zm. 2 kwietnia 2017) – polski pilot komunikacyjny i sportowy. 
Życiorys.
W 1976 szkolił się na szybowcach w grupie instruktor Agnieszki Łuczyńskiej na Lotnisku Gocław. W latach 1979–1984 studiował na Wydziale Lotniczym Politechniki Rzeszowskiej, uzyskując uprawnienia pilotażowe i instruktorskie. Po ukończeniu studiów odbywał służbę wojskową, jednocześnie biorąc udział w zawodach sportowych. Był między innymi członkiem polskiej Kadry Narodowej Latania Rajdowego i uczestnikiem Mistrzostw Świata. Na 19. Mistrzostwa Świata w Lataniu Rajdowym, rozgrywanych w Toruniu, w 2014 startując w kategorii Advanced uplasował się nieoficjalnie na pierwszym miejscu nie klasyfikowanym ze względu na fakt, że jego zespół startował pod szyldem Międzynarodowej Federacji Lotniczej. Był wieloletnim uczestnikiem Lotu Południowo-Zachodniej Polski im. Franciszka Żwirki.
Od 1987 był pracownikiem Polskich Linii Lotniczych LOT. Był między innymi w załodze samolotu, która przyprowadzała do Polski pierwszego „Dreamlinera” (Boeing 787). Piotr Koper był również wykładowcą i instruktorem CRM-u, członkiem Aeroklubu Warszawskiego oraz Związku Zawodowego Pilotów Komunikacyjnych. Zmarł 2 kwietnia 2017 i został pochowany na cmentarzu w Zakroczymiu.

</doc>
<doc id="3964423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964423" title="Jauhien Kamienieu">
Jauhien Kamienieu



</doc>
<doc id="3964428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964428" title="Zombie express">
Zombie express

Zombie express (hangul: 부산행 "Busanhaeng"; także jako "Ostatni pociąg") – południowokoreański dreszczowiec z 2016 roku. Został wyreżyserowany przez Yeon Sang-ho, a w rolach głównych wystąpili Gong Yoo, Jung Yu-mi oraz Ma Dong-seok. Miał swoją premierę 20 lipca 2016 roku. Akcja filmu rozgrywa się w pociągu do Pusanu.
Film został zaprezentowany 13 maja w sekcji Midnight Screenings podczas 69. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Cannes. 7 sierpnia film ustanowił rekord jako pierwszy koreański film z 2016 roku, który przyciągnął do kin ponad 10 milionów widzów.
W sierpniu 2016 roku ukazał się animowany prequel do filmu, pt. "Seoul Station", również w reżyserii Sang-ho.
W Polsce film został po raz pierwszy zaprezentowany 18 listopada 2016 roku podczas Festiwalu Filmowego Pięć Smaków pod tytułem "Ostatni pociąg". 20 stycznia 2017 roku film ten trafił w Polsce także do dystrybucji kinowej, tym razem pod tytułem "Zombie express".
Remake i sequel.
Tygodnik „Variety” zapowiedział w grudniu 2016 roku, że Gaumont planuje nakręcić remake filmu w języku angielskim.
Południowokoreański reżyser Yeon Sang-ho pracował nad kontynuacją filmu, zatytułowaną "". Premiera filmu odbyła się 15 lipca 2020 roku w Korei Południowej.

</doc>
<doc id="3964432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964432" title="Katarzyna Słuchocka">
Katarzyna Słuchocka

Katarzyna Słuchocka (ur. 1967 w Poznaniu) – architekt, doktor habilitowana sztuk plastycznych, profesor Politechniki Poznańskiej.
Życiorys.
Studia architektoniczne ukończyła z wyróżnieniem na Politechnice Poznańskiej w 1991 roku (Instytut Architektury i Planowania Przestrzennego, Wydział Budownictwa). W tym samym roku rozpoczęła pracę, jako asystentka w  Zakładzie Rysunku, Malarstwa, Rzeźby i Sztuk Wizualnych w IAiPP. Stopień doktora w dziedzinie nauk technicznych uzyskała w 2001 roku (promotor: Marian Fikus, temat rozprawy doktorskiej: "Wieża w panoramie miasta Poznania"). W 2012 roku ukończyła studia podyplomowe na kierunku Edukacja pedagogiczno-dydaktyczna w obszarze wiedzy technicznej, na Wydziale Fizyki Technicznej Politechniki Poznańskiej. Stopień doktora habilitowanego sztuki, w dziedzinie sztuk plastycznych, dyscyplinie artystycznej - sztuki piękne uzyskała w roku 2016 (Wydział malarstwa i Rysunku Uniwersytet Artystyczny w Poznaniu). W 2016 roku otrzymała II nagrodę w Międzynarodowym Konkursie "Małe formy plastyczne - small visual forms" (ZPAP Rzeszów).
Swoją twórczość prezentowała na wielu wystawach indywidualnych (Austria, Niemcy, Polska) i zbiorowych (Belgia, Chiny, Czarnogóra, Grecja, Polska, Szwecja, Zjednoczone Emiraty Arabskie). Jest autorką publikacji naukowych, kierownikiem badań naukowych, kuratorką wystaw, organizatorką konkursów i współorganizatorką konferencji. Jej dorobek naukowy i dydaktyczny poparty jest zainteresowaniami łączącymi zagadnienia klasyfikacji przestrzeni architektonicznych w kontekście procesów postrzegania, społecznego oddziaływania form w przestrzeni, zależności oraz wzajemnych relacji pomiędzy obszarami sztuki czystej i projektowej. Obecnie pracuje na stanowisku profesora Politechniki Poznańskiej w Instytucie Architektury Wnętrz i Wzornictwa Przemysłowego na Wydziale Architektury w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3964434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964434" title="Lithocarpus kingianus">
Lithocarpus kingianus

Lithocarpus kingianus (Gamble) A.Camus – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Malezji – w stanach Pahang, Terengganu oraz Selangor. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości do 1400 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3964443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964443" title="Afternoon Songs">
Afternoon Songs

Afternoon Songs – tomik wierszy amerykańskiej poetki Julii Caroline Ripley Dorr (1825-1913), opublikowany w Nowym Jorku przez oficynę Charles Scribner’s Sons w 1885. Zbiorek liczy około dwustu stron. Zawiera między innymi sonety "Silence", "When Lesser Loves", "Darkness", "Knowing", "George Eliot", "Sanctified", "Tomorrow", "A Thought", "A Message", "The Place", "Gifts for the King" i "Recognition".

</doc>
<doc id="3964444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964444" title="Mistrzostwa Polski w Łyżwiarstwie Figurowym 2015">
Mistrzostwa Polski w Łyżwiarstwie Figurowym 2015

Mistrzostwa Polski w łyżwiarstwie figurowym na sezon 2014/2015 rozgrywane były w kilku odsłonach, oddzielnie dla poszczególnych kategorii wiekowych, a niekiedy również konkurencji.
Wyniki.
Seniorzy.
Mistrzostwa Polski rozgrywane są wspólnie z czeskimi, słowackimi i węgierskimi. Zawody dla każdej konkurencji rozgrywane były wspólnie, a wyniki dzielone według krajów – ci, którzy zdobyli trzy najwyższe miejsca, uzyskiwali medale mistrzostw swojego państwa.
Pogrubionym drukiem podano wyniki z uwzględnieniem osiągnięć jedynie reprezentantów Polski, a kursywą w nawiasie – wszystkich zawodników.
W parach sportowych Polska nie miała swoich przedstawicieli.

</doc>
<doc id="3964447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964447" title="Rhymes To Be Traded for Bread">
Rhymes To Be Traded for Bread

Rhymes To Be Traded for Bread – tomik, a właściwie arkusz poetycki amerykańskiego poety Vachela Lindsaya, opublikowany w 1912. Arkusz liczy szesnaście stron dużego formatu zadrukowanego w dwóch kolumnach. Zawiera "Introduction" i cykle "Verses of Fanthasy and Desire", "The Magical Village", "Religious Verses", "Rhymes of the Day and Hour", "Poems on the Far Distant Future" i "Final Poems of the Road".

</doc>
<doc id="3964448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964448" title="Love Aaj Kal">
Love Aaj Kal



</doc>
<doc id="3964450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964450" title="Druga fala ekonomicznej analizy prawa">
Druga fala ekonomicznej analizy prawa

Druga fala ekonomicznej analizy prawa (ruch drugiej fali) – nurt rozwijający się w nauce XX wieku, związany z dużym zainteresowaniem środowiska naukowego zależnościami pomiędzy prawem a ekonomią, co wiązało się z ekspansją ekonomii do innych nauk społecznych.
Uwarunkowania historyczne.
Koncepcja stosowania analizy ekonomicznej w zakresie lepszego zrozumienia prawa posiada znacznie dłuższą historię niż omawiany nurt, bowiem tematyki tej podejmowali się już antyczni myśliciele Platon i Arystoteles, a następnie N. Macchiavelli, T. Hobbes oraz twórcy ekonomii A. Smith oraz D. Hume, jednakże dorobek ten nie tworzy zwartego systemu analizy prawa w ujęciu ekonomicznym. Systematyczne, a zarazem spójne studia nad prawem i ekonomią, które uzyskały miano „pierwszej fali ekonomicznej analizy prawa” miały miejsce wśród Niemieckiej Szkoły Historycznej dopiero w XIX stuleciu i dokonywane były w głównej mierze przez ekonomistów. Główną tezą była opozycja do prawa naturalnego oraz traktowanie prawa jako wytworu środowiska społeczno-ekonomicznego.
Charakterystyka.
Zgodnie z jednym ze stanowisk przedstawicieli literatury naukowej, kiedy „ruch pierwszej fali” upadł, w latach trzydziestych XX wieku rozpoczęła się „druga fala ekonomicznej analizy prawa”, która była skutkiem pojawienia się prac dwóch autorów: Guido Calabresiego oraz R.H. Coase’a, którzy podjęli się pierwszej nowoczesnej próby systematycznego wykorzystania ekonomicznej analizy prawa do tych obszarów prawa, które w sposób bezpośredni nie dotykały kwestii ekonomicznych. Jednocześnie istnieje drugie stanowisko w kwestii precyzyjnego określenia czasu narodzenia się „drugiej fali ekonomicznej analizy prawa”, zgodnie z którym ruch ten rozpoczął się wraz z końcem lat pięćdziesiątych XX wieku, kiedy G. Becker podjął badania, w ramach których analizował zachowania pozarynkowe przy pomocy metod ekonomicznych.
„Druga fala” wiązała się z rozwojem na uniwersytecie w Chicago metody badawczej, opierającej się na tworzeniu możliwych do empirycznego zweryfikowania założeń i przeprowadzaniu testów dla potwierdzenia ich prawdziwości. Ruch znalazł zastosowanie do analizy ustaw rządowych, problematyki praworządności, teorii i praktyki postępowania karnego, administracyjnego i egzekucyjnego oraz do prawa konstytucyjnego, w konsekwencji rozciągając analizę ekonomiczną na niemalże wszystkie gałęzie prawa.
W ramach „drugiej fali ekonomicznej analizy prawa” E. Mackaay wyodrębnił pięć faz jej rozwoju: początkową, propozycji paradygmatu, akceptacji paradygmatu, kwestionowania paradygmatu oraz ruchu wstrząśniętego.
Wzrost popularności ruchu ekonomicznej analizy prawa spowodował powstanie nowych periodyków branżowych, takich jak „Journal of Law, Economics &amp; Organization”, „American Law and Economics Review”, „European Journal of Law &amp; Economics”, czy polskiego „Ekonomia i Prawo”, bowiem ruch ten wywarł także wpływ na polską naukę i spowodował powstanie Polskiego Stowarzyszenia Ekonomicznej Analizy Prawa, które zrzesza polskich przedstawicieli świata nauki interesujących się tematyką ekonomicznej analizy prawa, a ponadto zajmuje się promocją tej nauki w kraju za sprawą organizowania licznych konferencji i seminariów.

</doc>
<doc id="3964451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964451" title="Edward Antczak">
Edward Antczak

Edward Grzegorz Antczak (ur. 9 marca 1956 w Gardnie Wielkiej) – polski lekkoatleta, sprinter, medalista mistrzostw Europy juniorów i mistrzostw Polski, reprezentant kraju, następnie trener lekkiej atletyki.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Gryfa Słupsk i AZS AWF Warszawa.
Na mistrzostwach Europy juniorów w 1975 wywalczył brązowy medal w sztafecie 4 x 400 metrów, z wynikiem 3,09,7 (z Henrykiem Galantem, Wiesławem Puchalskim i Markiem Jakubczykiem), a w biegu na 400 metrów zajął 4. miejsce, z wynikiem 47,44. Dwukrotnie startował w halowych mistrzostwach Europy. W 1977 zajął 6. miejsce w biegu na 400 metrów, z czasem 47,82, w 1978 w tej samej konkurencji nie ukończył biegu półfinałowego
Na mistrzostwach Polski seniorów na otwartym stadionie wywalczył dwa srebrne medale w sztafecie 4 x 400 metrów (1977, 1978). Indywidualnie najbliżej podium był w 1977 i 1981, zajmując w biegu na 400 metrów 6. miejsce.
W halowych mistrzostwach Polski seniorów zdobył trzy medale w biegu na 400 metrów – złoty w 1980, srebrny w 1978 i brązowy w 1977. 
Po zakończeniu kariery sportowej był trenerem lekkoatletyki, a jego najwybitniejszym zawodnikiem jest Tomasz Czubak. W plebiscycie Głosu Pomorza został wybrany najlepszym trenerem województwa słupskiego w 1993 roku.
Rekord życiowy w biegu na 400 m: 46,79 (26.05.1980).

</doc>
<doc id="3964458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964458" title="Yegemen Qazaqstan">
Yegemen Qazaqstan



</doc>
<doc id="3964462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964462" title="Puchar Davisa 2017 (grupa światowa)">
Puchar Davisa 2017 (grupa światowa)

Grupa światowa Pucharu Davisa 2017 – najwyższa w hierarchii rozgrywek grupa, w której reprezentacje walczą o zwycięstwo w Pucharze. Mecze 1. rundy odbyły się pomiędzy 3–5 marca, ćwierćfinały rozegrano między 7 a 9 kwietnia. Półfinały odbyły się w terminie 15–17 września, a mecz finałowy odbył się w dniach 24–26 listopada.
Przegrane zespoły z 1. rundy wzięły udział w barażach o grupę światową.
I runda.
Wyniki.
Kanada – Wielka Brytania.
W piątym meczu Shapovalov został zdyskwalifikowany po przypadkowym uderzeniu piłką w twarz sędziego.

</doc>
<doc id="3964463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964463" title="Zhas Alash">
Zhas Alash



</doc>
<doc id="3964464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964464" title="Sophie Mair">
Sophie Mair

Sophie Mair (ur. 11 lipca 2000) – austriacka skoczkini narciarska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata juniorów. Zawodniczka klubu Ski Club Slazburger Gut.
Kariera.
W międzynarodowych zawodach organizowanych przez Międzynarodową Federację Narciarską (FIS) zadebiutowała 21 lutego 2015 w Seefeld podczas zawodów OPA Games, oddając skoki na odległość 52,5 i 56,0 metrów na skoczni średniej.
W latach 2015–2017 startowała głównie w konkursach z cyklu Alpen Cup i FIS Cup, regularnie zdobywając punkty do klasyfikacji zawodów tej rangi.
We wrześniu 2016 w Einsiedeln po raz pierwszy stanęła na podium w zawodach z cyklu Alpen Cup, co było jej pierwszym podium w zawodach organizowanych przez FIS. W klasyfikacji generalnej sezonu 2016/2017 uplasowała się na 17. miejscu.
W grudniu 2016 zadebiutowała w Pucharze Kontynentalnym, plasując się na piątej pozycji w Notodden. W klasyfikacji generalnej sezonu 2016/2017 zajęła czwarte miejsce, ze stratą 105 punktów do Joséphine Pagnier.
W lutym 2017 zdobyła brązowy medal w konkursie drużynowym kobiet podczas mistrzostw świata juniorów w Lake Placid, startując w drużynie z Claudią Purker, Elisabeth Raudaschl i Julią Huber. W zawodach indywidualnych Huber zajęła 17. miejsce, co było jej najlepszym rezultatem w indywidualnych zawodach tej rangi.
11 lutego 2017 zadebiutowała w zawodach Pucharu Świata, zajmując 36. miejsce w Ljubnie. W konkursach głównych Pucharu Świata wystąpiła jeszcze raz, w kolejnych zawodach w Ljubnie, jednak ani razu nie zdobyła punktów do klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="3964468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964468" title="Kazakchstańskaja Prawda">
Kazakchstańskaja Prawda



</doc>
<doc id="3964469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964469" title="Kazakh Radio">
Kazakh Radio



</doc>
<doc id="3964470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964470" title="Hbf">
Hbf



</doc>
<doc id="3964472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964472" title="Paweł Szweda">
Paweł Szweda

Paweł Szweda (ur. 26 czerwca 1953) – polski lekkoatleta, średniodystansowiec, medalista mistrzostw Polski, reprezentant kraju.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem klubu ROW Rybnik.
Reprezentował Polskę na halowych mistrzostwach Europy w 1978, gdzie odpadł w eliminacjach biegu na 800 m, z czasem 1:52,1. W latach 1978-1979 wystąpił w dwóch meczach międzypaństwowych (bez zwycięstw indywidualnych).
W 1979 został wicemistrzem Polski seniorów na otwartym stadionie w biegu na 800 metrów. W tej samej konkurencji zdobył także dwa tytuły halowego wicemistrza Polski seniorów (1978, 1979).
Rekord życiowy w biegu na 800 m: 1:48,06 (28.07.1979).

</doc>
<doc id="3964474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964474" title="Iraklij Pircchaława">
Iraklij Pircchaława

Irakli (), właściwie Iraklij Leonidowicz Pircchaława (; ur. 13 września 1977 w Moskwie) – rosyjski piosenkarz pochodzenia gruzińskiego.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Moskwie, jest synem inżynier Nany Rożdienownej. W 2010 ukończył studia na Państwowym Uniwersytecie Menedżerskim na specjalności „Menedżment w branży muzycznej”.
Kariera.
W 2003 wziął udział w drugiej edycji programu "Fabrika zwiozd", będącego rosyjską wersją formatu "Star Factory". Niedługo po udziale w programie wydał singiel „Wowa-czuma”, który zapowiadał jego debiutancki album studyjny, zatytułowany "London Pariż", wydany w 2005.
W 2009 wydał swój drugi album studyjny, zatytułowany "Sdielaj szag". W tym samym roku brał udział w czwartej edycji programu "Tancy so zwiozdami". Jego partnerką taneczną była Inna Swiecznikowa.
W 2012 otworzył własną restaurację o nazwie WinoGrad. W 2013 brał udział w programie "Ostrow", w którym zajął trzecie miejsce. W 2014 uczestniczył w drugiej edycji programu "Odin w odin!". Zajął ósme miejsce. 20 października 2016 wydał trzeci album studyjny, zatytułowany "Angieły i demony".
Życie prywatne.
Jest żonaty z Sofią Griebienszczikową, z którą ma dwóch synów, Ilję (ur. 2010) i Aleksandra (ur. 2012).

</doc>
<doc id="3964475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964475" title="Piosenki i nie">
Piosenki i nie

"Piosenki i nie" – projekt słowno-muzyczny zawierający teksty ponad stu wierszy i piosenek Roberta Kasprzyckiego pochodzących z lat 1989-2006 oraz płytę koncertową nagraną latem 2007 roku w Radiu Kraków. 
Pierwotne wydanie pochodzi z roku 2007 - wydawcą było Radio Kraków, zaś rok później ukazała się reedycja wydana przez wydawnictwo Celt.
W roku 2017, nakładem Wydawnictwa Fonograficznego Dalmafon ukazała się płyta "Piosenki i nie"- tym razem wyłącznie jako płyta CD.

</doc>
<doc id="3964479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964479" title="Matthieu Charneau">
Matthieu Charneau

Matthieu Charneau (ur. 23 listopada 1988 w Châteauroux) – francuski model i aktor.
Życiorys.
Kariera.
W 2010 roku, podczas wizyty w Paryżu, został dostrzeżony przez fotografa. Miał 21 lat, kiedy zaczął pracować jako model dla różnych artystów. W 2011 roku włosko-japoński redaktor modowy Nicola Formichetti wytypował go jako lidera swojego spotu reklamowego "Bracia Arkadii" ("Brothers Of Arcadia") dla kampanii Muglera.
Pod koniec 2011 roku przeniósł się do Paryża, gdzie uczęszczał do prestiżowej szkoły aktorskiej European Acting School Cours Florent. Otrzymał tytuł Mr. Têtu 2011. W 2012 roku współpracował ze słynnymi francuskimi artystami Pierre et Gilles i wziął udział w trzech sesjach zdjęciach, prezentowanych na wystawach na całym świecie. Jego zdjęcia trafiły także do magazynów mody, w tym "Yearbook", "Les Inrockuptibles" i "Schön! Magazine".
W 2013 roku wraz z hiszpańską aktorką Rossy de Palma oraz francuskim pisarzem i scenarzystą Philippe Bessonem został wybrany jako członek jury konkursu 18. edycji francuskiego festiwalu filmowego Chéries-Chéris. Zagrał także w kilku filmach krótkometrażowych. Wystąpił w roli współczesnego Samsona w dramacie "Coup de Grâce" (2013). Film został wybrany na Międzynarodowy Festiwal Filmów Krótkometrażowych w San Jose w Kalifornii i Fashion Film Festival ASVOFF 2013 w Centre Georges Pompidou w Paryżu. W 2014 roku, podczas pobytu w Los Angeles i Nowym Jorku, został wyróżniony przez magazyn "Out". Pojawił się też w serialu "Posłaniec gniewu" ("The Bastard Executioner", 2015) jako Frenchie u boku Stephena Moyera i Katey Sagal.

</doc>
<doc id="3964486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964486" title="Aleksandr Szirwindt">
Aleksandr Szirwindt



</doc>
<doc id="3964490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964490" title="Kate Grigoriewa">
Kate Grigoriewa



</doc>
<doc id="3964494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964494" title="Niewierny (Tetmajer)">
Niewierny (Tetmajer)

Niewierny – wiersz młodopolskiego poety Kazimierza Przerwy-Tetmajera, opublikowany w tomiku "Poezje. Seria pierwsza" w 1891. Utwór jest napisany przy użyciu strofy pięciowersowej, rymowanej abbab, złożonej z wersów jedenastozgłoskowych i jednego pięciozgłoskowego w porządku 11/11/11/5/11, opartej na schemacie strofy safickiej(11/11/11/5).

</doc>
<doc id="3964495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964495" title="Jerzy Brunner (lekkoatleta)">
Jerzy Brunner (lekkoatleta)

Jerzy Brunner (ur. 8 czerwca 1959 we Wrocławiu) – polski lekkoatleta, sprinter, medalista halowych mistrzostw Polski, reprezentant Polski.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Burzy Wrocław (1975-1980) i AZS-AWF Wrocław (1981-1982).
W 1980 i 1981 zdobył halowe wicemistrzostwo Polski seniorów w biegu na 60 metrów. Na mistrzostwach Polski seniorów na otwartym stadionie najbliżej podium był w 1979, zajmując 5. miejsce w biegu na 100 metrów. 
W 1980 reprezentował Polskę w dwóch meczach międzypaństwowych. Dwukrotnie wystąpił w halowych mistrzostwach Europy, w 1980 odpadł w półfinale biegu na 60 metrów, z wynikiem 6,78, w 1981 odpadł w półfinale biegu na 50 metrów, z wynikiem 5,89. Startował także w reprezentacji Europy na zawodach Pucharu świata w 1979, zajmując 3. miejsce w sztafecie 4 x 100 metrów (z Marianem Woroninem, Leszkiem Duneckim i Zenonem Licznerskim), z wynikiem 38,85.
Był rezerwowym polskiej sztafety 4 x 100 metrów na Igrzyskach Olimpijskich w Moskwie (1980).
Rekord życiowy na 100 metrów: 10,46 (13.06.1980), na 60 metrów w hali: 6,73 (16.02.1980).

</doc>
<doc id="3964499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964499" title="Irena Wollen">
Irena Wollen

Irena Wollen (ur. 26 marca 1934 w Czulicach, zm. 21 marca 2011 w Krakowie) – polska reżyserka telewizyjna, filmowa i teatralna.
Życiorys.
Absolwentka Szkoły dla Instruktorów Teatru Ochotniczego Wilama Horzycy w Katowicach, Wydziału Polonistyki Uniwersytetu Jagiellońskiego (1961) oraz Wydziału Reżyserii Filmowej Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej w Łodzi (1966). W czasie studiów w Krakowie prowadziła studencki Teatr 38. W latach 1960-62 występowała w Teatrze Rapsodycznym, gdzie występowała w spektaklach Mieczysława Kotlarczyka, Ireny Pawlickiej i Waldemara Krygiera. W latach 1970-92 realizator telewizyjny i reżyser w krakowskim oddziale TVP, w latach 1974-77 główny reżyser ośrodka. Jako reżyserka teatralna pracowała na deskach Teatru Ziemi Krakowskiej im. Ludwika Solskiego w Tarnowie (1971), Teatru Dramatycznego w Legnicy (1977), Teatru im. Juliusza Słowackiego w Krakowie (1979), Teatru Polskiego w Szczecinie (1982), Teatru Bagatela w Krakowie (1987, 1989), a także teatru w Bukareszcie (1980). Była wykładowcą Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej im. Ludwika Solskiego w Krakowie (1974-1978) oraz Katedry Scenografii krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych.
Nagrody i odznaczenia.
Została odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi, odznaką „Zasłużony dla Kultury Polskiej” oraz Brązowym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis” (2006).

</doc>
<doc id="3964501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964501" title="Tatiana Antoszina">
Tatiana Antoszina



</doc>
<doc id="3964506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964506" title="Smyszliennyj">
Smyszliennyj



</doc>
<doc id="3964510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964510" title="Krzysztof Prądzyński">
Krzysztof Prądzyński

Krzysztof Prądzyński (ur. 6 kwietnia 1958) – polski lekkoatleta, średniodystansowiec, medalista mistrzostw Polski, reprezentant kraju.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Oleśniczanki.
Reprezentował Polskę na halowych mistrzostwach Europy w 1984, gdzie odpadł w eliminacjach biegu na 800 m, z czasem 1:52,45. 
Na mistrzostwach Polski seniorów na otwartym stadionie wywalczył trzy medale: srebrny w biegu na 800 metrów w 1984, srebrny w biegu na 1500 metrów w 1986 i brązowy w biegu na 1500 metrów w 1987. W halowych mistrzostwach Polski seniorów wywalczył trzy złote medale (1984 i 1985 - w biegu na 800 metrów, 1986 - w biegu na 1500 metrów) i jeden medal srebrny (1983 - w biegu na 800 metrów).
Rekord życiowy w biegu na 800 m: 1:47,09 (24.06.1984), w biegu na 1500 metrów: 3:38,79 (09.08.1986).

</doc>
<doc id="3964513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964513" title="Pomnik patriarchy Hermogena w Moskwie">
Pomnik patriarchy Hermogena w Moskwie

Pomnik patriarchy Hermogena w Moskwie – pomnik odsłonięty w Parku Aleksandrowskim w Moskwie w 2013, przedstawiający patriarchę Hermogena, świętego prawosławnego, zwierzchnika Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego w latach 1606–1612.
Historia.
Koncepcja budowy pomnika patriarchy Hermogena pojawiła się w XIX w., natomiast bardziej szczegółowe plany w tym kierunku powstały w 1913. W roku tym Hermogen, jeden z rosyjskich bohaterów okresu wielkiej smuty, został zaliczony w poczet świętych. Obiekt miał stanąć pod murem kremlowskim, w miejscu, gdzie w latach 20. XX wieku powstało Mauzoleum Lenina.
Do idei wzniesienia pomnika patriarchy powrócono w 2009, uzyskała ona poparcie najwyższych władz państwowych i cerkiewnych w Rosji. Środki na budowę pomnika pochodziły z otwartej zbiórki. Drogą konkursu wybrano projekt grupy artystów pod kierownictwem architekta Igora Woskriesienskiego i malarza Saławata Szczerbakowa. 
Pomnik został odsłonięty i wyświęcony 25 maja 2013 przez patriarchę moskiewskiego i całej Rusi Cyryla (w asyście innych kapłanów Cerkwi rosyjskiej), goszczącego z wizytą w Rosji prawosławnego patriarchę jerozolimskiego Teofila III oraz metropolitę Korneliusza, zwierzchnika Rosyjskiej Prawosławnej Cerkwi Staroobrzędowej. Władze świeckie reprezentował Siergiej Iwanow, kierujący Administracją Prezydenta Rosji oraz zarządzający sprawami prezydenta Władimir Kożyn. Prezydent Rosji Władimir Putin, który popierał wcześniej ideę budowy pomnika, skierował pozdrowienie do uczestników uroczystości.

</doc>
<doc id="3964519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964519" title="Dilara Wieliszajewa">
Dilara Wieliszajewa



</doc>
<doc id="3964521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964521" title="Kościół Najświętszego Ciała i Krwi Chrystusa w Toruniu">
Kościół Najświętszego Ciała i Krwi Chrystusa w Toruniu

Kościół Najświętszego Ciała i Krwi Chrystusa w Toruniu – kościół rzymskokatolicki w jurysdykcji parafii Najświętszego Ciała i Krwi Chrystusa w Toruniu. Projektantami kościoła oraz plebanii wraz z zapleczem katechetycznym byli architekci Andrzej i Bożena Poźniakowie, a konstruktorem Jerzy Mulaw.
Kościół budowano w latach 1993–2011. Kamień węgielny wmurowano 3 czerwca 1995 roku. W 1999 roku zakończono wznoszenie murów kościoła. W latach 2006–2007 wzniesiono wieżę kościelną. W 2011 roku zadaszono kościół. W latach 2012–2015 przeprowadzono prace wykończeniowe wewnątrz świątyni. 14 maja 2016 roku kościół poświęcono.

</doc>
<doc id="3964522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964522" title="Henryk Spaltenstein">
Henryk Spaltenstein

Henryk Lucjan Spaltenstein (ur. 13 grudnia 1896 we Lwowie, zm. 1973) – podpułkownik artylerii Wojska Polskiego. W 1960 awansowany na pułkownika przez władze emigracyjne.
Życiorys.
Urodził się 13 grudnia 1896 we Lwowie. W 1913 ukończył IV klasę w Filii C. K. Gimnazjum w Stryju. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego. Został awansowany do stopnia porucznika piechoty ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. W 1923, 1924 był oficerem 80 pułku piechoty (garnizon Słonim), w tym w 1923 jako nadetatowy był przydzielony do Oddziału I Sztabu w Dowództwie Okręgu Korpusu Nr III w Grodnie. Został przeniesiony do korpusu oficerów artylerii i zweryfikowany w stopniu porucznika artylerii ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. W 1928 był oficerem 29 pułku artylerii polowej w Grodnie. 27 stycznia 1930 awansował na kapitana ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1930 i 3. lokatą w korpusie oficerów artylerii. W 1932 był oficerem 5 Dywizji Piechoty we Lwowie. W 1939, w stopniu majora, pełnił służbę w 19 pułku artylerii lekkiej w Nowej Wilejce na stanowisku dowódcy IV dywizjonu. Na tym stanowisku walczył w kampanii wrześniowej.
Po przedostaniu się do Francji został oficerem Wojska Polskiego we Francji. W 1940 pełnił funkcję dowódcy III dywizjonu 1 Wileńskiego pułku artylerii lekkiej. Później został oficerem Polskich Sił Zbrojnych.
Po wojnie pozostał na emigracji. W 1960 został awansowany do stopnia pułkownika artylerii. Był członkiem Rady Rzeczypospolitej Polskiej III kadencji (od 9 września 1963 do 20 lipca 1968, z ramienia Związku Ziem Wschodnich), IV kadencji (od 8 października 1969 do 7 listopada 1970, z ramienia Związku Socjalistów Polskich). Zmarł w 1973.

</doc>
<doc id="3964524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964524" title="Spaltenstein">
Spaltenstein



</doc>
<doc id="3964525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964525" title="Krzysztof Kaniecki">
Krzysztof Kaniecki

Krzysztof Kaniecki (ur. 23 czerwca 1965) – polski lekkoatleta, skoczek w dal, halowy mistrz Polski, reprezentant Polski.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Startu Łódź i Śląska Wrocław.
W 1988 został halowym mistrzem Polski seniorów w skoku w dal. Na mistrzostwach Polski seniorów na otwartym stadionie został w tej samej konkurencji wicemistrzem w 1990. 
Reprezentował Polskę na halowych mistrzostwach Europy w 1988, zajmując w skoku w dal 14. miejsce, z wynikiem 7,41. 
Rekord życiowy w skoku w dal: 7,96 (25.06.1988), w biegu na 100 m: 10,65 (8.06.1985).

</doc>
<doc id="3964528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964528" title="Katastrofa śmigłowca na planie filmu „Strefa mroku”">
Katastrofa śmigłowca na planie filmu „Strefa mroku”



</doc>
<doc id="3964535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964535" title="Sofia (singel Álvaro Solera)">
Sofia (singel Álvaro Solera)

Sofia – singel hiszpańskiego piosenkarza Álvaro Solera, pochodzący z reedycji jego debiutanckiego albumu studyjnego, zatytułowanego "Eterno agosto". Singel został wydany 15 kwietnia 2016. Twórcami tekstu utworu są Álvaro Soler, Simon Triebel, Ali Zuckowski, Nadir Khayat i Jakke Erixson, natomiast jego produkcją zajęli się RedOne oraz T.I. Jakke. 
Personel.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3964537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964537" title="Fiat Tipo (1988–1995)">
Fiat Tipo (1988–1995)



</doc>
<doc id="3964540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964540" title="Fiat Tipo (samochód osobowy 1988)">
Fiat Tipo (samochód osobowy 1988)



</doc>
<doc id="3964541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964541" title="Fiat Tipo (samochód osobowy 2015)">
Fiat Tipo (samochód osobowy 2015)



</doc>
<doc id="3964543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964543" title="Aleksy (Zanoczkin)">
Aleksy (Zanoczkin)

Aleksy, imię świeckie Aleksiej Wiktorowicz Zanoczkin (ur. 17 października 1975 w Orle) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Ukończył studia inżynierskie na kierunku projektowanie urządzeń radioelektronicznych na Orłowskim Państwowym Uniwersytecie Technicznym w 1991. Od 1996 był związany, jako chórzysta, z parafią św. Jana Chrzciciela w Orle. 25 czerwca 2000 przyjął święcenia diakońskie z rąk arcybiskupa orłowskiego i liwieńskiego Paisjusza, który też 11 września tego samego roku wyświęcił go na kapłana. Służył w cerkwiach św. Jana Chrzciciela oraz św. Mikołaja w Orle. W latach 2001–2008 uczył się w trybie zaocznym w seminarium duchownym w Moskwie, równocześnie kontynuując służbę duszpasterską i pracując jako redaktor pisma „Orłowskije jeparchialnyje wiedomosti”, na łamach którego publikował m.in. szkice poświęcone nowomęczennikom i wyznawcom związanym z Orłem.
W 2003 wyznaczono go na przełożonego skitu umiejscowionego w przypuszczalnym miejscu śmierci św. Kukszy Pieczerskiego. Rok później arcybiskup orłowski Paisjusz postrzygł go na mnicha, nadając mu imię zakonne Aleksy na cześć św. Aleksego Człowieka Bożego. W 2012 Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego mianował go przełożonym monasteru św. Kukszy we Frołowce, z godnością ihumena, która została mu nadana 17 października 2012. We wrześniu 2016 powierzono mu obowiązki dziekana monasterów eparchii orłowskiej. W tym samym roku ukończył studia na Moskiewskiej Akademii Duchownej.
9 marca 2017 został nominowany na wikariusza eparchii orłowskiej z tytułem biskupa mceńskiego. W związku z tym w tym samym miesiącu otrzymał godność archimandryty. Jego chirotonia biskupia miała miejsce 9 kwietnia 2017 w soborze Chrystusa Zbawiciela w Moskwie, pod przewodnictwem patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Cyryla.
W 2019 r. został ordynariuszem eparchii wielkoustiuskiej. Rok później został przeniesiony do eparchii chersoneskiej jako jej biskup pomocniczy z tytułem biskupa Kaffy, z jednoczesnym powierzeniem czasowego zarządu eparchią wiedeńską i austriacką. W 2022 r. Święty Synod mianował go ordynariuszem tejże eparchii.

</doc>
<doc id="3964547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964547" title="Dziura w Miedzianym Kosturze II">
Dziura w Miedzianym Kosturze II

Dziura w Miedzianym Kosturze II (Dziura w Miedzianym Kosturze) – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Pięciu Stawów Polskich w Tatrach Wysokich. Wejście do niej znajduje się w ścianie Miedzianego Kostura, nad Hrubym Piargiem, powyżej Dziury w Miedzianym Kosturze I, na wysokości 1980 metrów n.p.m. Długość jaskini wynosi 5,5 metrów, a jej deniwelacja 2 metry.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi idący do góry 5,5-metrowy korytarz zaczynający się w dużym otworze wejściowym.
Przyroda.
W jaskini nie ma nacieków. Na ścianach rosną glony, porosty i mchy.
Historia odkryć.
Jaskinia była prawdopodobnie znana od dawna, gdyż jej otwór widać ze schroniska w Dolinie Pięciu Stawów Polskich. Pierwszy plan i opis jaskini sporządził T. Zwijacz-Kozica przy pomocy B. Zwijacza-Kozicy w 1998 roku.

</doc>
<doc id="3964555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964555" title="Dźajpalguri">
Dźajpalguri

Dźajpalguri (ang. Jalpaiguri, wym. [] lub Jaipalguri; beng. জলপাইগুড়ি trl. Jôlpāiguṛi; hindi जलपाईगुड़ी, trl. Jalpāīguṛī; nep. जलपाईगुडी) – stolica i największe miasto w Indiach. Jest ono położone nad brzegiem rzeki , w historycznym regionie , pomiędzy Himalajami a równinami Bangladeszu.
Położenie.
Dźajpalguri leży w północno-wschodnich Indiach, na prawym brzegu rzeki Tista, w wąskim przesmyku pomiędzy Himalajami i Bhutanem a Bangladeszem. Współrzędne geograficzne Dźajpalguri to: 26,52°N; 88,73°E. Miasto jest położone mniej więcej na wysokości 75 m n.p.m., a jego powierzchnia wynosi 12,97 km².
Miasto Dźajpalguri jest stolicą i największym miastem dystryktu Dźajpalguri położonego w regionie Bengal Północny (), północnej części indyjskiego stanu Bengal Zachodni ().
Środowisko naturalne.
Dźajpalguri leży na drobno- i średnioziarnistych osadach fluwialnych zdeponowanych przez Tistę. Zostały one naniesione w holocenie i utworzyły ok. 200-300-metrowej miąższości warstwę o wyraźnej stratyfikacji wewnętrznej (wynikającej z różnych warunków sedymentacji poszczególnych epizodów osadzania materiału). Rzeźba terenu Dźajpalguri i jego okolicy składa się przede wszystkim z niewielkich wzgórz poprzecinanych potokami oraz ułożonymi południkowo dolinami wypływających z Himalajów rzek.
Dźajpalguri leży w oddziaływaniu klimatu subtropikalnego w strefie klimatów umiarkowanych ciepłych. W klasyfikacji klimatów Köppena jest on oznaczony jako Cwa. Najcieplejszym miesiącem jest sierpień ze średnią temperaturą 27,9 °C, najchłodniejszy jest styczeń ze średnią temperaturą 16,9 °C. Średnie opady w roku wynoszą 3242 mm (lub według innych źródeł 3508 mm albo 3160 mm). Największe są w lipcu (819 mm), najmniejsze w grudniu (2 mm). Średnia wilgotność względna powietrza wynosi 82%.
Historia.
Najstarsze wzmianki o obszarze dzisiejszego Dźajpalguri są zawarte w Mahabharacie i dotyczą X w. p.n.e. Wspomniany jest tam potężny król , który brał udział w wojnie Kurukszetra. Władał on , które rozciągało się u podnóża Himalajów, od rzeki Brahmaputry aż po Nepal. Dalsza historia tego obszaru przez długie wieki była związana z . Obszar ten był zwany Duars lub Dooars, co znaczy drzwi lub przejście pomiędzy Bhutanem a dolinami rzecznymi. W średniowieczu obszar Dźajpalguri był centrum (od XVI w. również nazywanym królestwem Koch). W czasach nowożytnych był on także częścią Bhutanu. Brytyjczycy przejęli kontrolę nad Dooars w 1865 r. Wschodnią część regionu dołączono do dystryktu Goalpara w Assamie, zachodnią zaś w 1869 r. wydzielono jako nowy dystrykt Dźajpalguri.
Miasto Dźajpalguri () powstało w 1885 r., kiedy to istniejące wcześniej miasteczko osiągnęło populację prawie 8 tys. mieszkańców. Rozrost plantacji herbaty w okolicy oraz strategiczne położenie w pobliżu granic z Buthanem i Bangladeszem sprzyjało powstaniu efektywnej administracji lokalnej, która dbała o rozwój ekonomiczny i bezpieczeństwo okolicy. Miasto zwiększyło swoją powierzchnię w 1967 r. i 1995 r.
Istnieją dwa wytłumaczenia nazwy Dźajpalguri. Pierwsze z nich tłumaczy, że nazwa pochodzi z języka bhutanskiego, gdzie "je-le-pe-go-ri" oznacza miejsce, gdzie handluje się ciepłymi ubraniami, co sugeruje handlową funkcję miejscowości. Drugie tłumaczenie łączy słowa „Jalpai”, co znaczy drzewo oliwne, i „Guri”, co znaczy miejsce.
Demografia.
Miasto Dźajpalguri, według spisu statystycznego z 2011 r. liczyło 107 341 mieszkańców, 53 708 mężczyzn i 53 633 kobiet. Gęstość zaludnienia wynosiła 8276 osób/km², współczynnik wzrostu populacji wynosił 7% w przeciągu 10 lat. Dzieci w wieku 0-6 lat stanowiły 7,8%. Na 1000 mężczyzn przypadało 999 kobiet, co jest wartością wyższą od średniej dla całego stanu, gdzie na 1000 mężczyzn przypadało tylko 950 kobiet. Analfabetami było 9,36% społeczności miasta (w całym stanie było to 23,74% ludności), 6,86% mężczyzn i 11,85% kobiet. Pracowało lub prowadziło własny biznes 29 597 mężczyzn i 7694 kobiet.
22,14% populacji miasta należało do tzw. zarejestrowanych kast (), 0,91% należało do tzw. zarejestrowanych plemion (), czyli grup społecznych o najniższym statusie.
Najczęściej używanymi językami w Dźajpalguri są bengalski, hindi, angielski, sadri (nagpuri) i bidżori.
Gospodarka.
Gospodarka regionu oraz miasta Dźajpalguri, będącego jego zapleczem, opiera się na głównie na przemyśle drzewnym, plantacjach herbaty i turystyce (jest ona określana jako trzy „T”: ).
Najważniejszym elementem gospodarki regionu są plantacje herbaty. Odkąd Brytyjczycy rozpoczęli uprawę krzewów herbacianych, bardzo szybko stało się to podporą gospodarki Dźajpalguri, dając zatrudnienie zarówno miejscowym, jak i napływającym z całych Indii pracownikom i przyczyniając się do rozwoju miasta. Walory przyrodnicze przedpola Himalajów oraz bliskość samych gór przyciągają turystów, do obsługi których prężnie się rozwinął przemysł turystyczny. Stosunkowo duża ilość lasów w dystrykcie jest podstawą dla przemysłu drzewnego. Znaczna część pozyskanego drewna służy do produkcji mebli w wielu rozmieszczonych w mieście niewielkich manufakturach.
Transport.
Ze względu na strategiczne położenie sieć transportowa w dystryktach i Dźajpalguri ma duże znaczenie dla łączenia wschodnich stanów z resztą Indii, a także dla sąsiednich krajów, takich jak Nepal, Bhutan i Bangladesz.
Najbliższym lotniskiem, leżącym ok. 50 km od Dźajpalguri, jest port lotniczy Bagdogra. Zapewnia on połączenia m.in. z Delhi, Kolkatą i Gauhati. W samym Dźajpalguri jest kilka lokalnych stacji kolejowych, takich jak Jalpaiguri Station lub Jalpaiguri Road Station, które zapewniają połączenia kolejowe z innymi częściami kraju. Dużo większe znaczenie dla połączeń kolejowych z praktycznie całymi Indiami ma dworzec kolejowy New Jalpaiguri położony na obrzeżach Śiliguri, ok. 40 km od Dźajpalguri, który jest jednym z najważniejszych węzłów kolejowych w Indiach. Transport zbiorowy w obrębie dystryktu, do sąsiednich dystryktów lub do Sikimu zapewniają połączenia autobusowe obsługiwane zarówno przez (North Bengal State Transport Corporation), jak i mniejszych, prywatnych operatorów. W obrębie miasta i najbliższej okolicy bardzo popularnym środkiem transportu są autoriksze i riksze rowerowe. Na postojach taksówek można wynająć auto z kierowcą.
Kultura.
Bogata historia oraz rozwój ekonomiczny regionu powodujący napływ imigrantów z różnych części Indii skutkowały powstaniem w mieście różnorodnej, kosmopolitycznej kultury.
Dźajpalguri jest znane z wielu festiwali. Są to zarówno ponadregionalne festiwale z okazji religijnych świąt hinduskich, jak i lokalne, ludowe festiwale szeroko czerpiące z etnicznej/plemiennej kultury danego regionu. Do ważniejszych można zaliczyć (nazwy w języku angielskim): Durga Puja (), Kali Puja, Jalpesh Festival, Teesta Burir Puja, Manosha Puja i Hutt Ghurni.
Religia.
Według spisu powszechnego z 2011 r. zdecydowana większość, bo 96,16% ludności, wyznaje hinduizm. Na drugim miejscu są muzułmanie, których jest 2,94%. Kolejne grupy wyznaniowe to: chrześcijanie – 0,42%, buddyści – 0,35%, wyznawcy dźinizmu – 0,06% i sikhowie – 0,03%.

</doc>
<doc id="3964556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964556" title="IRB Sevens World Series (2004/2005)">
IRB Sevens World Series (2004/2005)

IRB Sevens World Series (2004/2005) – szósta edycja IRB Sevens World Series, organizowanej przez IRB corocznej serii turniejów dla męskich reprezentacji narodowych w rugby 7. Składała się z siedmiu turniejów rozegranych pomiędzy grudniem 2004 a czerwcem 2005 roku, w których startowało po szesnaście zespołów.
Cztery zespoły zwyciężały poszczególne zawody – triumfatorzy cyklu, Nowozelandczycy, okazali się najlepsi w czterech z nich; pozostałe trzy podzielili między sobą reprezentanci RPA, uplasowani ostatecznie na trzeciej pozycji Anglicy, a także, po raz pierwszy w historii, Francuzi. Drużyna Fidżi, która nie wygrała żadnego z turniejów, zajęła jednak drugą pozycję w klasyfikacji generalnej – dodatkowo triumfując w Pucharze Świata.
Informacje ogólne.
We wszystkich ośmiu lokalizacjach, które rok wcześniej podpisały trzyletnie umowy, zaplanowano oficjalne turnieje pod egidą IRB – w siedmiu wchodzące w skład Sevens World Series, zaś w Hongkongu Puchar Świata 2005. Początkowo francuski turniej miał odbyć się podobnie w poprzednim sezonie w Bordeaux, jednak Fédération Française de Rugby w porozumieniu z IRB ostatecznie przeniosła zawody do Paryża.
Najlepiej w sezon weszli Anglicy, wygrywając z Fidżyjczykami turniej w Dubaju, kolejne cztery turnieje zdominowali jednak reprezentanci Nowej Zelandii. Pokonali oni kolejno w poszczególnych finałach Fidżi, dwukrotnie Argentynę oraz Anglię po trzecim turnieju obejmując samodzielne prowadzenie w klasyfikacji generalnej. Po czterech triumfach z rzędu do europejskiej części cyklu Nowozelandczycy przystępowali zatem niemal pewni kolejnej obrony tytułu, choć matematyczne szanse zachowywały również Anglia i Fidżi. Ćwierćfinałowa wygrana z Francją w Londynie zagwarantowała im szósty z rzędu triumf w klasyfikacji generalnej cyklu, choć turniej wygrali ostatecznie Południowoafrykańczycy po finałowym zwycięstwie nad Anglią. Niespodzianką zakończyły się natomiast ostatnie zawody sezonu, bowiem swój pierwszy triumf w historii odnieśli Francuzi, w dwóch ostatnich meczach fazy pucharowej pokonując Nową Zelandię i Fidżi.
Wśród zawodników wyróżniających się w tym sezonie byli Orene Aiʻi, David Lemi, Tafai Ioasa, Julien Malzieu, Neumi Nanuku, Nick Reily, Pete Richards, Federico Serra-Miras, Andy Turnbull i Amasio Valence. Pierwszy z nich zdobył najwięcej punktów w sezonie (306), drugi zaś triumfował z czterdziestoma sześcioma w klasyfikacji przyłożeń. Indywidualnie Santiago Gómez Cora i Fabian Juries rywalizowali o pobicie rekordu w liczbie przyłożeń w historii cyklu, który dzierżył Karl Te Nana, a na koniec sezonu lepszy okazał się Argentyńczyk, Ben Gollings pobił zaś rekord Waisale Sereviego w liczbie zdobytych w historii cyklu punktów
Transmisje telewizyjne osiągnęły łącznie liczbę 582 godzin, co oznaczało wzrost z poprzednim sezonem o 60%, potencjalnie docierając do 150 milionów gospodarstw domowych w 130 terytoriach – z tego transmisji na żywo było 230 godzin, blisko dwukrotnie więcej niż rok wcześniej. Zaangażowanych w to było dwadzieścia dziewięć stacji nadających w dziesięciu językach (angielskim, kantońskim, francuskim, włoskim, hiszpańskim, afrikaans, arabskim, japoński i walijskim), wśród których były ITV, Fox Sports, TVNZ, Star, MNet, Orbit, Setanta Sports, ESPN Sur, Canal+ i J Sports, dodatkowo uruchomiono transmisje radiowe w ponad trzydziestu państwach.
System rozgrywek.
W poszczególnych turniejach brało udział szesnaście zespołów, a każda z nich mogła liczyć maksymalnie dwunastu graczy.
W fazie grupowej spotkania toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwały odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. Czołowa dwójka z każdej grupy awansowała do ćwierćfinałów, pozostałe zaś walczyły o "Bowl". W przypadku tej samej liczby punktów ich lokaty były ustalane kolejno na podstawie:
W przypadku remisu w fazie pucharowej organizowana była dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci". Jedynie mecze finałowe składały się z dwóch dziesięciominutowych części, w pozostałych zaś spotkaniach połowa meczu obejmowała siedem minut.
Punkty liczone do klasyfikacji generalnej przyznawane były zespołom walczącym o "Cup", finalistom i półfinalistom "Plate" oraz zwycięzcy "Bowl". W przypadku tej samej liczby punktów w klasyfikacji generalnej lokaty zainteresowanych drużyn były ustalane kolejno na podstawie:

</doc>
<doc id="3964560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964560" title="Berytus">
Berytus



</doc>
<doc id="3964563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964563" title="Mali Giganci (talent show)">
Mali Giganci (talent show)



</doc>
<doc id="3964566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964566" title="Dziura w Miedzianym Kosturze I">
Dziura w Miedzianym Kosturze I

Dziura w Miedzianym Kosturze I – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Pięciu Stawów Polskich w Tatrach Wysokich. Wejście do niej znajduje się w ścianie Miedzianego Kostura, nad Hrubym Piargiem, poniżej Dziury w Miedzianym Kosturze II, na wysokości 1970 metrów n.p.m. Długość jaskini wynosi 4,5 metrów, a jej deniwelacja 2,5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi obszerna sala o wznoszącym się dnie znajdująca się zaraz za dużym otworem wejściowym.
Przyroda.
W jaskini nie ma nacieków. Na ścianach rosną glony, porosty i mchy.
Historia odkryć.
Jaskinia była prawdopodobnie znana od dawna, gdyż jej otwór widać ze schroniska w Dolinie Pięciu Stawów Polskich. Pierwszy plan i opis jaskini sporządzili A.Gajewska, J. Panek i K. Recielski w 2000 roku.

</doc>
<doc id="3964567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964567" title="Filon z Byblos">
Filon z Byblos

Filon z Byblos (gr. Φίλων Βύβλιος, "Phílōn Býblios"; Philo Byblius; ur. ok. 64 w Byblos, zm. 141), znany również jako Herennios Philon – starożytny pisarz, Fenicjanin z pochodzenia, autor greckich dzieł gramatycznych i historycznych. Znany przede wszystkim z pracy pt. "Phoinikika", będącej przedstawieniem dziejów i kultury Fenicji, powstałej z tłumaczenia tekstów Sanchunthiona.
Biografia.
Filon urodził się w I wieku w Byblos w Libanie. „Żył pod panowaniem Hadriana, którego spisał historię, obecnie utraconą.”. Imię „Herennios” wskazuje na to, że był on klientem "consul suffectus" Herenniusa Severusa, dzięki któremu mógł otrzymać status obywatela Rzymu.
Prace.
Filon napisał słownik synonimów, zbiór pisarzy naukowych i ich dzieł zorganizowanych według kategorii, katalog miast z ich znanymi obywatelami oraz "Vita" cesarza Hadriana. Niektóre jego prace znane są tylko z tytułów; inne zachowały się w częściowych cytatach wśród innych autorów.
Grecka "Historia fenicka" Filona była tak szeroko cytowana przez Euzebiusza z Cezarei w jego IV-wiecznej pracy "Praeparatio Evangelica", że fragmenty zostały złożone razem i przetłumaczone. Cytaty Euzebiusza często są uporządkowane przeciwnie do oryginalnych założeń Filona: źródła religii fenickiej zostały przytoczone wyłącznie w celu ich oczernienia. Fragmenty Filona ukazują łączenie się tradycji fenickich z mitologią grecką, wierzeniami zaratusztriańskimi i staroegipskich wierzeniach o bogu z głową ibisa, Thocie, którego Filon nazywa "Taautos" lub "Tauthos". Filon, tak jak starożytni Egipcjanie, nadaje Taautosowi/Thotowi cechy kwestionowane w IV-wiecznej chrystologii: „odwieczny, niezrodzony, niepodzielny”.
Zdaniem Euzebiusza, Filon odkrył tajne teksty mitologiczne starożytnych Fenicjan zebrane przez fenickiego pisarza Sanchuniathona, który z kolei według Euzebiusza/Filona przetłumaczył święte pisma z kolumn w świątyniach Byblosu. Filon przetłumaczył również wszystkie (lub niektóre) części prac Sanchuniathona w swojej "Historii fenickiej". Według Porfiriusza, Sanchuniathon napisał historię Żydów, opierając się na informacjach uzyskanych od Hierombala (tj. Jeruba'ala), kapłana boga Jevo, oraz poświęcił ją Abelbalowi lub Abibalowi, królowi Berytusu.
Kolejność bogów i ich genealogia wśród Fenicjan, jak zebrane z Filona cytowane fragmenty, były od dawna uznane za pomocnicze w stosunku do ogólnej kompozycji "Theogonii" Hezjoda. Imiona bóstw na tabliczkach zapisanych pismem klinowym z Ugaritu sprowadzają się do podobnych wzorców.

</doc>
<doc id="3964571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964571" title="Medaliści Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016">
Medaliści Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016

Lista ta przedstawia wszystkich medalistów Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016.
Badminton.
Mężczyźni
Kobiety
Mikst
Boks.
Mężczyźni
Kobiety
Gimnastyka.
Gimnastyka sportowa.
Mężczyźni
Kobiety
Judo.
Mężczyźni
Kobiety
Kajakarstwo.
Kajakarstwo górskie.
Mężczyźni
Kobiety
Kajakarstwo klasyczne.
Mężczyźni
Kobiety
Kolarstwo.
Kolarstwo szosowe.
Mężczyźni
Kobiety
Kolarstwo torowe.
Mężczyźni
Kobiety
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Kobiety
Łucznictwo.
Mężczyźni
Kobiety
Pływanie.
Mężczyźni
Kobiety
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki do wody.
Mężczyźni
Kobiety
Strzelectwo.
Mężczyźni
Kobiety
Szermierka.
Mężczyźni
Kobiety
Taekwondo.
Mężczyźni
Kobiety
Tenis stołowy.
Mężczyźni
Kobiety
Tenis ziemny.
Mężczyźni
Kobiety
Mikst
Wioślarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Zapasy.
Mężczyźni
Kobiety
Żeglarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Mieszane

</doc>
<doc id="3964572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964572" title="Czerwony Wiedeń">
Czerwony Wiedeń

Czerwony Wiedeń () – popularne określenie używane wobec stolicy Austrii – Wiednia w latach 1918–1934, kiedy miastem rządziła Socjaldemokratyczna Partia Austrii (niem. "Sozialdemokratische Partei Österreichs", SPÖ), która zrealizowała program komunalnego budownictwa mieszkaniowego na 65 tys. mieszkań, a także program zakładania miejskich terenów zielonych oraz wprowadziła reformę szkolnictwa.
Kontekst historyczny.
Udział Austro-Węgier w I wojnie światowej doprowadził do rozpadu monarchii i proklamowania w 1918 republiki. W 1919 roku Austria podpisała traktat pokojowy w Saint-Germain-en-Laye, na mocy którego zatrzymała jedynie ziemie dawnego księstwa, ograniczyła liczebność armii oraz zobowiązała się do niełączenia się z Niemcami. Po wojnie Austria znajdowała się w kryzysie gospodarczym, narastały konflikty społeczne i nastroje rewolucyjne.
Po tryumfalnym zwycięstwie socjaldemokratów w wyborach do rady miasta w 1919 roku, pierwszym socjaldemokratycznym burmistrzem miasta został Jakob Reumann (1853–1925). Za jego kadencji rozpoczęto program intensywnego budownictwa mieszkaniowego, wielką reformę szkolnictwa oraz program zakładania miejskich terenów zielonych. W 1923 roku Reumann złożył urząd z powodów zdrowotnych, a jego następcą został Karl Seitz (1869–1950), który przez dziesięć lat wdrażał programy zapoczątkowane przez Reumanna. 12 lutego 1934 roku, podczas austriackiej wojny domowej, Seitz został aresztowany w swoim gabinecie w ratuszu i bez aktu oskarżenia przetrzymywany w areszcie do końca roku.
Okres socjaldemokratycznych rządów Wiednia w latach 1918–1934 określany jest popularnie mianem Czerwonego Wiednia.
Program komunalnego budownictwa mieszkaniowego.
Szybko rozwijający się Wiedeń XIX wieku walczył z problemem niedoboru mieszkań dla stale zwiększającej się liczby robotników. Na przełomie XIX i XX w. niektóre przedsiębiorstwa wznosiły osiedla z mieszkaniami pracowniczymi dla swoich pracowników, jednak wiele rodzin wynajmowało pokoje lub mieszkania na wolnym rynku. W okresie I wojny światowej sytuacja wynajmujących pogorszyła się na tyle, że doszło do masowych protestów, które wymusiły wprowadzenie regulacji czynszowych oraz prawa chroniącego lepiej lokatorów przed eksmisją.
Po objęciu władzy w Wiedniu w 1919 roku, socjaliści rozpoczęli realizację swojego programu budownictwa mieszkaniowego. Początkowe idee oparte na budowie osiedli według koncepcji miast ogrodów ustąpiły ideom wznoszenia „superbloków” ze wspólnymi pralniami, przedszkolami, bibliotekami, warsztatami oraz sklepami. W ciągu dekady, w „superblokach” powstało 65 tys. mieszkań.
Budownictwo komunalne borykało się wówczas z dwoma problemami: pozyskania odpowiednich terenów pod budowę oraz trudnościami w pozyskiwaniu środków na budowę w okresie galopującej inflacji. Projekty były finansowane początkowo ze sprzedaży obligacji, a po wyodrębnieniu się Wiednia jako samodzielnego kraju związkowego w 1922 roku z własnych przychodów, w tym z wprowadzonego przez Hugo Breitnera (1873–1946) w 1923 roku specjalnego, progresywnego podatku "Wohnbausteuer" nałożonego na właścicieli wynajmowanych powierzchni mieszkaniowych oraz podatków od dóbr luksusowych, tzw. „podatków Breitnera”. Ostra progresja podatku sprawiła, że 0,5% wszystkich wynajmowanych obiektów dostarczało 44,5% przychodu z podatku. Ponadto sprawiła, że wyzysk przestał się opłacać a ceny gruntów spadły, co z kolei umożliwiło miastu zakup terenów pod budowę nowych osiedli. Przychody z podatków od luksusu wyniosły w 1927 roku ok. 36% wszystkich wpływów podatkowych miasta, co stanowiło 20% wszystkich przychodów.
W 1919 roku rozpoczęły się budowy bloku mieszkalnego Metzleinstaler Hof, Fuchsenfeldhof i Fuchsenfeldhof oraz osiedli Wohnanlage Schmelz, Rosenhügel i kolonii Rannersdorf. 21 września 1923 roku władze miasta zatwierdziły pierwszy program mieszkaniowy miasta, który zakładał budowę 25 tys. mieszkań do 1928 roku a został zrealizowany już w roku 1926. W 1927 roku rada miasta podjęła decyzję o budowie kolejnych 30 tys. mieszkań. Prężny rozwój mieszkalnictwa komunalnego wpłynął pozytywnie na wzrost poparcia dla socjaldemokratów, lecz doprowadził do załamania na rynku mieszkalnictwa prywatnego. Antysocjalistyczna propaganda nazywała nowe bloki „blokami wyborców [socjalistycznych]” lub „czerwonymi fortecami” strategicznie rozmieszczonymi na terenie miasta. Konserwatywny rząd Austrii przykrócił wkrótce samodzielną politykę finansową Wiednia. W 1932 roku Breitner podał się do dymisji a na jego miejsce przyszedł Robert Danneberg (1885–1942).
Program budowy mieszkań komunalnych nadal kontynuowano – w 1934 roku Wiedeń miał 65 tys. mieszkań tego typu o powierzchni 40–50 m². Wszystkie mieszkania miały własne oświetlenie, wentylację, wodę bieżącą i kanalizację. W sumie powstały 382 obiekty zaprojektowane przez 199 architektów, m.in. wielu uczniów Otto Wagnera (1841–1918): Karla Ehna (1884–1959), Engelberta Manga (1883–1955) czy Konstantina Pellera (1887–1969).
Czynsze pobierane za wynajem mieszkań komunalnych były bardzo niskie – w 1926 roku średni czynsz wynosił ok. 4% pensji robotnika.
Reforma szkolnictwa.
Głównym autorem reform szkolnictwa w Wiedniu był Otto Glöckel (1874–1935), który pierwsze plany reformy przedstawił w 1917 roku w swojej książce „Das Tor der Zukunft”. W latach 1918–1920 Glöckel pełnił funkcję podsekretarza ds. zajęć dydaktycznych a w latach 1922–1934 prezydenta wiedeńskiej rady szkół miejskich. W okresie tym zaprowadził tzw. „wiedeńską reformę szkolnictwa”, nazywaną od jego nazwiska także „reformą Glöckela”, która obejmowała trzy główne kierunki zmian:
Aby stworzyć równe szanse dla wszystkich dzieci, Glöckel dążył do jednolitej organizacji systemu wychowania i edukacji, opartej na trzech stopniach: ogólnej szkoły podstawowej, ogólnej szkoły gimnazjalnej dla dzieci w wieku 10–14 lat i ogólnej szkoły średniej. Pierwsze ogólne szkoły gimnazjalne ruszyły w roku szkolnym 1919/1920, a od 1923 roku prowadzono pilotażowe programy ogólnej szkoły średnie, których jednak zaprzestano w 1927/1928 roku.
Reforma bazowała na zdobyczach nowoczesnej pedagogiki, m.in. ideach włoskiej lekarki Marii Montessori (1870-1952), rosyjskiego pedagoga Pawieła Błonskiego (1884–1941), amerykańskiego pedagoga Johna Deweya (1859–1952) oraz niemieckiego filozofa Paula Natorpa (1854–1924). Glöckel promował nauczanie nakierowane na wolny rozwój osobowości dziecka, wyrabianie zdolności krytycznych i samodzielności. Stawiał na integrację społeczną oraz eliminację wpływów kościoła katolickiego na nauczanie.
W 1919 roku Glöckel wydał dekret gwarantujący kobietom dostęp do edukacji uniwersyteckiej. Wydał również dekret, nazywany od jego nazwiska „dekretem Glöckela”, który znosił obowiązek uczestnictwa uczniów i uczennic w lekcjach religii i codziennej modlitwie na terenie szkoły. W 1922 roku założył Instytut Pedagogiczny Miasta Wiednia dla kształcenia nauczycieli.

</doc>
<doc id="3964582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964582" title="Marat Abijew">
Marat Abijew

Marat Żaksyłykowicz Abijew (kaz. Әбиев Марат Жақсылықұлы, ros. Марат Жаксылыкович Абиев ; ur. 6 września 1989 r. w Kandygasz) – kazachski przedsiębiorca oraz autor książki "Қазақстандық арман" (pol. "Kazachstański Sen"), w której udowadnia, że założenie i prowadzenie firmy w Kazachstanie jest możliwe "bez specjalnych znajomości, bogatych rodziców czy łamania prawa". Według magazynu Forbes, jego majątek w 2013 wynosił 11 milionów dolarów, a w 2014 roku już 18 milionów.
Życiorys.
Urodził się 6 września 1989 roku w Kandygasz. Jego ojciec Żaksyłyk Abijew, był inżynierem w firmach naftowych w Kazachstanie. Matka Tamara Abijewa, pracowała jako wykładowca na uniwersytecie. Podczas rosyjskiego kryzysu ekonomicznego w 1998 roku rodzina przeprowadziła się do Aktobe. Tam Marat Abijew chodził do szkoły średniej, a następnie do technikum, które ukończył w 2009 roku z dyplomem w zakresie automatyzacji systemów dla procesów informacyjnych i zarządzania.
W 2002 roku Marat Abijew zaczął pracować w network marketingu. Dwa lata później założył swoją pierwszą firmę "AAA Technology", która zajmowała się wsparciem technicznym zewnętrznych firm w zakresie komputerów. W 2007 z inicjatywy młodego przedsiębiorcy powstały dwie kolejne firmy: "W" zajmująca się tworzeniem stron internetowych oraz "IT-outsourcing", która miała świadczyć usługi outsourcingowe związane z technologią informacyjną.
W 2009 roku Marat Abijew utworzył spółkę partnerką "euromobile Kazachstan". Głównym celem firmy było świadczenie monitoringu satelitarnego pojazdów. W 2011 roku powstała spółka partnerska "KSP Steel Trading House", mająca za cel zwiększenie wolumenu sprzedaży "KSP Steel", które było jedynym producentem stalowych rur bez szwu dla firm działających w przemyśle naftowym oraz gazowym w Kazachstanie. Dzięki działalności "KSP Steel Trading House", prawie 80% krajowych firm związanych z wydobyciem surowców naturalnych, zaczęło zaopatrywać się w rury produkowane przez firmę Marata Abijewa. Wcześniej, większość tego typu produktów była importowana z zagranicy.
W 2012 roku utworzył Stowarzyszenie Producentów Kazachstanu.
14 października 2014 roku został mianowany na wicedyrektora Wydziału Zamówień Publicznych Krajowej Izby Przedsiębiorców Kazachstanu.

</doc>
<doc id="3964584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964584" title="Jarosław Borowiec">
Jarosław Borowiec

Jarosław Borowiec (ur. 25 kwietnia 1979) – polski historyk literatury, redaktor, edytor, doktor nauk humanistycznych.
Życiorys.
Absolwent filologii polskiej UAM w Poznaniu. W latach 2007–2012 odbył studia doktoranckie pod kierunkiem prof. Seweryny Wysłouch. Autor dysertacji "(O)znaki śmierci w polskiej poezji po roku 1956".
Współorganizator konferencji naukowych poświęconych literaturze najnowszej. W latach 2011–2013 kurator festiwalu literackiego towarzyszącego Nagrodzie Kościelskich. Organizator licznych spotkań i wydarzeń literackich. Zajmuje się opracowywaniem archiwów literackich (m.in. Erny Rosenstein, Krystyny Miłobędzkiej i Andrzeja Falkiewicza).
Był związany z redakcjami „Tygodnika Powszechnego”, miesięcznika „W drodze” oraz „Dwutygodnika”. Teksty i rozmowy o literaturze publikował w tomach zbiorowych, a także m.in. na łamach „Nowych Książek” i „Twórczości”. Stypendysta Fundacji Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu (2010), Marszałka Województwa Wielkopolskiego (2011, 2017) oraz Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego (2011).
W latach 2013–2016 twórca i redaktor naczelny Wydawnictwa Warstwy. Nominowany do nagrody Radia Wrocław Kultura „Emocje” w kategorii „Książki” „za niezwykle cenną pracę wydawcy pięknych książek”.
Jako redaktor przygotował m.in. publikacje "Wielogłos. Krystyna Miłobędzka w recenzjach, szkicach, rozmowach" (2012) oraz "„Nie przeczytane”. Studia o twórczości Andrzeja Falkiewicza" (2014). Autor książek: "Zadura. Ścieżka wiersza" (2008) oraz "Szare światło. Rozmowy z Krystyną Miłobędzką i Andrzejem Falkiewiczem" (2009).
Obecnie jest redaktorem naczelnym Wydawnictwa Wolno. Mieszka w Poznaniu.
Publikacje.
Książki redagowane i autorskie:

</doc>
<doc id="3964585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964585" title="The Widow in the Bye Street">
The Widow in the Bye Street

The Widow in the Bye Street – poemat angielskiego poety Johna Masefielda, wydany w 1912 roku w jednym woluminie z utworem "The Everlasting Mercy". Utwór jest napisany strofą królewską (rhyme royal), czyli zwrotką siedmiowersową układaną pentametrem jambicznym (dziesięciozgłoskowcem), rymowaną ababbcc, występującą w poezji angielskiej od XIV wieku. Formy tej Masefield użył także w poematach "Dauber", "King Cole" i "Daffodil Fields". Utwór "The Widow in the Bye Street" opowiada historię wdowy Gurney, która traci zmysły po tym, jak jej syn Jimmy zostaje powieszony za popełnioną zbrodnię.

</doc>
<doc id="3964589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964589" title="SM UB-46">
SM UB-46

SM UB-46 – niemiecki jednokadłubowy okręt podwodny typu "UB II" zbudowany w stoczni AG Weser (Werk 248) w Bremie w roku 1916. Zwodowany 31 maja, wszedł do służby w Kaiserliche Marine 12 czerwca 1916 roku. W czasie swojej służby SM UB-46 odbył 5 patroli, w czasie których zatopił 4 statki o łącznej pojemności BRT. Okręt 7 grudnia 1916 roku zatonął na minie, na pozycji .
Budowa.
SM UB-46 był dwudziestym szóstym z typu "UB II", który był następcą typu "UB I". Był średnim jednokadłubowym okrętem przeznaczonym do działań przybrzeżnych, o prostej konstrukcji, długości 36,13 metra, wyporności w zanurzeniu 263 ton, zasięgu 6940 Mm przy prędkości 5 węzłów na powierzchni oraz 45 Mm przy prędkości 4 węzłów w zanurzeniu. W typie II poprawiono i zmodernizowano wiele rozwiązań, które były uważane za wadliwe w typie I. Zwiększono moc silników, pojedynczy wał zastąpiono dwoma.
Służba.
12 czerwca 1916 roku (w dniu przyjęcia okrętu do służby) dowódcą jednostki został mianowany kapitan marynarki () Cäsar Bauer, który wcześniej był pierwszym dowódcą okrętu SM UC-12. Jednostka rozpoczęła służbę we Flotylli Pula (). 7 października 1916 roku UB-46 został przeniesiony do służby na Morzu Czarnym i przydzielony do Flotylli Konstantynopol ().
Okręt odbył łącznie pięć patroli, w czasie których zatopił 4 statki o łącznej pojemności BRT. Pierwszym z nich był japoński parowiec „Kohina Maru” o pojemności BRT. Statek był zbudowany w 1884 roku w stoczni Harland &amp; Wolff w Belfaście. Płynął z Bizerta w Tunezji do Port Saidu. Został storpedowany i zatopiony w dniu 2 sierpnia 1916 roku u wejścia do portu w Aleksandrii. Statek należał do 1905 roku do japońskiego armatora Nakamura S. z Kobe. 9 sierpnia u wybrzeży Egiptu UB-46 zatopił grecki żaglowiec „Basileios” o pojemności BRT. 
9 października 12 mil na południowy wschód od wyspy Skyros UB-46 storpedował i zatopił brytyjski transportowiec „Huntsfall” o pojemności BRT. Zbudowany w 1906 roku w Swan, Hunter &amp; Wigham Richardson Ltd. w Newcastle statek należący do The Moorgate Investment &amp; Agency Co. Ltd. z Londynu płynął z ładunkiem siana z Port-Saint-Louis-du-Rhône do Salonik. Nikt z załogi nie zginął, ale kapitan statku został wzięty do niewoli. Miesiąc po przydzieleniu okrętu do Flotylli Konstantynopol, UB-46 zatopił ostatni statek w swojej historii. Był nim niewielki rosyjski statek „Melanie” ( BRT), który został zatopiony u wybrzeży Krymu. 
7 grudnia 1916 roku na pozycji niedaleko od tureckiej wsi Akpinar, niecałe 20 mil od wejścia do Bosforu okręt wszedł na minę i zatonął. Nikt z załogi nie przeżył. Symboliczny grób poległych znajduje się na cmentarzu wojennym w Heikendorf. 
W 1993 roku w czasie prac górniczych w wodach przybrzeżnych Kemerburgaz odkryto szczątki okrętu podwodnego, który został zidentyfikowany jako UB-46. Część z nich została wydobyta i jest prezentowana w Dardanelles Naval Museum w Çanakkale.

</doc>
<doc id="3964593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964593" title="Maciej Halbański">
Maciej Halbański



</doc>
<doc id="3964594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964594" title="Maciej E. Halbański">
Maciej E. Halbański



</doc>
<doc id="3964595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964595" title="Kasztany jadalne">
Kasztany jadalne



</doc>
<doc id="3964596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964596" title="Murzin">
Murzin



</doc>
<doc id="3964598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964598" title="Szkice Podlaskie">
Szkice Podlaskie

Szkice Podlaskie – polskie czasopismo naukowe wydawane przez Siedleckie Towarzystwo Naukowe.
Część numerów czasopisma jest dostępnych online w bazie danych Mazowieckich Czasopism Humanistycznych.

</doc>
<doc id="3964603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964603" title="Pod Murzynkiem">
Pod Murzynkiem



</doc>
<doc id="3964604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964604" title="Pod Murzynem">
Pod Murzynem



</doc>
<doc id="3964605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964605" title="Mario Knögler">
Mario Knögler

Mario Knögler (ur. 2 lipca 1979 w Wels) – austriacki strzelec, olimpijczyk z Aten, Sydney i Pekinu. 
Kariera.
Początki.
Swoją karierę ze sportem rozpoczął od gry w hokeja, później odkrył swój talent w strzelectwie. 
Igrzyska olimpijskie.
Reprezentował Austrię na trzech kolejnych igrzyskach olimpijskich (w Sydney, Atenach i Pekinie) bez większych sukcesów.

</doc>
<doc id="3964610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964610" title="Tadeusz Chachaj">
Tadeusz Chachaj

Tadeusz Chachaj (ur. 3 marca 1929 w Górach Gorzkowskich, zm. 15 grudnia 2021 w Białymstoku) – polski dyrygent, kompozytor i aranżer.
Życiorys.
Dyrygenturę symfoniczno-operową ukończył w 1956 roku pod kierunkiem Tadeusza Wilczaka i Waleriana Bierdiajewa. Artysta doskonalił swoje umiejętności m.in. na kursach dyrygenckich prowadzonych przez prof. Pawła Kleckiego (1965) oraz Arvida Jansona (1973).
W 1958 roku został II-gim dyrygentem Rzeszowskiej Orkiestry Symfonicznej. W latach 1971–1989 pełnił funkcję dyrektora i kierownika artystycznego Symfonicznej Orkiestry w Białymstoku, która za jego kadencji została przemianowana na Państwową Filharmonię w Białymstoku.
Koncertował niemal we wszystkich polskich filharmoniach, a także prawie we wszystkich krajach Europy (z wyjątkiem Anglii, Grecji i Portugalii). Dyrygował m.in. takimi zespołami jak: I Musici di Torino, Camerata Versailles w Paryżu, Wileńską Orkiestrą Kameralną S. Sondeckisa, Filharmonią Wileńską, Filharmonią „Mołdowa” w Jassi – Rumunia, budapeszteńską „MAV”, Narodową Filharmonią w Hawanie, Akademicką Filharmonią w Mińsku. Na inauguracyjnym koncercie festiwalu „Jazz Jamboree” (1978) w Warszawie dyrygował prawykonaniem kompozycji na zespół jazzowy i orkiestrę symfoniczną. Prowadził kursy dyrygenckie w Bruck an der Mur – Austria (1986 – 1987). W latach 80. wielokrotnie koncertował z Filharmonią Białostocką w Niemczech, Francji, Austrii i we Włoszech. Zajmował się aranżacją muzyczną – zwłaszcza muzyki popularnej, a także kompozycją. Interesował się elementami jazzowymi w muzyce symfonicznej.
W 1993 roku został dyrektorem naczelnym i artystycznym Łomżyńskiej Orkiestry Kameralnej. Z okazji 45-lecia pracy artystycznej Tadeusza Chachaja w dniu 11 października 2001 w auli II Liceum Ogólnokształcącego w Łomży odbył się koncert jubileuszowy, gdzie wystąpili soliści: Wiesław Ochman – tenor, Aleksandra Stokłosa – sopran, Elżbieta Pańko – mezzosopran. Zespołem kierował do przejścia na emeryturę w 2004 roku. Z rąk następcy otrzymał tytuł I Honorowego Dyrygenta Orkiestry. W roku 2005 został Honorowym Obywatelem Łomży. Obecnie wraz z małżonką Danutą mieszka w Białymstoku.
Zmarł 15 grudnia 2021.

</doc>
<doc id="3964611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964611" title="Murzyn (ujednoznacznienie)">
Murzyn (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3964614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964614" title="Ukrzyżowanie (obraz Michaela Willmanna)">
Ukrzyżowanie (obraz Michaela Willmanna)

Ukrzyżowanie Chrystusa – zespół trzech obrazów śląskiego malarza barokowego Michaela Willmanna pochodzących z kościoła klasztornego w Lubiążu, obecnie w kolekcji Muzeum Narodowego we Wrocławiu.
W latach 1702–1705 mimo stale pogarszającego się stanu zdrowia (postępująca podagra) Willmann namalował jeszcze szereg znaczących obrazów (gł. ołtarzowych) do kościołów Dolnego Śląska (Bardo, Henryków, Kamieniec Ząbkowicki, Ziębice) oraz kościoła cystersów w Sedlcu (obecnie dzielnica Kutnej Hory). Grupa Ukrzyżowania wykonana na zlecenie opata Ludwiga Baucha była ostatnim dziełem Willmanna przeznaczonym do kościoła klasztornego w Lubiążu i kończyła ostatnia fazę barokizacji wnętrza świątyni.
Cykl tworzyły trzy obrazy: główny "Chrystus na krzyżu" i dwa boczne: "Matka Boska Bolesna" (lewy) i "Św. Jan Ewangelista" (prawy). U dołu, na drzewcu krzyża, umieszczona została sygnatura: "1702 / ML L. W. fec." Pierwotnie płótna znajdowały się na ścianie w południowym ramieniu transeptu. Obok wisiały wówczas inne prace Willmanna związane z motywem Pasji: "Ukrzyżowanie" (1656), "Koronowanie cierniem" (1661) i "Modlitwa na Górze Oliwnej" (ok. 1661). . Willmann nawiązał tutaj do gotyckiej tradycji rzeźbiarskich grup figuralnych umieszczanych w świątyniach na belce tęczowej. Dzieła wyróżniały ekspresyjne kontrasty kolorystyczne oraz wybitnie szkicowa maniera malarska.
Niemiecki historyk sztuki Ernst Kloss sposób wykonania obrazów przypominający technikę akwareli potraktował jako zapowiedź rokoka. Rüdiger Klessmann (1927-2020), znawca niemieckiego i holenderskiego malarstwa barokowego oraz Andrzej Kozieł, badacz twórczości Michaela Willmanna i jego warsztatu, zwrócili uwagę na zależność centralnego przedstawienia od "Ukrzyżowania" Rubensa z Królewskiego Muzeum Sztuk Pięknych w Antwerpii. Świadczą o tym: układ ciała Chrystusa na krzyżu, rysujący się w tle widok Jerozolimy oraz ciemne chmury z przebijającym się przez nie słońcem. Obrazy "Matka Boska Bolesna" i "Św. Jan Ewangelista" powtarzają w nieco zmodyfikowany sposób postacie Marii i św. Józefa z wcześniejszego malowidła Willmanna "Zaginięcie Jezusa w Jeruzalem" z dekoracji freskowej w kościele św. Józefa w Krzeszowie. Historyk sztuki i była kurator wrocławskiego Muzeum Narodowego Bożena Steinborn podkreśliła wolne od naturalizmu mistyczne ujęcie tematu poprzez poruszenie postaci, rozluźnienie formy i prześwitujące laserunki.
Willmannowska grupa "Ukrzyżowania Chrystusa" doczekała się licznych kopii i naśladownictw. Do najlepszych pod względem artystycznym należy analogiczna grupa płócien (identyczne rozmiary, podobny układ kompozycyjny) wisząca do dzisiaj w południowym transepcie kościoła klasztornego pw. Wniebowzięcia NMP w Henrykowie, którą w latach 1710–1712 namalował pasierb artysty – Jan Krzysztof Liszka. Od Willmannowskiego pierwowzoru różni je nieco układ rozpiętej na krzyżu postaci Chrystusa oraz dodane dwie scenki w dolnej partii płótna przedstawiające „Pokonanie Grzechu” i „Pokonanie Śmierci”.
Proweniencja.
Grupa "Ukrzyżowania Chrystusa" znajdowała się w kościele klasztornym w Lubiążu do 1942 roku, kiedy to dzieła ze świątyni zostały ewakuowane do Szklarskiej Poręby, a następnie w 1945 do składnicy w pałacu Paulinum w Jeleniej Górze. W tym samym roku obraz główny został przewieziony na Zamek Królewski w Krakowie. W 1946 roku wszystkie trzy płótna zostały przejęte przez Muzeum Narodowe w Warszawie. W 1981 roku "Ukrzyżowanie" zostało przekazane do Muzeum Narodowego we Wrocławiu, dwa pozostałe obrazy kilkanaście lat później (początkowo w formie depozytu). Wraz z grupą innych obrazów Willmanna są obecnie eksponowane na Zamku Piastów Śląskich w Brzegu w ramach stałej wystawy „Sztuka śląska XV-XVIII w. ze zbiorów Muzeum Narodowego we Wrocławiu”.

</doc>
<doc id="3964618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964618" title="Mistrzostwa Europy w łyżwiarstwie figurowym 2015">
Mistrzostwa Europy w łyżwiarstwie figurowym 2015



</doc>
<doc id="3964619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964619" title="Karliczka hawajska">
Karliczka hawajska

Karliczka hawajska ("Zapornia palmeri") – gatunek małego ptaka z rodziny chruścieli (Rallidae). Występował endemicznie na Laysan wchodzącej w skład Północno-Zachodnich Wysp Hawajskich, wprowadzony został również na inne wyspy z tej grupy. Ostatniej obserwacji dokonano w czerwcu 1944 lub 1945; gatunek uznany za wymarły.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Frederick William Frohawk w 1892 na łamach "The Annals and magazine of natural history" na podstawie holotypu z wyspy Laysan. Opis zawierał informacje nie tylko na temat upierzenia, ale również wyglądu gniazda i jaj. Autor nadał nowemu gatunkowi nazwę "Porzanula Palmeri". Obecnie (2020) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza karliczkę hawajską w rodzaju "Porzana". Uznaje ją za gatunek monotypowy. Inni systematycy umieszczają ten gatunek w rodzaju "Zapornia". Według Kittlitza karliczki hawajskie zostały odnotowane na wyspie już w 1828 przez załogę okrętu "Moller". Pierwsze okazy pozyskano jednak dopiero w 1891, kiedy to na Laysan dotarła ekspedycja Rothschilda. Spreparowane okazy znajdują się między innymi w zbiorach w Berlinie, Cambridge, Honolulu, Chicago, Tring, Nowym Jorku, Filadelfii i Waszyngtonie.
Morfologia.
Długość ciała wynosiła około 15 cm. Wymiary szczegółowe według Frohawka, oryginalne podane w calach (z dokładnością do 0,1 cala ≈ 2,5 mm): długość skrzydła 57 mm, długość górnej krawędzi dzioba 18 mm, długość skoku 23 mm. Ogon mierzył około 25 mm, był więc stosunkowo krótki; prawdopodobnie ulegał redukcji wraz ze skrzydłami. Pod względem upierzenia karliczki hawajskie przypominały jaśniejsze wersje karliczek zwyczajnych ("Zapornia pusilla"). Czoło, boki głowy, gardło, pierś i brew były popielate. Grzbiet, skrzydła i ciemię piaskowobrązowe z czarnobrązowymi środkami piór. Barkówki i boki ciała piaskowe. W niższej części brzucha i na pokrywach podogonowych można było dostrzec białe paskowanie. Dziób i nogi żółtawe, oliwkowozielone. Tęczówki czerwone. Samce i samice upierzone były podobnie. Osobniki młodociane wyróżniały się jasnobrązowym (według Frohawka jasnopłowym) spodem ciała.
Zasięg występowania.
Pierwotny zasięg karliczki hawajskiej obejmował tylko wyspę Laysan. Według Kittlitza identyczny lub podobny ptak miał być widziany również na pobliskiej Wyspie Lisianskiego, ale nie był odnotowywany już w latach późniejszych. Karliczki hawajskie zostały wprowadzone na Atol Pearl i Hermes (1891) i atol Midway (na Eastern Island w 1913 oraz na Sand Island w 1910). Prowadzono również próby wprowadzenia tych chruścieli na Wyspę Lisianskiego, Laysan (reintrodukcja) i główne wyspy Hawajów. Żadna z introdukcji nie powiodła się.
Ekologia i zachowanie.
Karliczki hawajskie występowały w zaroślach "Scaevola" i traw. Informacje na temat tych chruścieli są niekompletne. Większość informacji pochodzi z lat 1843–1945; obserwacje terenowe prowadzone były we wszystkich miesiącach poza październikiem i listopadem. Najprawdopodobniej były nielotne, a skrzydeł używały jedynie do balansowania, np. podczas wskakiwania na wyżej położony obiekt czy podczas kąpieli. Nie wykazywały lęku przed człowiekiem; bały się go w jeszcze mniejszym stopniu niż udomowione kury. Osobniki introdukowane na Midway przez cały czas życia tej populacji nie wykształciły lęku przed ludźmi. Karliczki hawajskie były wszystkożerne, zjadały jednak głównie owady, następnie zawartość jaj innych ptaków, fragmenty mięsa i tłuszczu z ptasich trucheł i zieloną materię roślinną. Złapane do niewoli jadły również skrawki odrzucone przez przyrodników podczas preparowania ptasich skórek.
Lęgi.
Z obserwacji różnych badaczy wynika, że okres lęgowy najintensywniej przebiegał w kwietniu, czerwcu i lipcu. W 1940 na Midway Blackman natknął się na młode osobniki pod koniec marca, wcześnie jak na ten gatunek. Gniazda mieściły się na ziemi lub w splątanej roślinności. Zniesienie liczyło zwykle 3, rzadziej 2 jaja. Według Waltera K. Fishera jaja przeciętnie miały wymiary 31 na 21 mm i każdy z wymiarów różnił się najwyżej o 1 mm. Pisklęta były całkowicie pokryte czarnym puchem; dzioby miały żółte.
Status.
IUCN uznaje karliczkę hawajską za gatunek wymarły (EX, "Extinct"). Na Laysan wymarły między 1923 a 1936. Jedyne szacunki liczebności dostępne są dla roku 1912, kiedy to wyspę Laysan miało zamieszkiwać około dwóch tysięcy tych karliczek. W latach 90. XIX wieku na Laysan rozpoczęto wydobycie guana. Pracownicy wprowadzili na wyspy króliki i świnki morskie, które miały stanowić źródło mięsa. Króliki zaczęły się jednak gwałtownie rozmnażać i wygryzły rdzenną roślinność do ziemi, co doprowadziło do spadku liczebności, a następnie wymarcia karliczek hawajskich. Podjęto próby ratowania gatunku, wprowadzając je na inne wyspy. W Atolu Pearl i Hermes wymarły w 1930 wskutek sztormów. Na Sand Island w 1943, zaś na Eastern Island w 1944, na obu wyspach wskutek zawleczenia na nie szczurów.

</doc>
<doc id="3964621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964621" title="Uniwersytet w Banja Luce">
Uniwersytet w Banja Luce

Uniwersytet w Banja Luce ( / ) – publiczna uczelnia wyższa, zlokalizowana w Banja Luce.
Uczelnia została założona w 1975 roku, składała się wówczas z czterech jednostek: Wydziału Elektrotechniki, Wydziału Technologii, Wydziału Prawa oraz Wydziału Ekonomii. W 1978 roku powstał Wydział Medycyny. W takiej strukturze uczelnia funkcjonowała do czasu rozpadu Jugosławii. 
Uniwersytet działał podczas wojny w Bośni i Hercegowinie, a nawet rozwijał się w tym czasie. W 1992 roku utworzone zostały Wydział Rolnictwa i Wydział Leśnictwa, w 1994 – Wydział Filozofii, w 1995 – Wydział Architektury i Budownictwa, a w 1996 – Wydział Nauk Przyrodniczych i Matematycznych. Kolejnymi jednostkami były, utworzone w 2009 roku Wydział Nauk Politycznych, Wydział Filologii oraz Wydział Górnictwa. 

</doc>
<doc id="3964622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964622" title="Maciej Szupica">
Maciej Szupica

Maciej Szupica (ur. 1975 w Białymstoku) – polski artysta video, reżyser, fotograf, grafik, rzeźbiarz, scenograf, muzyk, nauczyciel akademicki.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Grafiki Akademii Sztuk Pięknych w Gdańsku (dyplom w pracowni prof. Jerzego Krechowicza w 2004 r.). W 2016 uzyskał stopień doktora sztuk plastycznych w dziedzinie sztuk pięknych na gdańskim ASP na podstawie pracy "Optoparalakser – stereoskopia jako zjawisko optyczne dotyczące ludzkiego widzenia i postrzegania rzeczywistości" (promotor: Dariusz Syrkowski).
Autor oraz współrealizator różnych projektów muzyczno-performerskich, m.in. Cavalleris, C.A.T. TV, Dick4Dick, Gypsy Pill, Huston – We’ve Got the Problem, Skand 21, Uniform. Swoje prace realizuje w zakresie grafiki, malarstwa, plakatu, video, filmu, fotografii, performance'u, instalacji interaktywnych, scenografii. Stworzył kilkadziesiąt teledysków. Współpracował z wieloma wykonawcami muzycznymi, takimi jak: Pink Freud, Sławek Jaskułke, Kobiety, Paweł Kukiz i Piersi, Lipali, Glennskii, Gaba Kulka, Olo Walicki, Natalia Przybysz, Ørganek, Maciej Salamon. Był wielokrotnie nagradzany na Festiwalu Polskich Wideoklipów Yach Film.
Mieszka i pracuje w Gdańsku. Używa pseudonimu Monsieur Zupika.

</doc>
<doc id="3964628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964628" title="Anatolij Solin">
Anatolij Solin

Anatolij Iwanowicz Solin (ros. Анато́лий Ива́нович Со́лин, ur. 21 kwietnia 1939, zm. 22 lipca 2014) – radziecki reżyser filmów animowanych oraz scenarzysta i scenograf. Zasłużony Pracownik Kultury Federacji Rosyjskiej (2014).

</doc>
<doc id="3964634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964634" title="Surveyor Model 2">
Surveyor Model 2

Surveyor Model 2 – amerykański satelita technologiczny wyniesiony na orbitę w ramach programu Surveyor. Był to drugi z trzech satelitów tego typu, które znalazły się na orbicie. Celem misji było przetestowanie systemu sterowania sondy, a także ponowne uruchomienie na orbicie silnika górnego stopnia Centaur.
Opis.
Satelita składał się z modelu lądownika księżycowego Surveyor, przymocowanego do górnego stopnia rakietowego Centaur.
Misja.
Misja rozpoczęła się 8 kwietnia 1966 roku, kiedy rakieta Atlas Centaur D wyniosła z kosmodromu Cape Canaveral Air Force Station na niską orbitę okołoziemską satelitę technologicznego Surveyor Model 2. Po znalezieniu się na orbicie satelita otrzymał oznaczenie COSPAR 1966-30A. Misja zakończyła się częściowym sukcesem z powodu awarii górnego stopnia Centaur.
Satelita spłonął w górnych warstwach atmosfery 5 maja 1966 roku.

</doc>
<doc id="3964659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964659" title="Aleksander (Kulczycki)">
Aleksander (Kulczycki)

Aleksander, imię świeckie Andriej Kulczycki (ur. ok. 1823 w Kamieniu Szlacheckim, zm. 16 grudnia 1888 w Kostromie) – biskup Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Życiorys.
Był synem duchownego unickiego. Ukończył prawosławne seminarium duchowne w Wilnie w 1847 i 26 września tego samego roku został wyświęcony na kapłana, po czym skierowany do służby w cerkwi Świętych Piotra i Pawła w Kobryniu. Był równocześnie katechetą i nauczycielem w miejskich szkołach. 3 listopada 1852 został postrzyżony na mnicha, przyjmując imię zakonne Aleksander. W 1857 ukończył studia na Petersburskiej Akademii Duchownej i w tym samym roku na własną prośbę wyjechał do Chin w ramach rosyjskiej misji. Zajmował się nauczaniem języka cerkiewnosłowiańskiego. 
Po powrocie do Rosji, w 1866, został inspektorem seminarium duchownego w Połocku. Trzy lata później otrzymał godność archimandryty. Od sierpnia do listopada 1871 służył w cerkwiach Petersburga, następnie wyjechał na siedem lat do Rzymu jako kapelan cerkwi przy przedstawicielstwie dyplomatycznym Rosji. 
12 marca 1878 został wyświęcony na biskupa taszkenckiego i turkiestańskiego. Jako ordynariusz tejże eparchii założył monaster nad jeziorem Issyk-Kul. Na katedrze pozostał przez pięć lat – następnie został przeniesiony na katedrę kostromską i galicką. Zmarł w 1888 i został pochowany w monasterze św. Hipacego w Kostromie.

</doc>
<doc id="3964666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964666" title="Kościół Chrystusa Króla w Iłowej">
Kościół Chrystusa Króla w Iłowej

Kościół pw. Chrystusa Króla w Iłowej – rzymskokatolicki kościół filialny należący do parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa w Iłowej.
Historia.
Jest to dawna świątynia protestancka, wzniesiona na początku XVIII wieku. Po II wojnie światowej opuszczona świątynia została przejęta przez parafię rzymskokatolicką i obecnie pełni rolę kościoła filialnego
Architektura.
Zbudowana w stylu barokowym, częściowo przebudowana w stylu klasycystycznym i secesyjnym. Na ścianach zewnętrznych są umieszczone tablice epitafijne pochodzące głównie z XVIII wieku. Obszerne jednonawowe wnętrze z prezbiterium jest nakryte sklepieniami kolebkowymi i krzyżowymi. 
Wyposażenie.
Do wyposażenia kościoła należą: 
ołtarz główny z obrazem Chrystusa namalowanym przez artystę Bosera z XVIII wieku,
chrzcielnica,
empory
organy o 28 głosach wykonane przez firmę „E. Kempper &amp; Sohn” w 1937 roku.

</doc>
<doc id="3964670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964670" title="Wincenty Jungowski">
Wincenty Jungowski

Wincenty Jungowski, syn Maksymiliana i Marianny (urodził się 14 lipca 1879 r. w Praszce, zmarł tamże 7 sierpnia 1961) – działacz społeczno-polityczny, samorządowy i kulturalny. Pochodził ze starej praszkowskiej rodziny.
Działalność polityczna i kulturalna.
W okresie niewoli narodowej dał się poznać jako wybitny animator polskiego życia kulturalnego, był reżyserem teatru lokalnego, organizatorem wielu przedstawień amatorskich na cele charytatywne i oświatowe. W latach I wojny światowej organizował manifestacje patriotyczne z okazji 100 rocznicy śmierci Tadeusza Kościuszki i 125 rocznicy uchwalenia Konstytucji 3 maja. Ich celem było budzenie patriotyzmu wśród najstarszych kręgów polskiego społeczeństwa.
Był ściśle związany z Kościołem. Jako przewodniczący Komitetu Parafialnego organizował zbiórki pieniężne na rzecz Kościoła, zaangażowany był w rozbudowę praszkowskiej świątyni i budowę wikariatki. Wraz z ks. Stawickim założył w Praszce Chrześcijański Związek Robotników Niefachowych, przy którym utworzył Stowarzyszenie Spożywców, ulokowanie w domu hr. Potockiego w rynku. Związek wkrótce się jednak rozpadł, lecz Stowarzyszenie Spożywców rozwijało się dobrze. Niezbyt długo działała też inna organizacja społeczna, której był twórcą – Chrześcijański Związek Rzemieślniczy. W 1917 r. założył Sodalicję Mariańską Dziewcząt, przekształconą następnie w Stowarzyszenie Kulturalno-Oświatowe Młodzieży Żeńskiej. Podejmował też próbę zorganizowania Stowarzyszenia Kulturalno-Oświatowego Robotników Chrześcijan, lecz wobec przeciwdziałania ze strony miejscowych socjalistów, kierowanych przez Adama Glapińskiego, nie doszło do jego powstania.
W Polsce Odrodzonej należał do czołowych przedstawicieli praszkowskiego Stronnictwa Chrześcijańsko-Narodowego, następnie Stronnictwa Narodowego. Był właścicielem księgarni, lecz z powodu nikłych dochodów zamknął ją około 1930 r.
W 1919r. w wyborach do Rady Miejskiej kandydował z popieranego przez Kościół Związku Ludowo- Narodowego, którego oddział utworzono w Praszce w 1919 r. Uzyskał mandat radnego i wybrano go wiceburmistrzem. W 1921 r., po ustąpieniu ze stanowiska burmistrza Clara, pełnił do 5 czerwca 1022 r. obowiązek burmistrza.
W okresie poprzedzającym plebiscyt górnośląski był bardzo aktywnie zaangażowany w Praszkowskim Komitecie Plebiscytowym, mającym na celu wspomaganie materialne i propagandowe akcji plebiscytowej wśród ludności polskiej Górnego Śląska. Był przewodniczącym Praszkowskiego Komitetu Plebiscytowego, a od 1921 r. przewodniczącym Komitetu Pomocy Powstańcom Śląskim.
W czerwcu 1922 r., mimo wielkiego poparcia ze strony Kościoła, przegrał wybory do Rady Miejskiej. Burmistrzem został przedstawiciel praszkowskich socjalistów Ignacy Kowalczyk.
Wincenty Jungowski nie zaprzestał jednak działalności społecznej. Gdy w 1926 r. powstały w Praszce gniazda Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”, organizacji będącej faktycznie młodzieżową przybudówką Stronnictwa Narodowego, na walnym zgromadzeniu członków 24 kwietnia 1927 r. wybrano go sekretarzem i powierzono kierownictwo sekcji dramatycznej „Sokoła”. Był też reżyserem wystawianych sztuk scenicznych.
W 1927 r. należał do Społecznego Komitetu Budowy Pomnika Bohaterów Walk o Wolność i Niepodległość Polski.
Był członkiem Związku Weteranów Powstań Narodowych.
Aresztowanie przez Niemców.
W kilka tygodni po zajęciu Praszki przez Niemiec, 22 września 1939 r. został aresztowany jako były działacz plebiscytowy i wraz z innymi byłymi powstańcami śląskimi i działaczami plebiscytowymi osadzony najpierw w miejscowym areszcie policyjnym, następnie 24 września wywieziony do Gorzowa Śląskiego, skąd 28 IX 1939 r., do więzienia do Opola, następnie do więzienia w Rawiczu. Po kilkunastodniowym pobycie w więzieniu w Rawiczu, wraz z transportem około 1200 więźniów, przewieziony został do obozu koncentracyjnego w Buchenwaldzie, gdzie otrzymał numer obozowy 230.
Po ponad pięcioletniej gehennie obozowej doczekał się wyzwolenia 23 kwietnia 1945 r. Był następnie członkiem Komitetu „Polonia” w Schwarzdorfie.
Śmierć.
W 1945 r. krańcowo wyczerpany fizycznie, schorowany i załamany psychicznie warunkami życia obozowego, powrócił 8 sierpnia 1945 r. do Polski, a następnie do rodzinnej Praszki. W nowych warunkach społeczno-politycznych polskiej rzeczywistości nie angażował się już w życie społeczno-polityczne miasta. Był jedynie członkiem Związku Powstańców Śląskich. Spisywał znane sobie fakty z dziejów miasta i z gehenny obozowej, nosił się prawdopodobnie z zamiarem opracowania wspomnień ze swego życia, lecz zamiaru tego nie udało mu się spełnić. Zmarł w Praszce w 1961 roku i pochowany został na miejscowym cmentarzu.

</doc>
<doc id="3964671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964671" title="Konrad I Welf">
Konrad I Welf

Konrad I Welf, Konrad I Starszy (ur. ok. 800, zm. 22 marca między 862 a 866 rokiem) – hrabia Auxerre, Paryża, Argowii.
Konrad był przedstawicielem starszej linii Welfów. Wśród jego rodzeństwa znalazła się m.in. Judyta Bawarska, żona Ludwika I Pobożnego i Emma Bawarska, żona Ludwika II Niemieckiego. Jego ojcem był Welf I (zm. ok. 824), hrabia z Bawarii, a matką Jadwiga Saska, córka Isambarta z Turgowii, która po śmierci męża została opatką w Chelles.
Dzięki staraniom jego ojca i małżeństwom sióstr Konrad cieszył się wysokim uznaniem na terenie frankijskich księstw. W 830 razem z bratem Rudolfem siłą wygolono mu tonsurę na polecenie Lotara I wskutek wewnętrznych walk na frankijskim dworze i oskarżeń Judyty o zdrady z Bernardem z Septymanii. Około 833/834 razem z cesarzem Ludwikiem pobożnym został uwięziony przez Pepina I Akwitańskiego. W tym okresie jego oko miało zostać w cudowny sposób wyleczone, z wdzięczności za co miał on później ufundować opactwo świętego Germana w Auxerre. Konrad był obok Cobbo Starszego i Alarda Seneszala jednym z trzech ambasadorów wysłanych przez Ludwika II i Karola II Łysego do ich brata Lotara II w celu negocjacji podziału cesarstwa między nimi, uczestniczył w negocjowaniu traktatu z Verdun. Służył początkowo Ludwikowi Niemieckiemu, bowiem jego ziemie leżały głównie w królestwie wschodniofrankijskim. Od około 839 do 849 był władcą Argengau (okolice dzisiejszego Lindau), w 839 Alpgau (dziś Waldshut), w 844 Linzgau (okolice Markdorfu), w 849 został hrabią Paryża.
Około 858 przeszedł na służbę Karola II Łysego, już od wielu lat mając związki zachodnim królestwem m.in. poprzez swoją żonę. W efekcie stracił ziemie podlegające Ludwikowi, ale uzyskał nadanie Auxerre ok. 860. Zmarł między 862 a 866 rokiem, jego następcą został syn Konrad II.
Konrad ożenił się z Adelajdą z Tours, córką Hugo I Trwożliwego i jego żony Avy. Niewykluczone, że po jego śmierci wyszła ona za Roberta IV Mocnego. Doczekali się razem dzieci:

</doc>
<doc id="3964673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964673" title="Something Just Like This">
Something Just Like This

„Something Just Like This” – wspólny singel amerykańskiego duetu producenckiego The Chainsmokers i brytyjskiego zespołu Coldplay. Został wydany 22 lutego 2017 za pośrednictwem wytwórni Disruptor i Columbia Records. Singel znalazł się na debiutanckim albumie studyjnym The Chainsmokers pt. "Memories...Do Not Open" oraz na minialbumie Colplaya zatytułowanym "Kaleidoscope".
Singel notowany był na szczytach list przebojów m.in. w Australii, Wielkiej Brytanii, Kanadzie, Stanach Zjednoczonych i Niemczech.
Wykonanie na żywo.
22 lutego 2017 r. utwór został wykonany wspólnie przez obu wykonawców podczas gali BRIT Awards 2017 w Londyńskiej The O2 Arenie. 5 marca zagrali piosenkę na gali iHeartRadio Music Awards 2017 w Kia Forum w Inglewood. 31 marca Colplay wykonał utwór podczas swojej trasy koncertowej A Head Full of Dreams Tour w Singapurze na Stadionie Narodowym. 4 czerwca Coldplay wykonał utwór podczas charytatywnego koncertu, zorganizowanego przez Arianę Grande, "One Love Manchester".

</doc>
<doc id="3964683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964683" title="Aleksander (Zajcew)">
Aleksander (Zajcew)

Aleksander, imię świeckie Aleksander Anatoljewicz Zajcew (ur. 13 maja 1969 w Wołgogradzie) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny urzędniczej. Ukończył Rostowską Szkołę Sztuk w 1991. Od 1992 do 1996 pracował w kurii biskupiej w Rostowie nad Donem, będąc od 1993 równocześnie hipodiakonem ordynariusza miejscowej eparchii metropolity rostowskiego i nowoczerkaskiego Włodzimierza, katechetą, lektorem i sługą cerkiewnym w soborze Narodzenia Matki Bożej w Rostowie nad Donem. W latach 1996–1999 był wychowawcą młodszych klas w prawosławnym gimnazjum św. Jerzego prowadzonym przez eparchię rostowską.
W 2000 wstąpił do monasteru Zaśnięcia Matki Bożej w Tichwinie i w tym samym roku został w nim postrzyżony na mnicha, przyjmując imię zakonne Aleksander na cześć św. Aleksandra Newskiego. 28 sierpnia tegoż roku metropolita petersburski i ładoski Włodzimierz wyświęcił go na hierodiakona. 4 marca 2001 z rąk tego samego hierarchy, w soborze Kazańskiej Ikony Matki Bożej w Petersburgu, hierodiakon Aleksander został hieromnichem.
W 2013 ukończył seminarium duchowne w Petersburgu, a trzy lata później – Petersburską Akademię Duchowną.
Od stycznia 2017 przebywał w monasterze św. Jana Teologa w Czeriemieńcu, pełniąc obowiązki kierownika oddziału administracyjno-gospodarczego eparchii gatczyńskiej. 9 marca tego roku Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego nominował go na biskupa plesieckiego i kargopolskiego. W związku z tą decyzją został 12 marca podniesiony do godności archimandryty. Chirotonia biskupia miała miejsce 30 kwietnia 2017 w soborze Trójcy Świętej w Ławrze Aleksandra Newskiego w Petersburgu, pod przewodnictwem patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Cyryla.

</doc>
<doc id="3964687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964687" title="Chrystus ukrzyżowany (obraz Murilla)">
Chrystus ukrzyżowany (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964688" title="Pokłon pasterzy (obraz Murilla)">
Pokłon pasterzy (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964689" title="Abraham i trzej aniołowie (obraz Murilla)">
Abraham i trzej aniołowie (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964691" title="Brat Juniper i żebrak (obraz Murilla)">
Brat Juniper i żebrak (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964693" title="Dwie Trójce (obraz Murilla)">
Dwie Trójce (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964695" title="Mały żebrak (obraz Murilla)">
Mały żebrak (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964697" title="Narodzenie Najświętszej Maryi Panny (obraz Murilla)">
Narodzenie Najświętszej Maryi Panny (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964699" title="Józef i żona Potifara (obraz Murilla)">
Józef i żona Potifara (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964700" title="Powrót syna marnotrawnego (obraz Murilla)">
Powrót syna marnotrawnego (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964702" title="Święta Rodzina z małym Janem Chrzcicielem (obraz Murilla)">
Święta Rodzina z małym Janem Chrzcicielem (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964703" title="Święty Jan Boży (obraz Murilla)">
Święty Jan Boży (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964705" title="Uwolnienie św. Piotra Apostoła (obraz Murilla)">
Uwolnienie św. Piotra Apostoła (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964707" title="Chrystus po ubiczowaniu (obraz Murilla)">
Chrystus po ubiczowaniu (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964709" title="Yanze Xie">
Yanze Xie



</doc>
<doc id="3964711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964711" title="Ecce Homo (obraz Murilla)">
Ecce Homo (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964712" title="Chrystus uzdrawia paralityka przy Sadzawce Betesda (obraz Murilla)">
Chrystus uzdrawia paralityka przy Sadzawce Betesda (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964716" title="Flame Is Burning">
Flame Is Burning

Flame Is Burning – utwór rosyjskiej piosenkarki Juliji Samojłowej, który miał swoją premierę 12 marca 2017 roku. Piosenkę napisali Leonid Gutkin, Netta Nimrodi i Arie Burshtein.
W marcu 2017 roku utwór został ogłoszony propozycją reprezentującą Rosję podczas 62. Konkursu Piosenki Eurowizji organizowanego w Kijowie w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3964719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964719" title="Zorka-BDU Mińsk">
Zorka-BDU Mińsk



</doc>
<doc id="3964720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964720" title="Rudolf Pöder">
Rudolf Pöder

Rudolf Pöder (ur. 3 lutego 1925 w Wiedniu, zm. 9 czerwca 2013 tamże) – austriacki polityk, związkowiec i samorządowiec, działacz Socjalistycznej Partii Austrii (SPÖ), parlamentarzysta, od 1989 do 1990 przewodniczący Rady Narodowej.
Życiorys.
Ukończył szkolenie w zawodzie mechanika silników lotniczych, po czym pracował w wyuczonym zawodzie w Wiedniu. Został następnie etatowym działaczem związkowym, od 1963 był referentem w Gewerkschaft der Gemeindebediensteten, związku zawodowym zrzeszającym urzędników miejskich. W 1975 został przewodniczącym tej organizacji, a w 1979 wiceprzewodniczącym konfederacji związkowej Österreichischer Gewerkschaftsbund.
Należał do Socjalistycznej Partii Austrii. W latach 1969–1983 był posłem do wiedeńskiego landtagu, od 1978 przewodniczył stołecznej radzie miejskiej. W latach 1983–1990 sprawował mandat deputowanego do Rady Narodowej XVI i XVII kadencji, od 1989 do 1990 pełnił funkcję jej przewodniczącego. W latach 1991–1999 przewodniczył Pensionistenverband Österreichs, organizacji emeryckiej afiliowanej przy SPÖ.

</doc>
<doc id="3964721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964721" title="Jennifer Wenth">
Jennifer Wenth

Jennifer Wenth (ur. 24 lipca 1991 w Wiedniu) – austriacka biegaczka średnio i długodystansowa, uczestniczka igrzysk w Rio de Janeiro.
Kariera.
Startowała także w biegach przełajowych. Na mistrzostwach Europy w Samokowie zajęła 18. miejsce.
Jest rekordzistką kraju w biegu na 5000 metrów na hali. Wielokrotna mistrzyni Austrii.
W 2018 ogłosiła zakończenie kariery z powodu licznych kontuzji.

</doc>
<doc id="3964725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964725" title="Stara Synagoga w Czudcu">
Stara Synagoga w Czudcu



</doc>
<doc id="3964729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964729" title="Ultradźwięki (album)">
Ultradźwięki (album)

Ultradźwięki – remiks album rapera Tedego oraz producenta muzycznego Młody Grzech. Wydawnictwo ukazało się 31 października 2014 roku nakładem wytwórni muzycznej Wielkie Joł. Album był dostępny do pobrania za darmo na stronie wytwórni Wielkie Joł.

</doc>
<doc id="3964733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964733" title="Zdzisław Dziubek">
Zdzisław Dziubek

Zdzisław Albin Dziubek (ur. 27 lutego 1931 w Żelechlinku, zm. 6 kwietnia 2017) – polski specjalista w zakresie chorób odzwierzęcych, chorób zakaźnych, pasożytniczych i tropikalnych, profesor nauk medycznych, wieloletni dyrektor Instytutu Chorób Zakaźnych i Pasożytniczych Akademii Medycznej w Warszawie.
Życiorys.
W 1954 ukończył studia na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej w Warszawie. Był wieloletnim dyrektorem Instytutu Chorób Zakaźnych i Pasożytniczych Akademii Medycznej w Warszawie, zaś w latach 1980–2002 kierownikiem Kliniki Chorób Odzwierzęcych i Tropikalnych AM. Prof. Dziubek piastował również w latach 1988–1992 funkcję wiceprzewodniczącego Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Epidemiologów i Lekarzy Chorób Zakaźnych, a w latach 1990–1994 funkcję przewodniczącego Krajowego Zespołu Specjalistycznego Chorób Zakaźnych. Był członkiem Krajowego Komitetu ds. AIDS oraz członkiem Rady Sanitarno-Epidemiologicznej Ministerstwa Zdrowia i Opieki Społecznej. Tytuł profesora uzyskał w 1991, w dorobku miał ponad sto prac naukowych.

</doc>
<doc id="3964738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964738" title="Cztery postacie na stopniu (obraz Murilla)">
Cztery postacie na stopniu (obraz Murilla)



</doc>
<doc id="3964740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964740" title="Goooo!">
Goooo!

Goooo! – remiks album rapera Tedego oraz producenta muzycznego Młody Grzech. Wydawnictwo ukazało się 25 lipca 2016 roku nakładem wytwórni muzycznej Wielkie Joł. Album był dostępny za darmo podczas imprezy urodzinowej z okazji 40 urodzin Tedego.

</doc>
<doc id="3964741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964741" title="Bouquet (EP)">
Bouquet (EP)

Bouquet – debiutancki minialbum amerykańskiego duetu muzycznego The Chainsmokers. Został wydany 23 października 2015 za pośrednictwem wytwórni Disruptor i Columbia Records. Na płycie znalazło się pięć utworów, wszystkie z nich wydane jako single. Album notowany był na listach przebojów w Stanach Zjednoczonych, gdzie zyskał status złotej płyty oraz w Kanadzie.
Oprócz standardowej wersji albumu została wydana wersja winylowa zawierająca dodatkowo remiks utworu „Roses” oraz edycja japońska zawierająca oryginalną wersję i remiks utworu „Don't Let Me Down”.

</doc>
<doc id="3964742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964742" title="Hubert Fiałkowski">
Hubert Fiałkowski

Hubert Edward Fiałkowski (ur. 27 marca 1939 w Grudziądzu, zm. 8 kwietnia 2017 w Gryfinie) – polski zawodnik i trener piłkarski.
Życiorys.
Był wychowankiem Olimpii Grudziądz, natomiast debiutował jeszcze jako junior w Zawiszy Bydgoszcz. W 1962 przeszedł do Pogoni Szczecin z którą związany był już do zakończenia kariery zawodniczej w 1971. W trakcie swojej kariery piłkarskiej Fiałkowski rozegrał ponad 200 meczów w najwyższej klasie rozgrywkowej. Po zakończeniu kariery zawodniczej pracował jako trener prowadząc między innymi Lechię Zielona Góra, Górala Żywiec oraz Odrę Wodzisław Śląski, a w sezonie 1978/1979 pierwszy zespół Pogoni Szczecin. Pochowany został na Cmentarzu Centralnym w Szczecinie kwatera (41 E) .

</doc>
<doc id="3964743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964743" title="Shape of You">
Shape of You

Shape of You – singel brytyjskiego piosenkarza Eda Sheerana. Twórcami tekstu utworu są Ed Sheeran, Steve Mac, Johnny McDaid, Kandi Burruss, Tameka Cottle oraz Kevin Briggs, natomiast jego produkcją zajęli się Ed Sheeran i Steve Mac. Singel został wydany 6 stycznia 2017, tego samego dnia ukazał się również drugi singel „Castle on the Hill”. Został umieszczony na albumie ÷. Utwór stał się hitem numer jeden w trzydziestu krajach na całym świecie, w większości z nich pokrywając się platyną i multiplatyną, a także w Polsce - diamentem, dzięki czemu album, z którego pochodzi ta piosenka, również osiągnął sukces komercyjny.
Teledysk.
5 stycznia 2017 roku na oficjalnym kanale Vevo artysty ukazało się oficjalne lyric wideo. Wyreżyserowany przez Jasona Koeniga teledysk został nakręcony w Seattle, a jego premiera miała miejsce 30 stycznia 2017 roku. W obrazie występują amerykańska tancerka oraz modelka Jennie Pegouskie oraz emerytowany zawodowy zapaśnik sumo Yamamotoyama Ryūta. Do 2 lutego 2020 roku teledysk posiadał 4 miliardy 600 milionów odtworzeń.

</doc>
<doc id="3964744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964744" title="Hamanako">
Hamanako



</doc>
<doc id="3964747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964747" title="Dyskografia Seana Price'a">
Dyskografia Seana Price'a



</doc>
<doc id="3964748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964748" title="Alisa Kożykina">
Alisa Kożykina

Alisa Aleksiejewna Kożykina (; ur. 22 czerwca 2003 w Uspience) – rosyjska piosenkarka.
Życiorys.
Wczesne lata.
Alisa Kożykina wykazała zainteresowanie muzyką już w dzieciństwie. Jako kilkulatka brała udział w wielu konkursach muzycznych. 
Kariera.
W 2014 roku brała udział w programie "The Voice Kids Russia", emitowanym przez Pierwyj kanał. Dotarła do finału, w którym zajęła pierwsze miejsce, zdobywając w nagrodę 500 tys. rubli oraz możliwość podpisania kontraktu płytowego z wytwórnią Universal Music Group. We wrześniu ogłoszono, że z utworem „Dreamer” będzie reprezentowała Rosję w 12. Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci, organizowanym w Marsie. Konkursową propozycję napisała we współpracy z Maksimem Fadiejewem i Olgą Sieriabkiną, wokalistką zespołu Serebro. 15 listopada wystąpiła w finale konkursu, zajęła piąte miejsce po zdobyciu 96 punktów.
W czerwcu 2014 roku wystąpiła gościnnie na gali wręczenia Russian MuzTV Awards. W tym samym roku użyczyła głosu (w partiach wokalnych) tytułowej bohaterce w rosyjskiego wersji językowej filmu muzycznego "Annie", który ukazał się w rosyjskich kinach w połowie marca 2015 roku.
W kwietniu 2015 roku wydała debiutancki singiel, będący jej wersją piosenki „Get Lucky” z repertuaru Daft Punk. Do końca roku wydała kolejne single: „Szapoczka”, „Ja leżu na pliaże”, „Padała”, „Cziornyj dym”, „Biełyje snieżinki” i „Stala silnieje”, który spotkał się z pozytywnym przyjęciem w rosyjskojęzycznych rozgłośniach radiowych.
W 2015 roku, w duecie z Semionem Treskunowem, nagrała tytułową piosenkę napisaną na potrzeby filmu pt. "Twierdza. Tarczą i mieczem". W 2016 roku zaśpiewała na oficjalnej ścieżce dźwiękowej rosyjskiego wersji serialu animowanego "Księżniczka Sissi". 13 maja 2016 roku w Biełgorodzie zagrała swój pierwszy solowy koncert. 1 listopada wydała debiutancki album studyjny, zatytułowany "Ja nie igruszka". Teledysk do tytułowego singla po niemal 48 godzinach od premiery uzyskał wynik ponad miliona wyświetleń w serwisie YouTube, a wg stanu na kwiecień 2018 został wyświetlony ponad 49 mln razy. W 2018 roku wyszedł jej drugi album, zawierający 11 kompozycji śpiewanych w języku rosyjskim.

</doc>
<doc id="3964752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964752" title="Spacer (album)">
Spacer (album)

Spacer – minialbum polskiego rapera Tede oraz Szyny. Album ukazał się 20 listopada 2012 nakładem wytwórni Wielkie Joł. Producentem muzycznym na płycie jest Tede.

</doc>
<doc id="3964756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964756" title="Running on Air">
Running on Air

Running on Air – singel Nathana Trenta, wydany 31 marca 2017 roku pod szyldem ORF-Enterprise. Utwór stworzyli Nathan Trent i Bernhard Penzias.
Utwór został wybrany na propozycję reprezentującą Austrię w 62. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Kijowie. 11 maja został zaprezentowany w drugim półfinale konkursu. Nathan przeszedł do finału konkursu, gdzie ostatecznie zajął szesnaste miejsce.
Personel.
W tworzeniu singla brali udział następujące osoby:

</doc>
<doc id="3964760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964760" title="Elektrociepłownia &quot;Czechnica&quot;">
Elektrociepłownia &quot;Czechnica&quot;



</doc>
<doc id="3964763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964763" title="Edward Cegiel">
Edward Cegiel

Edward Cegiel (ur. 4 kwietnia 1922 w Miławie, zm. 1 maja 2012 w Poznaniu) – polski technolog drewna, profesor doktor habilitowany, inżynier.
Życiorys.
W 1945 zdał maturę w Liceum Ogólnokształcącym im. Michała Kosmowskiego w Trzemesznie (naukę rozpoczął tam w gimnazjum już w 1935, ale przerwała ją II wojna światowa). Podczas okupacji niemieckiej trudnił się tajnym nauczaniem w Kleczy Dolnej, gdzie został wysiedlony przez Niemców. W latach 1945–1950 studiował na Wydziale Rolniczo-Leśnym Uniwersytetu Poznańskiego (agrotechnika). Od 1949 do 1954 pracował w poznańskim „Pagedzie”. W 1958 ukończył studia na Wydziale Technologii Drewna Wyższej Szkoły Rolniczej w Poznaniu. Doktoryzował się w 1961, a habilitował w 1965 na SGGW w Warszawie. 15 kwietnia 1977 został profesorem nadzwyczajnym, a w 1988 profesorem zwyczajnym. W 1968 objął funkcję kierownika Katedry Tartacznictwa. W czasie pracy na uczelni wykładał dwanaście przedmiotów. Od 1978 do 1984 był prodziekanem ds. studiów zaocznych i eksternistycznych. W latach 1980-1981 był dziekanem Wydziału Technologii Drewna. W 1992 przeszedł na emeryturę. 
Pochowany na cmentarzu junikowskim w Poznaniu. 
Osiągnięcia.
Na Akademii Rolniczej w Poznaniu opublikował 58 prac, dwa skrypty, przygotował 99 prac w maszynopisach, w tym 27 dokumentacji naukowych dla przemysłu i 14 opracowań popularno-naukowych. Był promotorem trzech prac doktorskich i 140 magisterskich. Opracował oryginalną metodę badania efektów techniczno-ekonomicznych uzyskiwanych w wyniku praktycznego wdrażania nowych obrabiarek i urządzeń transportowych w przemyśle drzewnym.
Był członkiem Polskiego Towarzystwa Leśnego, Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk, Komisji Nauk Leśnych i Drzewnych oddziału PAN w Poznaniu, a także aktywnym i wieloletnim działaczem ZNP. 
Zainteresowania.
Do jego zainteresowań należało przede wszystkim:

</doc>
<doc id="3964764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964764" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 – 200 m stylem klasycznym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 – 200 m stylem klasycznym mężczyzn

200 m stylem klasycznym mężczyzn – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XVIII Igrzysk Olimpijskich w Tokio. Eliminacje odbyły się 13 października, półfinały 14 października, a finał 15 października 1964 roku.
Na półmetku wyścigu, z sekundową przewagą prowadził reprezentant ZSRR Heorhij Prokopenko, ale drugą część dystansu lepiej pokonał Australijczyk Ian O’Brien, który czasem 2:27,8 pobił rekord świata. Srebrny medal zdobył Prokopenko (2:28,2), a brąz były rekordzista świata Chet Jastremski ze Stanów Zjednoczonych (2:29,6).
Wcześniej, w eliminacjach rekord olimpijski ustanawiali kolejno: Ian O’Brien (2:31,4) i Niemiec Egon Henninger (2:30,1). O’Brien poprawił jeszcze rekord w półfinale, uzyskawszy czas 2:28,7.
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:

</doc>
<doc id="3964766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964766" title="K†M†B">
K†M†B



</doc>
<doc id="3964768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964768" title="Angela Petty">
Angela Petty



</doc>
<doc id="3964771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964771" title="O szóstej wieczorem po wojnie">
O szóstej wieczorem po wojnie

O szóstej wieczorem po wojnie (ros. В 6 часов вечера после войны) – radziecki film z 1944 roku w reżyserii Iwana Pyrjewa.

</doc>
<doc id="3964772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964772" title="O 6 wieczorem po wojnie">
O 6 wieczorem po wojnie



</doc>
<doc id="3964774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964774" title="Zasnąć już (Tetmajer)">
Zasnąć już (Tetmajer)

Zasnąć już – wiersz młodopolskiego poety Kazimierza Przerwy-Tetmajera, opublikowany w serii pierwszej jego poezji w 1891. Utwór jest napisany przy użyciu strofy czterowersowej rymowanej aabb, układanej jedenastozgłoskowcem. W strofie pierwszej poeta używa egzotycznego słowa nirwana. Tego samego wyrazu użyje również w programowym wierszu "Hymn do Nirwany", opublikowanym w tomiku "Poezje. Seria druga" w 1894. 

</doc>
<doc id="3964777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964777" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 – 200 m stylem klasycznym kobiet">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 – 200 m stylem klasycznym kobiet

200 m stylem klasycznym kobiet – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XVIII Igrzysk Olimpijskich w Tokio. Eliminacje odbyły się 11 października, a finał 12 października 1964 roku.
Mistrzynią olimpijską została reprezentantka ZSRR i rekordzistka świata na tym dystansie Galina Prozumienszczikowa, która w finale ustanowiła nowy rekord olimpijski (2:46,4). Srebrny medal zdobyła Amerykanka Claudia Kolb, uzyskawszy czas 2:47,6. Brąz wywalczyła Swietłana Babanina z ZSRR (2:48,6).
Dzień wcześniej, podczas eliminacji rekord olimpijski poprawiały kolejno Niemka Bärbel Grimmer (2:48,6) i Swietłana Babanina (2:48,3).
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:

</doc>
<doc id="3964792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964792" title="USS Tripoli (LHA-7)">
USS Tripoli (LHA-7)

USS Tripoli (LHA-7) – amerykański okręt desantowy typu "America". Budowa drugiego okrętu typu "America" rozpoczęła się w 2014 roku. Jest to trzecia jednostka w historii United States Navy nosząca imię dla uczczenia stoczonej w 1805 roku bitwy o Darnę, będącej częścią I wojny berberyjskiej.
Projekt i budowa.
Projekt USS „Tripoli” bazuje na doświadczeniach zdobytych przy budowie i eksploatacji okrętów desantowych typu "Wasp", a w szczególności ostatniego okrętu tego typu USS „Makin Island”. Najważniejszą zmianą w porównaniu do starszych okrętów była rezygnacja z wbudowanego doku służącego do dostarczania małych pojazdów desantowych. Zaoszczędzone miejsce wykorzystano na zwiększenie możliwości operacji lotniczych z pokładu okrętu.
Zamówienie na USS „Tripoli” zostało złożone 31 maja 2012 roku. Rozpoczęcie budowy nastąpiło 20 czerwca 2014 roku w stoczni Ingalls Shipbuilding w Pascagoula w stanie Missisipi. 1 maja 2017 roku okręt został zwodowany, zaś 16 września 2017 roku w Pascagoula odbyła się uro­czy­stość chrztu okrętu.

</doc>
<doc id="3964793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964793" title="Lista nagród i nominacji Tedego">
Lista nagród i nominacji Tedego

Artykuł przedstawia listę nagród oraz nominacji zdobytych przez polskiego rapera Tedego.
Pięciokrotnie nominowany do nagrody Fryderyków, trzykrotnie do SuperJedynki w tym laureat tej nagrody. W latach 2010-2011 pięciokrotnie nominowany do nagrody Viva Comet Awards. Dwukrotnie nominowany do nagrody MTV Europe Music Awards i trzykrotnie do Yach Film. Dwudziestotrzykrotny nominant nagrody plebiscytu WuDoo/Hip-Hop, w tym siedmiokrotny laureat.
Do października 2017 roku Tede zdobył łącznie 16 nagród w 58 nominacjach, co czyni go jednym z najbardziej utytułowanych polskich raperów.
Nagroda Muzyczna Fryderyk.
Tede zdobył pięć nominacji do "Fryderyka", cztery solowo oraz jedną z zespołem który założył, Warszawskim Deszczem. Po przegraniu plebiscytu w 2016 roku, raper w wywiadzie dla magazynu Vice skrytykował galę mówiąc że nie ma to nic wspólnego z muzyką.
SuperJedynki.
SuperJedynki polski muzyczny plebiscyt telewizyjny organizowany przez telewizje TVP 1 oraz Program Pierwszy Polskiego Radia. Raper trzykrotnie nominowany, w tym laureat z 2010 roku w kategorii "Płyta Hip-hop". Po latach Tede ujawnił, że nie przykłada dużej uwagi do nagrody i pokazał zdjęcie gdzie statuetka służy mu jako podstawka pod drzwi.
VIVA Comet Awards.
VIVA Comet Awards nagroda przyznawana przez stację muzyczną VIVA dla najlepszych wykonawców muzycznych w wybranych kategoriach. Artysta został pięć razy nominowany do nagrody w pięciu różnych kategoriach. W 2011 roku poprowadził galę rozdania nagród wraz z prezenterką Katarzyną Kępką.
MTV Europe Music Awards.
MTV Europe Music Awards nagroda przyznawana przez polską redakcję MTV podczas corocznego rozdania MTV Europe Music Awards w kategorii Najlepszy Polski Wykonawca. Tede otrzymał dwie nominację w 2010 oraz 2015 roku.
Plebiscyt WuDoo/Hip-Hop.
Plebiscyt WuDoo/Hip-Hop nagroda przyznawana przez Polskie Radio Szczecin oraz stronę internetową Hip-hop.pl. Raper otrzymał dwadzieścia trzy nominacje, w tym siedem razy zwyciężał plebiscyt.
Yach Film.
Yach Film to nagroda przyzwana na jedynym w Polsce i jeden z niewielu w Europie festiwalu teledysków. Artysta nominowany trzy razy w trzech różnych kategoriach.

</doc>
<doc id="3964796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964796" title="Timur Kulibajew">
Timur Kulibajew

Timur Askarowicz Kulibajew (kaz. Тимур Асқарұлы Құлыбаев, ros. Тиму́р Аска́рович Кулиба́ев ; ur. 10 września 1966 w Ałma-Acie) – kazachski ekonomista oraz przedsiębiorca. Zięć byłego prezydenta Kazachstanu, Nursułtana Nazarbajewa. Jest znaczącą postacią w krajowej branży związanej wydobyciem oraz przetwórstwem ropy naftowej i gazu.
Związany z kilkoma kazachskimi państwowymi przedsiębiorstwami oraz międzynarodowymi organizacjami. Między innymi jest prezesem Stowarzyszenia Kazenergy, które zrzesza działające w Kazachstanie firmy z branży energetycznej powiązanej z ropą naftową i gazem. Piastuje również stanowisko przewodniczącego Prezydium Krajowej Izby Przedsiębiorców Kazachstanu, wiceprezesa International Boxing Association oraz niezależnego dyrektora w Gazpromie.
Odegrał ważną rolę w czasie zwierania umowy pomiędzy Gazpromem a Chińską Republiką Ludową.
Życiorys.
Edukacja.
Timur Kułjibajew urodził się w 10 września 1966 roku w Ałmaty. W 1983 roku ukończył szkołę średnią, gdzie uczęszczał do klasy o profilu fizyczno-matematycznym. Studiował na Moskiewskim Uniwersytecie Państwowym, gdzie uzyskał w 1988 roku tytuł magistra ekonomii w Katedrze Gospodarki Narodowej. W 1999 roku obronił pracę doktorską na temat "usprawnienia organizacyjno-ekonomiczne zarządzania mechanizmami rozwoju w warunkach ekonomii rynkowej (branża naftowa/gazowa)". Jest autorem wielu prac naukowych.
Kariera zawodowa.
W latach 1988-1992 pracował jako ekonomista, najpierw w Instytucie Naukowym Planowania Gospodarczego, a następnie w Centrum Naukowo-Doradczym w Funduszu na Rzecz Kulturalnego, Społecznego i Technicznego Rozwoju Kazachstanu. Następnie był szefem koncernu Altyn-Alma oraz członkiem rady nadzorczej w Banku Handlowym i Przemysłowym Ałmaty. W 1997 mianowany na dyrektora generalnego Kierownictwa Wyceny Projektów oraz Negocjacji podlegającego Państwowej Komisji Inwestycji Kazachstanu. Stanowisko obejmował kilka miesięcy, ponieważ jeszcze w tym samym roku został wicedyrektorem do spraw Gospodarczych i Finansowych w zamkniętej spółce akcyjnej "Krajowej Kompanii Nafty i Gazu "Kazakhoil", gdzie pracował dwa lata. W latach 1997-2001 już jako dyrektor kierował zamkniętą spółką akcyjną "Krajowej Kompanii Transportu Nafty “KazTransOil”. W 2001 roku dokonano fuzji Kazakhoil i KazTransOil, przez co powstała spółka akcyjna KazMunayGas, w której Timur Kulibajew do 2005 roku pracował jako wicedyrektor.
W 2005 roku zatrudniono Timura Kulibajewa jako doradcę Prezydenta Republiki Kazachstanu, którym oficjalnie pozostał do 2013 roku. Wtedy również mianowano go prezesem Stowarzyszenia Kazenergy, którym jest do dzisiaj. W międzyczasie, w latach 2006-2007, zasiadał jako wiceprezes zarządu Kazachskiej Kompanii Holdingowej na Rzecz Zarządzania Własnością Państwową "Samruk". W 2007 roku kompanię przekształcono w państwowym funduszu majątkowym działający w formie spółki akcyjnej i zmieniono nazwę na "Samruk-Kazyna". Tam, do 2011 roku Timur Kulibajew zajmował takie samo stanowisko, co w Samruk.
W 2008 roku powołany na przewodniczącego Kazachskiego Komitetu Krajowego działającego przy World Petroleum Council, którym pozostaje do dziś. W latach 2011-2014 był prezesem zarządu Krajowej Izby Ekonomicznej Atameken (Związek Atameken). Timur Kulibajew jest również zaangażowany w kilka organizacji sportowych. Między innymi, ze względu, że jest on wielkim fanem golfa i często uprawia ten sport, Krajowa Federacja Golfa Republiki Kazachstanu w 2004 roku mianowała go swoim honorowym członkiem. Od 2009 roku pełni również funkcję dyrektora Kazachskiej Federacji Boksu, od 2012 roku prezesa Kazachskiej Konfederacji Sztuk Walki i Sportów Wytrzymałościowych, od 2014 roku członek Stowarzyszenia Narodowych Komitetów Olimpijskich, od 2015 roku dyrektor Narodowego Komitetu Olimpijskiego Republiki Kazachstanu, a od 2016 roku również wiceprzewodniczący Olimpijskiej Rady Azji.
Życie prywatne.
Jego bratem jest Tałkgat Askarowicz Kulibajew, doktor nauk prawnych oraz generał policji pracujący jako kierownik Akademii Ministerstwa Spraw Wewnętrznych w Ałmaty.
Jest żonaty z Dinarą Nursułtanowną Nazarbajewną, córką byłego prezydenta Kazachstanu Nursułtana Nazarbajewa. Mają trójkę dzieci: syna Ałtaja (ur. 1990 r.) oraz córki Denise (ur. 2004 r.) i Alicię (ur. 2010 r.). Według magazynu Forbes, w 2007 r. Dinara oraz Timur Kulibajew byli najbogatszą parą w Kazachstanie.
Timur Kulibajew miał romans z rosyjsko-kazachską bizneswoman Gogą Aszkenazi, która w mediach uchodzi za "salonowca" oraz bliską przyjaciółkę księcia Andrzeja. Para miała się poznać w 2005 roku na Florydzie. Mają dwójkę nieślubnych dzieci: Adama (ur. 2007 r.) oraz Alana (ur. 2012 r.).

</doc>
<doc id="3964797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964797" title="Queens Road Peckham">
Queens Road Peckham

Queens Road Peckham – stacja kolejowa w Londynie, na terenie gminy Southwark w dzielnicy Peckham, położona w drugiej strefie biletowej Londynu. Została otworzona w 1866 roku i obecnie na stacji zatrzymują się pociągi National Rail i (od 2012 roku) London Overground.
Początkowo stacja miała po prostu nazywać się Peckham, lecz ostatecznie nadano jej nazwę Queens Road Peckham pochodzącą od ulicy, przy której się znajduje.

</doc>
<doc id="3964800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964800" title="Ivan Lönnberg">
Ivan Lönnberg

Ivan Lönnberg (ur. 12 listopada 1891 w Sztokholmie, zm. 26 kwietnia 1918 w Cachy) – szwedzki lekkoatleta, długodystansowiec (maratończyk) oraz malarz.
Nie ukończył biegu maratońskiego podczas igrzysk olimpijskich w Sztokholmie (1912). W tym samym roku zajął 2. miejsca w maratonach w Sztokholmie oraz Kopenhadze.
Podczas I wojny światowej walczył po stronie Francji, zginął na pół roku przed zakończeniem wojny.

</doc>
<doc id="3964801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964801" title="Ivan Lonnberg">
Ivan Lonnberg



</doc>
<doc id="3964802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964802" title="Robert Barrett Browning">
Robert Barrett Browning

Robert Barrett Browning (ur. 9 marca 1849 we Florencji, zm. 8 lipca 1912 w Asolo) – angielski malarz i rzeźbiarz, syn Roberta Browninga i Elizabeth Barrett Browning.
Życiorys.
Robert Wiedemann Barrett Browning był jedynym urodzonym dzieckiem małżeństwa angielskich poetów, Roberta Browninga (1812–1889) i Elizabeth Barrett Browning (1806–1861). Przyszedł na świat we Florencji 9 marca 1849. Wcześniej Elizabeth Browning trzykrotnie poroniła, więc narodziny zdrowego dziecka rodzice wzięli za cud. Matka powiedziała o nim, że jest tak tłusty, różowy i silny, że nie dowierza, że jest jej dzieckiem ("so fat and rosy and strong that almost I am sceptical of his being my child"). Niewykluczone, że długo oczekiwane macierzyństwo było wynikiem odstawienia laudanum, które wcześniej zażywała Browning, od lat mająca kłopoty ze zdrowiem. Syn otrzymał swoje drugie imię po babce ze strony ojca, Sarze (Sarah) Annie Wiedemann. Swoje domowe przezwisko, Pen, zapewnił sobie kłopotami z wymawianiem swojego drugiego imienia, które przekręcał na Penini. Był wychowywany ze szczególną troską we Włoszech. Otrzymał edukację domową. 
Po śmierci żony Robert Browning zabrał syna do Anglii. Tam przebiegała dalsza nauka dwunastolatka. Wstąpił on do Christ Church College w Oksfordzie. Nie miał jednak większego zapału do nauki i nie zdał wymaganych egzaminów. Mimo wzrastania w artystycznej atmosferze, nie wykazywał też większego zainteresowania sztuką. Dopiero John Everett Millais, malarz prerafaelita, dostrzegł w młodzieńcu talent malarski i rzeźbiarski. Młody Browning studiował rzeźbę u Auguste’a Rodina w Paryżu i malarstwo u Jean-Arnoulda Heyermansa w Antwerpii w Belgii. W październiku 1887, jeszcze za życia ojca, poślubił Amerykankę Fannie Coddington (1853–1935), córkę bogatego przedsiębiorcy z branży metalowej. Majątek żony pozwolił mu kupić i wyremontować Palazzo Rezzonico nad Canal Grande w Wenecji. Tam właśnie zmarł w 1889 jego ojciec. Robert Barrett Browning zajmował się swoją ciotką Sarianną i służącymi, których zapamiętał z dzieciństwa. Wszyscy oni bezpiecznie dożyli swoich dni w jego domu, który przenosił się z Wenecji do Asolo i Florencji. Zmarł 8 lipca 1912 w Asolo. Został pochowany na cmentarzu Santa Anna. Na znak żałoby w Asolo zamknięto sklepy, a flagi opuszczono do połowy masztów.
W 1929, wobec przebudowy cmentarza w Asolo, wdowa po artyście przeniosła jego prochy na cmentarz ewangelicki pod Florencją, niedaleko grobu ciotki Sarianny. Majątek Roberta Browninga młodszego uległ podziałowi między żonę i liczne kuzynostwo. Pamiątki po sławnych rodzicach zostały rozproszone.
Twórczość.
W swojej twórczości malarskiej i rzeźbiarskiej Robert Barrett Browning znajdował upodobanie w tworzeniu aktów, co w mocno pruderyjnej epoce wiktoriańskiej dla wielu osób było czymś niestosownym. Do najbardziej znanych prac artysty z tego gatunku należy obraz "Before a Mirror" ("Przed lustrem"). Znany jest też wykonany przez malarza portret ojca z 1882. Poza tym Robert Barret Browning wydał w 1899 korespondencję rodziców.
Robertowi Barretowi Browningowi, jako „malarzowi, rzeźbiarzowi i koneserowi sztuki”, Lilian Whiting zadedykowała swoją monografię "The Brownings. Their Life and Art" poświęconą jego rodzicom, wydaną w 1911.

</doc>
<doc id="3964808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964808" title="Bojce">
Bojce

Bojce – część wsi Krzyżanowice Średnie w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie pińczowskim, w gminie Pińczów.
W latach 1975–1998 Bojce administracyjnie należały do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3964809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964809" title="Komorniki (Krzyżanowice Średnie)">
Komorniki (Krzyżanowice Średnie)

Komorniki – przysiółek wsi Krzyżanowice Średnie w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie pińczowskim, w gminie Pińczów.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3964811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964811" title="Cessna Citation Longitude">
Cessna Citation Longitude

Cessna Citation Longitude (Model 700) – amerykański samolot dyspozycyjny, zaprojektowany w wytwórni Cessna. Maszyna należy do popularnej rodziny samolotów Cessna Citation.
Historia.
Projekt nowego samolotu dyspozycyjnego amerykańskiej wytwórni został po raz pierwszy oficjalnie ogłoszony na konferencji European Business Aviation Association w maju 2012 roku. Prace nad wersją Longitude rozpoczęto wiosną 2012 roku. Prowadzono je równolegle z zainicjowanym w 2011 roku programem budowy mniejszego samolotu, Cessna Citation Latitude. W konstrukcji Longitude wykorzystano zmodyfikowany kadłub wersji Latitude. Kabina pasażerska, o wysokości 1,83 m i szerokości 1,96 m, może pomieścić maksymalnie dwunastu pasażerów. Skrzydła samolotu konstrukcyjnie oparte są na skrzydłach maszyny Hawker 4000, którego produkcję zakończono w 2013 roku. Było to o tyle naturalne posunięcie, iż Hawker Beechcraft, odpowiedzialny za projekt Hawkera 4000, został przejęty przez Textron Aviation, do którego należy również wytwórnia Cessna. Longitude jest pierwszą zbudowaną maszyną dyspozycyjną Textron Aviation po przejęciu przez ten koncern wytwórni Hawker Beechcraft. Prototyp samolotu budowano w zakładach należących do Hawker Beechcraft. Pod koniec 2015 roku wytwórnia ujawniła gotowy prototyp przeznaczony do prób naziemnych. Latający prototyp, przed swoim oblotem, przeszedł serię testów związanych z działaniem jednostek napędowych, weryfikacji poddano funkcjonowanie systemu rozruchu silników, współpracy systemów awioniki, układu paliwowego i automatycznej przepustnicy, w jaką wyposażony jest samolot. Oblot ukończonego prototypu odbył się 8 października 2016 roku. Maszyna, za sterami której siedzieli piloci doświadczalni wytwórni Ed Wenninger i Stuart Rogerson, wzbiła się do swojego pierwszego lotu z lotniska w Wichita w Kansas. Lot przebiegł pomyślnie i trwał dwie godziny i dwie minuty. W trakcie lotu sprawdzono funkcjonowanie układu sterowania, hermetyczność kabiny, stateczność maszyny i działanie podwozia. Do czasu ukończenia kolejnego modelu rodziny Citation, wersji Hemisphere, jest to największy samolot w ofercie Cessny, dysponujący również największym zasięgiem. Pomimo dużej konkurencji na rynku samolotów dyspozycyjnych, wytwórnia liczy na sprzedaż swojej maszyny, głównie w oparciu o użytkowników wcześniejszych modeli Citation. Model Longitude jest intensywnie promowany przez producenta. W lutym 2018 roku samolot został zaprezentowany na odbywających się w dniach 6 - 11 lutego w Singapurze pokazach Singapore Airshow. Przed przybyciem do Singapuru, samolot o znakach rejestracyjnych N707CL i numerze seryjnym 700-0007 odwiedził 27 miast Azji i Pacyfiku, pokonując 69 200 km. Celem było zaprezentowani maszyny na rynku azjatyckim. Podobny lot promocyjny został wykonany wcześniej na terenie Stanów Zjednoczonych, samolot odwiedził podczas jego trwania 46 amerykańskich miast. Do czasu singapurskich pokazów, pięć biorących udział w próbach prototypów wykonało około 800 lotów, spędzając w powietrzu 1900 godzin. W pierwszej połowie 2018 roku spodziewane było otrzymanie przez samolot certyfikatu typu. Ostatecznie 21 września 2019 roku maszyna otrzymała certyfikat typu przyznany przez Federal Aviation Administration co otworzyło drogę do uruchomienia sprzedaży samolotu. Pierwszym użytkownikiem samolotu została amerykańska firma NetJets, specjalizująca się w czarterowaniu maszyn pasażerskich. Swój pierwszy z zamówionych samolotów otrzymała 31 grudnia 2019 roku.
13 lipca 2021 roku producent poinformował o przyznaniu maszynie europejskiego certyfikatu typu, wydanego przez Europejską Agencje Bezpieczeństwa Lotniczego. Do czasu uzyskania europejskiego certyfikatu, Textron Aviation dostarczył do odbiorców 34 samoloty. Otrzymanie europejskiego certyfikatu, otworzyło przed producentem drogę do sprzedaży swojego modelu na starym kontynencie.
Konstrukcja.
Longitude jest metalowym, wolnonośnym dolnopłatem z chowanym podwoziem. Maszyna napędzana jest dwoma silnikami Honeywell HTF7700L umieszczonymi tradycyjnie dla samolotów dyspozycyjnych w tylnej części kadłuba, po obu jego stronach. Usterzenie w kształcie litery T. Podwozie chowane, trójzespołowe z przednim podparciem. Kabina pasażerska przystosowana do przewozu maksymalnie dwunastu pasażerów. Przedział bagażowy, o pojemności 3,17 m³, może pomieścić 506 kg bagażu. Planowe przeglądy obsługowe struktury płatowca przewidziane są co 800 godzin lotu lub co 18 miesięcy.

</doc>
<doc id="3964813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964813" title="Ewa Klugmann-Radziemska">
Ewa Klugmann-Radziemska

Ewa Klugmann-Radziemska – polska profesor nauk technicznych specjalizująca się w zagadnieniach takich jak: termodynamika, wymiana ciepła, odnawialne źródła energii, technologia chemiczna, maszynoznawstwo chemiczne. Kierownik Katedry Konwersji i Magazynowania Energii na Wydziale Chemicznym Politechniki Gdańskiej. W kadencji 2012-2024 prodziekan ds. rozwoju.
Autorka ponad 370 publikacji naukowych i referatów konferencyjnych oraz 12 książek i skryptów. W kierowanej przez nią Katedrze Konwersji i Magazynowania Energii prowadzone są badania w zakresie: zasobów, możliwości pozyskania, konwersji, magazynowania i transportu energii ze źródeł odnawialnych, w tym energii słonecznej i biopaliw, możliwości odzyskiwania energii odpadowej w procesach przemysłowych, opracowania procesów technologicznych recyklingu materiałowego zużytych modułów i ogniw fotowoltaicznych oraz opon samochodowych, a także monitoringu warunków meteorologicznych, a w szczególności pomiaru i akwizycji danych: natężenia i składowych promieniowania słonecznego, temperatury powietrza, temperatury obciążonego modułu fotowoltaicznego.

</doc>
<doc id="3964816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964816" title="Eucyclops lilljeborgi">
Eucyclops lilljeborgi

Eucyclops lilljeborgi – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1918 roku przez norweskiego hydrobiologa Georga Ossiana Sarsa.

</doc>
<doc id="3964818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964818" title="Eucyclops macrurus">
Eucyclops macrurus

Eucyclops macrurus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1863 roku przez norweskiego hydrobiologa Georga Ossiana Sarsa. Gatunek ten został ujęty w Katalogu Życia.

</doc>
<doc id="3964820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964820" title="Eucyclops rarispinus">
Eucyclops rarispinus

Eucyclops rarispinus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1909 roku przez norweskiego hydrobiologa Georga Ossiana Sarsa.

</doc>
<doc id="3964835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964835" title="Oblężenie Konstantynopola (717-718)">
Oblężenie Konstantynopola (717-718)



</doc>
<doc id="3964847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964847" title="Galeria Magiel">
Galeria Magiel



</doc>
<doc id="3964849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964849" title="Denis Gargaud Chanut">
Denis Gargaud Chanut

Denis Gargaud Chanut (ur. 22 lipca 1987 r. w Apcie) – francuski kajakarz górski specjalizujący się w konkurencjach kanadyjek, złoty medalista igrzysk olimpijskich, trzykrotny mistrz świata, dwukrotny mistrz Europy.
Igrzyska olimpijskie.
Na igrzyskach zadebiutował w 2016 roku w Rio de Janeiro. W kwalifikacjach konkurencji C1 zajął drugie miejsce, kończąc z dwiema sekundami kary. W półfinale przepłynął bez straty czasu, lecz dało to jemu trzecie miejsce. W finale zajął pierwsze miejsce, zdobywając złoty medal, wyprzedzając Słowaka Mateja Beňuša i Japończyka Takuyę Hanedę.

</doc>
<doc id="3964850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964850" title="Centralne Duszpasterstwo Akademickie św. Anny">
Centralne Duszpasterstwo Akademickie św. Anny

Centralne Duszpasterstwo Akademickie św. Anny – krakowskie duszpasterstwo akademickie z siedzibą przy Uniwersyteckiej Kolegiacie św. Anny. Pełni rolę centralnego ośrodka koordynującego pracę wszystkich krakowskich duszpasterstw. Jest najstarszą tego typu wspólnotą w Polsce.
Historia.
Od samego początku powstania Uniwersytetu Jagiellońskiego w XIV wieku, młodzież akademicka była objęta opieką duszpasterską ze strony tak kapłanów kościoła, a od XVI w. kolegiaty św. Anny. Za pierwszych kapłanów akademickich należy uznać św. Jana Kantego i jego duchowego spadkobiercę, ks. Adama Opatowczyka, spoczywających w kolegiacie oraz Szymona Halicjusza. Prawdziwy rozkwit organizacji katolickich przypada na początek XX wieku, w okresie odrodzeniowym, w którym kładziono duży nacisk na katolickość i patriotyzm. Pojawiają się Sodalicje Mariańskie Akademików i Akademiczek, Caritas Academica, Stowarzyszenie Katolickiej Młodzieży Akademickiej „Odrodzenie” i nade wszystko koła Iuventus Christiana.
Arcybiskup Adam Stefan Sapieha, w liście z 21 września 1927 roku powołał pierwszego duszpasterza akademickiego w Krakowie, tym samym pierwszego kapelana studentów na ziemiach polskich, bowiem pierwszy duszpasterz w Warszawie został mianowany w 1928 r., we Lwowie w 1930 roku, zaś w Lublinie w 1934 roku. Decyzja była odpowiedzią na prośbę „przedstawicieli różnych zrzeszeń akademickich UJ”, przedstawioną księciu-metropolicie pod koniec roku akademickiego 1926-1927. Pierwszym duszpasterzem zostaje ks. Stanisław Sapiński, którego działalność nie ograniczała się tylko do pracy ściśle duszpasterskiej, bowiem duszpasterstwa studentów od początku współdziałały przy organizacji akcji charytatywnych i misyjnych. Współpracując także z wieloma katolickimi organizacjami młodzieżowymi dostrzegł potrzebę tworzenia burs dla studentów, widząc trudności młodych ludzi w znalezieniu mieszkań i ich problemy materialne. Od 1936 roku funkcję duszpasterza (głównego) przejmuje ks. Tadeusz Kurowski, dotychczasowy kapelan Sapiehy, a od 1933 roku także duszpasterz akademicki. Od razu organizuje pielgrzymkę studentów do Częstochowy w związku z ogólnopolskimi ślubowaniami akademików na Jasnej Górze 24 maja 1936 roku.
Okres wojny przerywa regularną działalność duszpasterstw i stowarzyszeń katolickich. W jej trakcie na tyfus brzuszny umiera pierwszy duszpasterz – ks. Sapiński, 15 grudnia 1941 roku, w szpitalu św. Łazarza. Po wojnie, w okresie kształtowania się władzy komunistycznej, podejmowano próby reaktywacji tych organizacji. Ks. Kurowski w maju 1945 roku zostaje mianowany proboszczem kościoła św. Floriana. Rozpoczyna się nowy okres w historii krakowskich duszpasterstw kształtowany przez dwa ośrodki, ściśle współpracujące z sobą – kolegiata św. Anny i kościół św. Floriana. W 1948 roku. kapelanem akademickim zostaje ks. Jan Pietraszko, właściwy twórca powojennego duszpasterstwa studentów w Krakowie. Wypracowuje własny styl duszpasterski, przekładając zasady doktryny na praktykę codziennego życia. Jego kazania przyciągają tłumy krakowskich studentów. Ks. Pietraszko po kilku latach pracy wśród studentów zostaje proboszczem kościoła św. Anny w 1957 roku. Od tego czasu jeszcze na większą skalę gromadzi w kolegiacie kapłanów – wybitnych kaznodziejów – ks. Adama Bonieckiego, ks. Mieczysława Malińskiego, ks. Kazimierza Sudera i ks. Józefa Tischnera. Niewątpliwie największym zainteresowaniem cieszyły się wielkopostne rekolekcje akademickie, którego punktem kulminacyjnym była msza św. pod przewodnictwem biskupa, często samego kard. Wojtyły. Kolejny duszpasterz ks. Adam Boniecki zapraszał z wykładami dla studentów osobowości tamtego czasu – ks. Tischnera, ks. Michała Hellera, ks. Stanisława Nagiego (późniejszego kardynała), Jerzego Turowicza, Wandę Półtawską, a więc grono skupione wokół kard. Karola Wojtyły. Cykle konwersatoryjne były nazywane „Rozmowami niedokończonymi”, polegały na prezentacji dorobku artystycznego studentów z pokazem slajdów i prezentacją filmów, zaś na podwórku parafii organizowano wystawy okolicznościowe m.in. „W obronie nienarodzonych”.

</doc>
<doc id="3964865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964865" title="Szkoła Hasegawa">
Szkoła Hasegawa

 – japońska szkoła malarska, założona w XVI wieku przez Tōhaku Hasegawę (1539–1610).
Na stylistykę szkoły Hasegawa silne oddziaływanie wywierała szkoła Kanō. Związani z nią artyści czerpali z wzorców malarstwa chińskiego. Twórczość szkoły Hasegawa, pierwotnie ograniczona do malarstwa tuszem, z czasem zaczęła ewoluować w kierunku malarstwa pejzażowego z użyciem koloru. Malarze związani z tradycją Hasegawa tworzyli prawie wyłącznie na przesuwnych panelach fusuma, za największe dzieło szkoły uważane są dekoracje w świątyni Chishaku-in w Kioto.
Hasegawa pozostała niewielką szkołą, ograniczoną do ośrodka w Kioto i rozwijaną głównie przez potomków Tōhaku Hasegawy, zwłaszcza jego synów Kyūzō, Sōtaku i Sakona. Ostatecznie zanikła pod koniec XVII wieku.

</doc>
<doc id="3964880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964880" title="Zespół Rasmussena">
Zespół Rasmussena



</doc>
<doc id="3964888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964888" title="Ferroviário Maputo">
Ferroviário Maputo



</doc>
<doc id="3964890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964890" title="Radni sejmików województw II kadencji">
Radni sejmików województw II kadencji

Radni sejmików województw II kadencji – radni 16 sejmików wojewódzkich w Polsce II kadencji (2002–2006).
561 spośród nich zostało wybranych w wyborach samorządowych w 2002 na kadencję przypadającą na lata 2002–2006. Wybory przeprowadzono w wielomandatowych okręgach z listami otwartymi, obowiązywał 5% próg wyborczy na obszarze województwa. W razie zwolnienia mandatu w danych okręgu, funkcję radnego obejmowała osoba z tej samej listy wyborczej z kolejno najwyższym wynikiem wyborczym. Głosowanie odbyło się 27 października 2002. Wybory przeprowadzono na podstawie przepisów Ordynacji wyborczej do rad gmin, rad powiatów i sejmików województw (1998).
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Dolnośląskiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Henryk Gołębiewski, koalicja SLD-UP-SRP]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Kujawsko-Pomorskiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Waldemar Achramowicz, koalicja SLD-PSL-UP]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Lubelskiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Edward Wojtas, koalicja PSL-LPR-POPiS]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Lubuskiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Andrzej Bocheński, SLD-UP-PSL]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Łódzkiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Mieczysław Teodorczyk, koalicja SLD-UP-SRP-PSL]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Małopolskiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Janusz Sepioł, koalicja POPiS-LPR-WM]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Mazowieckiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Adam Struzik, koalicja PiS-LPR-PSL]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Opolskiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Ewa Olszewska, koalicja SLD-UP-MN]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Podkarpackiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowanie zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Leszek Deptuła, koalicja SLD-PSL-UP-SRP]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Podlaskiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowanie zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Janusz Krzyżewski, koalicja SLD-UP-SRP-PSL]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Pomorskiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa [Marszałek województwa Jan Kozłowski, koalicja POPiS-LPR]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Śląskiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Michał Czarski, koalicja SLD-UP-SRP]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Świętokrzyskiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Franciszek Wołodźko, koalicja SLD-PSL-UP]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Warmińsko-Mazurskiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Andrzej Ryński, koalicja SLD-UP-SRP-PSL]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Wielkopolskiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Stefan Mikołajczak, koalicja SLD-PSL-UP]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Zachodniopomorskiego II kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Zygmunt Meyer, koalicja SLD-UP-SRP]:

</doc>
<doc id="3964892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964892" title="Costa do Sol Maputo">
Costa do Sol Maputo



</doc>
<doc id="3964893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964893" title="Liga Muçulmana Maputo">
Liga Muçulmana Maputo



</doc>
<doc id="3964899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964899" title="Abdoulaye Idrissa Maïga">
Abdoulaye Idrissa Maïga

Abdoulaye Idrissa Maïga (ur. 11 marca 1958 w Gao) – malijski polityk, minister środowiska w latach 2014–2016, minister obrony w latach 2016–2017. Od 10 kwietnia 2017 premier Mali. 
Życiorys.
Urodził się w 1958 w Gao. W 1981 ukończył studia inżynieryjne w malijskim instytucie Institut polytechnique rural (IPR) w Katibougou. W tym samym roku rozpoczął pracę w Ministerstwie Hodowli i Rybołówstwa. Między 1991 a 2001 był koordynatorem projektu hodowlanego w regionie Mopti. W latach 2001–2003 był pracownikiem naukowym w Ministerstwie Rozwoju Wsi. Od 2003 do 2008 kierował jednym z departamentów w państwowej agencji ds. dorzecza Nigru z siedzibą w Bamako. Dodatkowo, od 1990 do 1999 był zastępcą sekretarza generalnego Malijskiego Stowarzyszenia Praw Człowieka (AMDH). 
W 2013 był szefem sztabu wyborczego Ibrahima Boubacara Keïty w czasie kampanii przed wyborami prezydenckimi, w których zajął on pierwsze miejsce. Jako członek rządzącego od 2013 Zgromadzenia na rzecz Mali, 11 kwietnia 2014 objął stanowisko ministra środowiska w rządzie premiera Moussy Mary. 6 września 2016 zajął następnie urząd ministra obrony w rządzie premiera Modibo Keity. 
8 kwietnia 2017 prezydent Ibrahim Boubacar Keïta powołał go na stanowisko nowego szefa rządu. 10 kwietnia 2017 objął urząd, a następnego dnia mianował członków gabinetu.

</doc>
<doc id="3964906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964906" title="Max von Thun">
Max von Thun

Max von Thun, właściwie Maximilian Romedio Johann-Ernst Thun-Hohenstein (ur. 21 lutego 1977 w Monachium) – niemiecki aktor filmowy i telewizyjny, prezenter i muzyk.
Życiorys.
Wczesne lata.
Pochodzi z arystokratycznego rodu Thun i Hohenstein. Urodził się w Monachium jako syn Gabriele (z domu Bleyler; ur. 1941 w Fürstenfeld) i austriackiego aktora Friedricha von Thuna. Jego siostra Gioia von Thun (ur. 16 kwietnia 1974; właściwie Katharina Thun-Hohenstein) podjęła pracę jako producent filmowy.
Kariera.
W połowie lat 90. rozpoczął karierę sceniczną grając w spektaklach teatralnych w Anglii. Występował potem w różnych serialach i filmach telewizyjnych, takich jak "" ("Hitler – Aufstieg des Bösen", 2003) czy "Tatort" (2010, 2011).
W sezonie 2008/2009 był członkiem jury w programie RTL "Deutschland sucht den Superstar". Opuścił show po pierwszym castingu z powodu konfliktu z przewodniczącym jury Dieterem Bohlenem.
Był prezenterem MTV i prowadził audycję "Clubmax" i "MTV Kitchen". Występował również jako piosenkarz i gitarzysta zespołu 77. Nazwa zespołu pochodzi od skrótu jego roku urodzenia. 1 czerwca 2007 roku nakładem wydawnictwa Sony BMG ukazał się pierwszy album "Greatest Hits, Vol. 1".

</doc>
<doc id="3964908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964908" title="Świętosław chorwacki">
Świętosław chorwacki



</doc>
<doc id="3964915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964915" title="Kościół św. Maksymiliana Marii Kolbe w Kargowej">
Kościół św. Maksymiliana Marii Kolbe w Kargowej

Kościół pw. św. Maksymiliana Marii Kolbe w Kargowej – rzymskokatolicki kościół filialny należący do parafii św. Wojciecha w Kargowej.
Architektura.
Jest to dawna świątynia ewangelicka, wzniesiona na początku XIX wieku na miejscu wcześniejszej budowli szachulcowej. Kościół posiada solidną wieżę nakrytą wysokim dachem hełmowym, dostawioną w 1832 roku, w przyziemiu wieży znajduje się główne wejście. We wnętrzu są umieszczone charakterystyczne dwukondygnacyjne empory. Po prawej stronie ołtarza jest umieszczona chrzcielnica, która jest jedynym elementem oryginalnego wyposażenia.
Kościół posiada proste założenie i bryłę oraz reprezentuje styl późnoklasycystyczny.

</doc>
<doc id="3964920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964920" title="Casper (majański władca)">
Casper (majański władca)

Casper znany też jako 11 Królik lub Ch’aaj K’ik’ (ur. 8 sierpnia 422, zm. prawdopodobne ok. 487 roku) – majański władca miasta Palenque i następca K’uk’ Bahlama I. Panował w latach 435–487.
Wstąpił na tron 9 sierpnia 435 roku w wieku 13 lat i panował przez 52 lata. Dłużej od niego władzę sprawował tylko Pakal Wielki. Mimo tak długich rządów niewiele wiadomo na jego temat. Również glif z jego imieniem nie został do końca odczytany, więc umownie określany jest jako Casper. Taki przydomek nadał mu archeolog Floyd Lounsbury, ponieważ wizerunek na glifie z jego imieniem przypomina postać Kacpra z filmu animowanego. Inny badacz David Kelley nadał mu imię 11 Królik od daty narodzin władcy, która w kalendarzu tzolkin przypadła 11 Lamat (symbolem dnia Lamat jest królik). Z kolei epigrafista Guillermo Bernal Romero badający inskrypcje ze Świątyni XVI zasugerował, że prawdziwe imię władcy to Ch’aaj K’ik. Dotychczas udało się odczytać pierwszy człon glifu, który brzmi "ch’a".
Teksty wspominają, że młody władca przewodził uroczystości z okazji zakończenia ósmego baktunu i rozpoczęcia dziewiątego. Jeden baktun trwał 144 000 dni, czyli ok. 395 lat. Ceremonia odbyła się w Toktahn – Casper podobnie jak K’uk’ Bahlama I nosił tytuł „króla Toktahn” . Władca przewodniczył też dwukrotnie (w 445 i 460 roku) w ceremonii inauguracyjnej kilku dostojników.
Choć data jego śmierci się nie zachowała to najpewniej żył do 487 roku, kiedy to władzę przejął B’utz Aj Sak Chiik.

</doc>
<doc id="3964921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964921" title="Volksoper w Wiedniu">
Volksoper w Wiedniu

Volksoper (pol. „Opera Ludowa”) – druga po Operze Wiedeńskiej opera w Wiedniu, prezentująca przede wszystkim lżejszy repertuar – operetki, musicale i przedstawienia baletowe.
Historia.
Gmach obecnej "Volksoper" został wzniesiony w 1898 roku według projektu Franza von Kraußa (1865–1942) i A. Grafa dla potrzeb "Kaiser-Jubiläums-Stadttheater". Pierwszym dyrektorem placówki został Adam Müller-Guttenbrunn (1852–1923), który sprawował tę funkcję do 1903 roku. Uroczyste otwarcie teatru miało miejsce z okazji premiery dramatu "Die Hermannsschlacht" autorstwa Heinricha von Kleista (1777–1811). 
Na początku XX w. obok sztuk teatralnych, rozpoczęto produkcję oper i przedstawień typu "Singspiel", i w 1904 roku teatr został przemianowany na "Volksoper". Miały tu miejsce dwie premiery wiedeńskie oper Tosca (1907) i Salome (1910). Na scenie "Volksoper" pierwsze kroki stawiali m.in. sopranistka Maria Jeritza (1887–1982), tenor Richard Tauber (1891–1948) i Leo Slezak (1873–1946). Orkiestrę prowadził wówczas Alexander von Zemlinsky (1871–1942). 
W latach 20. XX w. teatr stał się drugą operą Wiednia. W 1928 roku teatr zbankrutował. W latach 1929–1931 funkcjonował jako "Neues Wiener Schauspielhaus" z repertuarem operetkowym a w 1938 roku został przejęty przez miasto jako "Opernhaus der Stadt Wien". Po 1945 roku scena "Volksoper" została udostępniona Operze Wiedeńskiej, której gmach został zniszczony w trakcie II wojny światowej. Po przeniesieniu Opery Wiedeńskiej do nowego gmachu w 1955 roku, "Volksoper" stał się ponownie niezależnym teatrem muzycznym. Od 2007 roku dyrektorem "Volksoper" jest Robert Meyer.
Repertuar.
"Volksoper" realizuje przede wszystkim operetki, musicale i przedstawienia baletowe, wystawia również opery.

</doc>
<doc id="3964926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964926" title="Goga Aszkenazi">
Goga Aszkenazi

Goga Aszkenazi, właściwie Gauchar Jerkinowna Berkaliwa (ros. Гауха́р Ерки́новна Беркали́ева, kaz. Гауһар Еркінқызы Берқалиева; ur. 1 lutego 1980 r. w Taraz) – rosyjsko-kazachska przedsiębiorca. Założycielka i dyrektor zarządzający MunaiGaz Engineering Group, konglomeratu wydobycia ropy naftowej i gazu w Kazachstanie. Od 2012 dyrektorka włoskiego domu mody Vionnet w Mediolanie.
Życiorys.
Wczesne życie.
Goga Aszkenazi urodziła się w Taraz w Obwodzie żambylskim. Dorastała w Moskwie, gdzie jej ojciec, inżynier Jerkin Berkaliw, był członkiem Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego. Jej matka, Saule, miała wykształcenie zarówno inżynieryjne, jak i medyczne. Ma siostrę Meruert, która jest od niej 10 lat starsza.
Po upadku Związku Radzieckiego w 1991, jej rodzina przeniosła się z powrotem do Kazachstanu. Chcąc zapewnić swojej córce wykształcenie, rodzice wysłali 12-letnią Gogę do szkoły z internatem w Anglii. Najpierw chodziła do Buckswood School w East Sussex, a następnie do Stowe School, skąd została wyrzucona po złapaniu jej na całowaniu się z chłopakiem. Potem uczęszczała do Rugby School, które ukończyła. Studiowała historię nowożytną i ekonomię na Somerville College w Oksfordzie.
Kariera.
Po ukończeniu studiów Goga pracowała w bankowości inwestycyjnej, między innymi dla takich firm jak Merrill Lynch i Morgan Stanley w Londynie oraz ABN AMRO w Hongkongu. W 2003, razem ze swoją siostrą Meruert, założyły MunaiGaz Engineering Group. Firma konstruuje tłocznie do rurociągów gazowych i wykonuje operacje drążenia związane z uzbrajaniem czy montażem turbin gazowych i wysokoprężnych.
W 2012 Goga Aszkenazi została dyrektorem włoskiego domu mody Vionnet w Mediolanie.
Życie prywatne.
W wieku 23 lat, poznała i poślubiła Amerykanina Stefana Ashkenazego, syna Seweryna Ashkenazego. Para przeprowadziła separację w 2004, a w 2007 rozwiodła się. Goga zachowała nazwisko męża, choć ze zmienioną wymową, ze względu na błąd w jej rosyjskim paszporcie.
Goga Aszkenazi miała pozamałżeński romans z poznanym w 2005 na Florydzie miliardera Timurem Kulibajewem, zięciem prezydenta Kazachstanu. Ona i Kulibajew mają dwóch synów: Adama (ur. 2007) i Alana (ur. 2012).
Chociaż ojciec Gogi pochodził z rodziny muzułmańskiej, a matka miała pochodzenie żydowskie, obydwoje rodzice są zadeklarowanymi ateistami. Sama Goga podkreśla swoje przywiązanie do korzeni żydowskich i przyznaje, że w swojej torebce często nosi fragmenty Tory.
Jest bliską przyjaciółką księcia Andrzeja, syna królowej Elżbiety II.

</doc>
<doc id="3964942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964942" title="7 cifr">
7 cifr

7 cifr () – utwór rosyjskiego piosenkarza Siergieja Łazariewa, wydany 6 października 2014 roku pod szyldem wytwórni Sony Music. Piosenkę napisali Anton Malmberg i Niclas Lundin. 
Oficjalny teledysk do piosenki miał swoją premierę 14 listopada 2014 roku w serwisie YouTube. Za reżyserię klipu odpowiada Siergiej Sołodkin. Wideo osiągnęło wynik ponad 9 mln wyświetleń. Singiel dotarł do 35. miejsca krajowej listy przebojów.
Utwór został nagrany również w języku angielskim – „7 Wonders”, który został wydany jako singiel 16 czerwca 2014 roku. Teledysk do tej wersji został opublikowany na YouTube 10 grudnia 2014 roku. Ta wersja singla została umieszczona na czwartej płycie studyjnej piosenkarza zatytułowanej "Łazariew.".

</doc>
<doc id="3964944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964944" title="Oh My Girl">
Oh My Girl

Oh My Girl (, zapis stylizowany: OH!MYGIRL i OMG) – girlsband z Korei Południowej założony w 2015 roku przez WM Entertainment. W skład zespołu wchodzą: Hyojung, Mimi, YooA, Seunghee, Yubin oraz Arin. Zespół oficjalnie zadebiutował 21 kwietnia 2015 roku wydając minialbum "Oh My Girl". Pierwotnie była to ośmioosobowa grupa, ale JinE opuściła zespół w październiku 2017 roku z powodu problemów zdrowotnych, a Jiho odeszła w maju 2022 roku.
Historia.
2015: Debiut z "Oh My Girl" i "Closer".
Oh My Girl została rozreklamowana jako nowa siostrzana grupa zespołu B1A4. 29 marca 2015 roku ukazały się zdjęcia ośmiu członkiń. 20 kwietnia grupa wydała pierwszy minialbum "Oh My Girl", z promującym go utworem „Cupid”. Tego samego dnia odbyły się debiutanckie showcase, a także po raz pierwszy wykonały singel w programie "The Show".
21 czerwca grupa ogłosiła, że przygotowują nowy album. Drugi minialbum, zatytułowany "Closer", został wydany 8 października. Płytę promował singel o tym samym tytule.
11 grudnia Oh My Girl poleciały do Los Angeles, aby wziąć udział w sesji zdjęciowej do kolejnej płyty i wystąpić podczas specjalnego wydarzenia, ale nie mogły przejść przez odprawę celną, aby wejść do USA; grupa nie miała wymaganej wizy P1.
2016: "Pink Ocean", "Listen to My Word" i pierwszy koncert "Summer Fairytale".
28 marca 2016 roku ukazał się trzeci minialbum "Pink Ocean" z promującym go utworem „Liar Liar” oraz „Han baljjag du baljjag” (kor. 한 발짝 두 발짝) wydany przed premierą płyty. Tego samego dnia, podczas showcase'u albumu "Pink Ocean", podano oficjalna nazwę fanklubu – „Miracle”. Oh My Girl promowały płytę wykonując piosenki „Liar Liar” i „Han baljjag du baljjag” podczas koncertów w Hongdae i Sinchon. Na początku maja grupa występowała z utworem „Han baljjag du baljjag” przez cztery dni w programach muzycznych "M Countdown", "Inkigayo", "Music Core" i "Music Bank".
26 maja 2016 roku ukazała się poszerzona edycja minialbumu "Pink Ocean", zatytułowana "Windy Day". Płytę promowały single „Windy Day” i „Stupid in Love”, minialbum zawierał dodatkowo chińską wersję piosenki „Liar Liar” (która została wydana na "Pink Ocean" wyłącznie w chińskich serwisach internetowych). 1 sierpnia zespół wydał specjalny singel fizyczny "Listen to My Word" (kor. 내 얘길 들어봐 "Nae yaegil deul-eobwa") zawierający cztery remaki, w tym utwór tytułowy zespołu Papaya, z udziałem Skulla i Haha.
20 i 21 sierpnia Oh My Girl wystąpiły na pierwszej solowej serii koncertów, "Summer Fairytale", które odbyły się w Blue Square Samsung Card Hall w Seulu. Bilety były dostępne do nabycia 22 lipca i zostały wyprzedane w ciągu trzech minut, bijąc rekord dla najszybciej wyprzedanego koncertu debiutującego zespołu.
5 sierpnia WM Entertainment wydała oświadczenie informujące o tymczasowej przerwie JinE od działalności zespołu z powodu objawów anoreksji. Pozostałe siedem członkiń będzie kontynuować działalność, podczas leczenia JinE.
2017: "Coloring Book" i odejście JinE.
13 marca 2017 roku WM Entertainment ogłosiło na fanowskiej stronie Oh My Girl, że ich następny album ma zostać wydany w kwietniu. JinE nie będzie brać udziału w nadchodzących działaniach promocyjnych albumu i na rzecz dalszego leczenia i powrotu do zdrowia. WM poinformowało również, że zdrowie JinE poprawiło się od zeszłego roku, a wytwórnia skupia się na długoterminowemu leczeniu JinE. 
Piąty minialbum, "Coloring Book", ukazał się 3 kwietnia wraz z promującym go singlem o tym samym tytule.
30 października WM Entertainment potwierdziło, że ze względu na długotrwałe problemy zdrowotne kontrakt JinE z agencją został rozwiązany i nie jest już częścią grupy.
2018: "Secret Garden", "Remember Me" i debiut w Japonii.
23 grudnia Oh My Girl opublikowały plan nadchodzącego comebacku. Bilety na drugą serię minikoncertów promujących nową płytę, zatytułowaną "Oh My Girl's Secret Garden", zostały wydane online 28 grudnia 20:00 zostały wyprzedane w ciągu dwóch minut. Pierwszy z sześciu koncertów odbył się 22 stycznia 2018 roku, a podczas każdego z nich zespół wykonał inne utwory z nowego wydawnictwa. Piąty minialbum, pt. "Secret Garden", ukazał się 9 stycznia 2018 roku. Tytułowa piosenka z płyty zajęła 1. miejsce rankingu czasu rzeczywistego na stronie Bugs, a także 2. miejsce rankingów na stronach Melon, Genie, Naver oraz Soribada. Utwór „Secret Garden” przyniósł grupie pierwsze zwycięstwo w programie muzycznym "The Show", a także w programie "Show Champion".
Na początku marca grupa zapowiedziała comeback w kwietniu z unikalną koncepcją. 23 marca Oh My Girl udostępniły pierwsze zdjęcie promujące nowe wydawnictwo, które ukazało się 2 kwietnia. Częścią koncepcji minialbumu jest gra, a na płycie znalazły się cztery utwory, w tym jeden solowy w wykonaniu Seunghee. Minialbum "Banana Allergy Monkey" został wydany przez specjalny unit Oh My Girl Banhana składający się z Hyojung, Binnie i Arin, ale płyta powstała także z udziałem pozostałych członkiń.
Oh My Girl zaśpiewały także piosenkę „The Shouts of Reds 2018” (kor. 승리의 함성 2018) z albumu dopingującego z okazji mistrzostw świata – "We, the Reds".
W czerwcu grupa podpisała kontrakt z Sony Music Japan. Ujawniono, że podgrupa Banhana zadebiutuje najpierw przed całym zespołem pod koniec sierpnia 2018 roku.
24 sierpnia WM Entertainment potwierdziło, że zespół wyda szósty minialbum "Remember Me" 10 września. Płyta ukazała się wraz z teledyskiem do tytułowej piosenki. Tytułowa piosenka z płyty zwyciężyła 18 września w programie "The Show". Druga seria koncertów, pt. "Autumn Fairytale", odbyła się w dniach 20-21 października.
2019: Album japoński, "The Fifth Season" i "Fall in Love".
Pierwszy japoński album, pt. "OH MY GIRL JAPAN DEBUT ALBUM", został wydany 9 stycznia 2019 roku. Płyta zadebiutowała na 2. pozycji listy Oricon Weekly Album, ze sprzedanymi kopiami. 20 kwietnia, podczas fanmeetingu "Miracle Today", zespół zapowiedział wydanie nowego albumu studyjnego 8 maja.
Oh My Girl wydały pierwszy koreański album studyjny, zatytułowany "The Fifth Season", w dniu 8 maja. Płytę promowała piosenka "The Fifth Season (SSFWL)" (kor. 다섯 번째 계절 (SSFWL)). 3 lipca ukazał się drugi japoński album studyjny, pt. "OH MY GIRL JAPAN 2nd ALBUM", został wydany 9 stycznia 2019 roku.
30 lipca WM Entertainment potwierdziło wydanie kolejnej płyty. Letni album specjalny pt. "Fall in Love", był poszerzoną wersją albumu "The Fifth Season" i ukazał się 5 sierpnia. Płytę promował singel „Bungee (Fall in Love)”.
W sierpniu potwierdzono, że Oh My Girl będą uczestniczyć w programie "Queendom" Mnetu. W pierwszej rundzie wykonały własną piosenkę „Secret Garden” i zajęły trzecie miejsce. W drugiej rundzie grupa wykonała piosenkę „Destiny” autorstwa Lovelyz, kończąc na pierwszym miejscu. Cover ten został później wydany jako singel 20 września. W trzeciej rundzie wystąpiły z remiksem swojej piosenki „Twilight”, ponownie kończąc na pierwszym miejscu – utwór również został wydany jako singel. 25 października Oh My Girl wydały singel pt. „Guerilla”, który został wydany na minialbumie "Queendom Final Comeback". W programie zajęły ostatecznie drugie miejsce.
1 października Oh My Girl ogłosiły na swojej japońskiej stronie internetowej, że trzeci japoński album pt. "Eternally" ukaże się 8 stycznia 2020 roku. Następnie, 30 października, została wydana japońska wersja piosenki „Bungee” – jako pierwszy singel z nowego albumu. W listopadzie grupa ujawniła listę utworów: album zawierał 4 nowe japońskie piosenki, a także nowo wydany finałowy singel z programu "Queendom" – „Guerrilla”. Podobnie jak w poprzednich dwóch albumach, Oh My Girl umożliwiły członkom japońskiego fanklubu zdecydować o pozostałych utworach do albumu na podstawie popularności. "Eternally" ukazał się cyfrowo na platformach muzycznych na całym świecie 25 grudnia, 2 tygodnie przed wydaniem fizycznym 8 stycznia 2020 roku. Poza Japonią ta cyfrowa wersja zawiera pierwsze 5 utworów z albumu.
2020: "Nonstop".
13 kwietnia 2020 roku WM Entertainment potwierdziło, że Oh My Girl powrócą w pełnym składzie, z Jiho kończącą swoją przerwę. Siódmy minialbum pt. "Nonstop" i teledysk do tytułowego utworu ukazały się 27 kwietnia. Zarówno singel, jak i utwór „Dolphin” zostały najwyżej notowanymi piosenkami grupy do tej pory, plasując się odpowiednio na drugim i dziewiątym miejscu listy Gaon Digital Chart. Utwór „Nonstop” zdobył 8 zwycięstw w programach muzycznych, ustanawiając rekord wygranych tego zespołu.
29 czerwca ukazała się japońska wersja piosenki „Nonstop”, 27 lipca ukazał się japoński cyfrowy singel „Lemonade”, a 24 sierpnia – „Tear Rain”.
16 sierpnia Oh My Girl wydały singel we współpracy z "Pororo the Little Penguin", pod tytułem "Po~MyGirl" (kor. 뽀마이걸), zawierający piosenki „Supadupa” i „Bara Bam” (kor. 바라밤). Pod koniec sierpnia ukazał się cyfrowy singel „Rocket Ride” nagrany we współpracy z Keanu Silva.
23 września 2020 roku Oh My Girl ogłosiły na swojej japońskiej stronie internetowej, że wydadzą swój pierwszy japoński singel "Etoile/Nonstop Japanese ver." 25 listopada 2020 roku. Płyta zawiera trzy wcześniej wydane cyfrowo utwory, które zostały wydane w ciągu ostatnich trzech miesięcy: „Nonstop” (wersja japońska), „Lemonade” i „Tear Rain”, a także nowy utwór „Etoile”, który został wydany cyfrowo na platformach muzycznych 8 października. 15 października została wydana cyfrowo koreańska wersja piosenki „Etoile” na wszystkich platformach muzycznych.
2021–2022: "Dear OhMyGirl" i "Real Love".
16 kwietnia 2021 roku WM Entertainment ogłosiło, że Oh My Girl powrócą z ósmym minialbumem "Dear OhMyGirl". Płyta ukazała się 10 maja, wraz z teledyskiem do piosenki „Dun Dun Dance”. Singel uplasował się na szczycie listy Gaon Digital Chart, jako pierwszy spośród singli zespołu.
14 lipca Oh My Girl zapowiedziały wydanie drugiego japońskiego singla pt."Dun Dun Dance Japanese ver.", który ukazał się 22 września. Na płycie znalazły się japońskie wersje wcześniej wydanych utworów – „Dun Dun Dance”, „Nonstop” oraz „Dolphin”.
23 grudnia grupa wydała singel promocyjny „Shark” za pośrednictwem Universe Music dla aplikacji mobilnej Universe.
7 lutego 2022 roku WM Entertainment zapowiedziało comeback zespołu z nowym albumem na marzec. Na początku marca wytwórnia zapowiedziała premierę drugiego koreańskiego albumu studyjnego na 28 marca. Album "Real Love" był promowany przez główny singel o tym samym tytule. Z kolei 30 marca ukazała się japońska kompilacja pt. "OH MY GIRL BEST".
9 maja wytwórnia poinformowała, że Jiho postanowiła nie przedłużać kontraktu z WM Entertainment i opuściła grupę, a Oh My Girl będą kontynuować działalność w sześcioosobowym składzie.

</doc>
<doc id="3964950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964950" title="Rdza koronowa owsa">
Rdza koronowa owsa

Rdza koronowa owsa () – grzybowa choroba owsa wywołana przez "Puccinia coronata". Jest to choroba z grupy rdzy.
Szkodliwość.
Rdza zwykle prowadzi do obumarcia pojedynczych liści, nie zaś całej rośliny, jednak obniża zdolności fotosyntetyczne rośliny, co zmniejsza jej produktywność i hamuje wzrost. Ponadto zainfekowane rośliny są bardziej wrażliwe na suszę, co pośrednio wpływa na ich śmiertelność. Prawie w każdym regionie upraw owsa dochodziło do zarażenia tą chorobą, a w czasie największych klęsk plony były obniżone nawet o 40%.
Początkowo choroba obserwowana była u owsa ("Avena"), ale od niedawna obserwuje się ją na jęczmieniu ("Hordeum"), po raz pierwszy w 1992 roku w pobliżu Clay Center w stanie Nebraska. Rdza koronowa znacznie obniża plonowanie jęczmienia.
Ponieważ "Puccinia coronata" jest pasożytem dwudomowym, ponadto ma duże wymagania co do temperatury, późno atakuje zboża i zazwyczaj przed żniwami w Polsce nie wyrządza większych szkód. Stanowi jednak zagrożenie późnych zasiewów i dla odmian zbóż późno dojrzewających. Ma duże znaczenie w przypadku przeznaczenia zbiorów owsa na cele spożywcze dla ludzi (np. na płatki owsiane). W rejonach o cieplejszym i suchym klimacie rdza koronowa owsa staje się jego chorobą o największym znaczeniu ekonomicznym.
Rdza koronowa pasożytująca zwykle na jęczmieniu może również skutecznie zarażać żyto ("Secale"). Poza tym patogen atakuje także liczne gatunki dzikich traw, wśród nich perz właściwy ("Elytrigia repens") i jęczmień grzywiasty ("Hordeum jubatum"). Na wspomnianych gatunkach grzyb łatwo wytwarza telia, a w nich telispory zdolne do przetrwania zimy.
Objawy.
Pierwszymi objawami choroby są żółtopomarańczowe plamki w postaci pasm lub okrągłych plamek pojawiające się na pochwach liściowych i plewkach. Występują głównie wzdłuż wiązki przewodzącej a niekiedy na blaszce liści między wiązkami. Stopniowo obejmują one coraz większą powierzchnię. Są to skupiska urediniów powodujące chlorozy tkanek liścia. Zwykle pojawiają się pod koniec czerwca w fazie kłoszenia lub wyrzucania kwiatostanów. Później tworzą się na liściach i pochwach liściowych niewielkie, czarne smugi lub plamki. Są to skupiska teliów, w których tworzą się zarodniki przetrwalnikowe – teliospory. Często pierścieniowato otaczają one uredinia, ale czasami tworzą się bezładnie na dolnej stronie liści i pochw liściowych – zwykle przez długi czas ukryte pod ich skórką.
Etiologia.
Rdza koronowa prawdopodobnie rozwinęła się niezależnie wewnątrz różnych linii gatunku w odpowiedzi na mechanizmy obronne żywicieli. Każda z linii pasożyta może atakować konkretną linię roślin w obrębie gatunku typowego żywiciela. Na przykład istnieje ponad 290 linii "P. coronata". Niekiedy rośliny z opornymi fenotypami nie są atakowane, jednak pojawiają się również zjadliwsze odmiany pasożyta zdolne do zasiedlania nawet odpornych roślin.
Pasożyt powoduje tak duże straty, ponieważ optymalne warunki jego rozwoju są bardzo zbliżone do warunków sezonowych związanych z najwyższym plonowaniem owsa. Uredospory odmiany "avenae" kiełkują najlepiej w zakresie temperatury 10–30 °C, a dla dalszego wzrostu optymalna jest temperatura 20 °C.
Zjadliwość "P. coronata avenae" i odporność dzikiego owsa są dobrze zbadane. Wydaje się, że odporność owsa zależy od genetycznych cech "P. coronata avenae", natomiast zjadliwość "P. coronata avenae" zależy od odmiany atakowanego owsa. Najprawdopodobniej wiele cech kontroluje zjadliwość pasożyta i odporność gospodarza co sugeruje złożone zależności koewolucyjne. Kilka specyficznych loci odpowiada za wzmocnienie odporności. Np. dominujący allel Pca, który jak stwierdzono odpowiadał za wytworzenie odpornego fenotypu na dziewięć izolatów "P. coronata". Dodatkowo wspomniane izolaty "P. coronata" wzbudzały skuteczną obronę u żywicieli dzięki innemu loci niesprzężonemu z Pca. Wszystko to sugeruje, że odporność u owsa jest kontrolowana przez wiele genów. Niektóre badania sugerują, że reakcja odpornościowa jest zależna od fizjologicznych właściwości rdzy wynikających odmiennych mutacji jakie mogły skumulować się w odizolowanych liniach.
Odkryto, że ekspresja pewnych genów odpowiedzialnych za syntezy avenalumin jest podstawą obrony przed "P. coronata avenae". Avenaluminy są obecne tylko tam gdzie doszło do zarażenia roślin i nigdzie indziej. Wytwarzanie avenaluminy jest regulowane przez niektóre z tych genów, które okazały się nadawać oporność w pewnych liniach owsa, co wskazuje na ich szerszą rolę w odporności. Oprócz całkowitej oporności przeciwko "P. coronata" u pewnych linii (opartej na avenaluminach) swoje znaczenie ma również odporność częściowa u innych.
Rozprzestrzeniane przez wiatr urediospory mogą rozprzestrzeniać grzyba na pewne odległości od organizmu żywiciela pierwotnego. Zasięg rozprzestrzeniania się pasożyta w ciągu sezonu wegetacyjnego może wynosić setki kilometrów.
Odporność na rdzę koronową została zidentyfikowana w materiale genetycznym jęczmienia pochodzącym z różnych regionów jednak większość amerykańskich upraw jęczmienia jest podatna na pasożyta. Zwykle "P. coronata" może przezwyciężyć oporny gen w ciągu pięciu lat, co znacząco utrudnia walkę z pasożytem. Naukowcy z Agricultural Research Service wprowadzili pojedyncze geny produkujące białka, które uważają, że rozpoznają rdzę koronową i odpowiadają za wytworzenie odporności w roślinie. Jednak z powodu szybkiego przystosowywania się "P. coronata" do odpornych szczepów owsa nadzieję budzi inna odmiana owsa ("Avena barbata"), dotychczas uważana za chwast jednak posiadający godne uwagi geny odporności. Głównym celem badaczy jest nie tylko zapewnienie odporności na rdze korową, ale także opracowanie odmian owsa o pożądanych cechach, takich jak wysoka produktywność oraz odporność na suszę.

</doc>
<doc id="3964953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964953" title="Racing Club de Bruxelles">
Racing Club de Bruxelles

Racing Club de Bruxelles – belgijski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Bruksela, w stolicy kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub Racing został założony w gminie Koekelberg stolicy Bruksela 1 stycznia 1894 roku. Wcześniej, w 1890 roku powstał jako klub lekkoatletyczny. Początkowo zespół grał tylko mecze towarzyskie, zwłaszcza przeciwko Sporting i Leopold. 1 września 1895 klub stał się jednym z 10 zespołów założycieli Belgijskiego Związku Piłki Nożnej, zwanym wtedy jako Union belge des sociétés de sports athlétiques (UBSSA). W sezonie 1895/96 debiutował w pierwszych mistrzostwach Belgii. Zdobył drugie mistrzostwo kraju w 1897 roku, a potem cztery razy, od 1900 do 1903 roku, był najsilniejszym zespołem w mistrzostwach. W 1902 klub przeniósł się na stadion Stade du Vivier d'Oie w gminie Uccle. Potem wyprzedził Union Saint-Gilloise, który wtedy był czterokrotnym mistrzem kraju. Swój szósty tytuł Racing wygrał w 1908 roku. To był jego ostatni tytuł. W 1912 roku po raz pierwszy został organizowany Puchar Krajowy, a pierwszym zwycięzcą został Racing.
Po przerwie związanej z I wojną światową klub już nie odgrywał wiodącą rolę w lidze. W 1921 roku klub został uznany przez "Société Royale" w związku z czym przemianowany na Royal Racing Club de Bruxelles. Był w stanie utrzymać się w Division d'Honneur w pierwszym roku po zakończeniu wojny, lecz nie mógł zapobiec degradacji w sezonie 1925 (końcowe 12.miejsce z 14). Racing był ostatnim z założycieli klubów, które opuściły najwyższą klasę belgijskich rozgrywek. W następnym sezonie zespół wygrał najpierw Serie A Promotion, a potem finał z FC Malinois i wrócił do najwyższej klasy. 
W grudniu 1926 roku w belgijskiej piłce nożnej powstał rejestr matriculaire, czyli rejestr klubów zgodnie ich dat założenia. Racing otrzymał nr rejestracyjny matricule 6. W sezonie 1926/27 zespół zajął 6.miejsce. W kolejnych czterech sezonach plasował się na dole klasyfikacji mistrzostw aż do roku 1930, kiedy zajął przedostatnie 13.miejsce i spadł do Division 1. Po dwóch sezonach klub powrócił, ale po dwóch następnych mistrzostwach znów spadł do Division 1. W 1937 roku, zespół nawet przegrał baraże o utrzymanie w drugiej lidze i spadł do Promotion. Wygrał grupę C Promotion i po roku wrócił do Division 1. W sezonie 1941/42 zwyciężył w grupie B Division 1 i powrócił do Division d'Honneur. Ale końcowe 15.miejsce nie uratowało przed spadkiem do drugiej dywizji.
Po zakończeniu II wojny światowej federacja poszerzyła elitarną dywizję do 19 zespołów, dzięki czemu Racing otrzymał możliwość występów w pierwszej lidze. Pierwsze dwa powojenne sezony zespół grał bardzo dobrze i zajął 4. i 5.miejsca odpowiednio. W następnych pięciu sezonach było gorzej, aż w 1952 roku zajął ostatnie miejsce i ponownie spadł do Division 2 (w 1952 nastąpiła zmiana nazw lig, najwyższa klasa nazywała się Division 1, druga - Division 2, itd.) Po dwóch latach klub powrócił do elitarnej dywizji, ale powrót był nieudanym - w sezonie 1954/55 zajął przedostatnie 15,miejsce i spadł ponownie do Division 2. Po dwóch latach został zdegradowany do Division 3. Kolejne dwa lata klub występował w trzeciej dywizji, następnie dwa lata w drugiej dywizji i po dwóch latach ponownie w trzeciej dywizji.
Zamożny biznesmen z Brukseli Emile Michiels stał się członkiem zarządu Racingu i kolejnego małego klubu R. FC La Rhodienne (numer rejestracyjny 1274). Ale po tym, kupił większościowy pakiet akcji R. White Star AC i stał się jego właścicielem. Henri Mabille, prezes Racingu był bardzo rozczarowany z decyzją Michielsa, ale zasugerował jemu pomysł fuzji. Prezydenci obu drużyn najpierw omówiły najważniejsze kwestie, a potem doszli do zgody o połączeniu.
Henri Mabille, prezes Racingu (podczas gdy klub grał w trzeciej lidze) chciał zachować numer rejestracyjny 6, ale White Star AC miał numer rejestracyjny 47, grał w drugiej lidze, więc rozpocząłby wspólne występy zespołu w drugiej lidze straciłby numer 6. W celu utrzymania numeru 6, zgodnie z przepisami belgijskiej federacji, do nowego klubu na stanowiskach administracyjnych musiała przejść zdecydowana większość pracowników Racingu. Oprócz tego:
28 sierpnia 1985 powstał nowy klub o nazwie Racing Club Bruxelles i otrzymał numer rejestracyjny 9012. Cztery lata później połączył się z "SK Watermael" (nr 7759). Nowy klub zachował numer rejestracyjny SK ale zaczął występować pod nazwą Racingu. Dwa lata później, odbyła się fuzja z "RRC Boitsfort" (nr 556), który grał na Stade des Trois Tilleuls. W 2004 roku został przemianowany ponownie, tym razem na Royal Racing Club de Bruxelles. Rok później powstał kolejny klub o nazwie RRK de Bruxelles 1891 (nr 9473). Oba kluby nadal istnieją (od 2011 roku), ale występują one tylko w rozgrywkach prowincji.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2016).
Stadion.
W latach 1954-1962 klub rozgrywał swoje mecze domowe na stadionie Stade du Heysel w Brukseli, który może pomieścić 70 000 widzów. W 1894 grał na boisku w gminie Koekelberg (teren obecnej Bazyliki), w 1895 przeniósł się na boisko na Longchamps w gminie Uccle. Dopiero od 1902 występował na stadionie Stade du Vivier d'Oie w Uccle (na którym w 1904 roku odbył się pierwszy mecz międzynarodowy Belgia-Francja, mógł zmieścić 3 tys. widzów). W 1948 zmienił stadion na nowo wybudowany Stade des Trois Tilleuls w gminie Watermael-Boitsfort, który mógł pomieścić 40 000 widzów. Ale po sześciu latach, klub został zmuszony do opuszczenia stadionu z powodu sporu, który powstał z władzami lokalnymi. Zespół znalazł schronienie na stadionie Heysel, gdzie grał prawie przy pustych trybunach. W 1962 przez problemy finansowe był zmuszony zmienić Heysel na prowincjalny Wauterbosstadion, znajdujący się poza stolicą, w Sint-Genesius-Rode.

</doc>
<doc id="3964957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964957" title="Ready, Set, Don't Go">
Ready, Set, Don't Go



</doc>
<doc id="3964958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964958" title="Racing de Bruxelles">
Racing de Bruxelles



</doc>
<doc id="3964960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964960" title="G.N.O. (Girl's Night Out)">
G.N.O. (Girl's Night Out)



</doc>
<doc id="3964963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964963" title="Can't Be Tamed (singel)">
Can't Be Tamed (singel)



</doc>
<doc id="3964966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964966" title="Can't Be Tamed">
Can't Be Tamed



</doc>
<doc id="3964974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964974" title="The Kentucky Fried Movie">
The Kentucky Fried Movie

The Kentucky Fried Movie – amerykańska komedia z 1977 w reżyserii Johna Landisa do której scenariusz napisali Jim Abrahams oraz bracia Zuckerowie: David i Jerry. W filmie Landisa gościnnie zagrało kilku znanych aktorów: Bill Bixby, Barry Dennen, Henry Gibson, George Lazenby i Donald Sutherland.
Piosenka tytułowa filmu to "Carioca" napisana do amerykańskiego filmu muzycznego "Karioka" z 1933.
Fabuła.
Na film składają się parodie różnych gatunków filmowych takich jak horrory, filmy akcji, szpiegowskie, sztuk walki i pornografia. Pojawiają się również fikcyjne programy publicystyczne i telewizyjne oraz reklamy potrzebnych w codziennym życiu urządzeń. Wszystko to miesza się i tworzy zaskakującą całość.
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="3964976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964976" title="WR-1">
WR-1

WR-1 (RW-1) – polski samolot sportowy z okresu międzywojennego.
Historia.
Po 1926 roku studenci Stanisław Wigura i Stanisław Rogalski opracowali konstrukcję samolotu sportowego w układzie górnopłatu zastrzałowego, była to ich pierwsza wspólna konstrukcja.
Prototyp samolotu zbudowano w warsztatach Sekcji Lotniczej Koła Mechaników Studentów Politechniki Warszawskiej w 1927 roku i otrzymał on oznaczenie WR-1 i oznaczenie fabryczne SL-8. We wrześniu 1927 roku na lotnisku mokotowskim wykonano pierwszy lot samolotu.
W październiku 1927 roku samolot pilotowany przez Stanisława Rogalskiego wziął udział w I Krajowym Konkursie Awionetek, lecz z powodu awarii silnika w dniu 9 października w ostatnim dniu zawodów musiał przymusowo lądować i uszkodził poważnie płat.
Samolot został wyremontowany i w kwietniu 1928 roku wznowiono na nim loty, lecz już w maju doszło do kolejnej awarii i w samolocie zostało uszkodzone zostało podwozie. Poddano go kolejnemu remontowi, w czasie którego dokonano jednak już szereg drobnych zmian zwłaszcza w konstrukcji podwozia, co jednak spowodowało zwiększenie jego masy.
Tak wyremontowany samolot pilotowany przez pil. S. Tondysa wziął udział w II Krajowym Konkursie Awionetek w dniach 29 październik – 1 listopada 1928 roku, zajmując w nim 12 miejsce.
W listopadzie 1928 roku po raz kolejny samolot uległ awarii, w czasie lądowania urwaniu uległ ogon samolotu. Chciano jeszcze przeprowadzić remont samolotu, w czasie którego planowano zmniejszenie pojemności zbiornika paliwa, umieszczenie w drugiej kabinie urządzeń sterowych i powiększenie płatów sterów, a samolot miał zakupić oddział śląski LOPP. Ostatecznie jednak do remontu nie doszło, a samolot w 1929 roku został ostatecznie skasowany.
Użycie w lotnictwie.
Samolot WR-1 zbudowany tylko jako prototyp; brał udział w lotach badawczych i uczestniczył w konkursach lotniczych.
Opis techniczny.
Samolot WR-1 był górnopłatem zastrzałowym o konstrukcji drewnianej, kryty sklejką i płótnem. Kabiny odkryte, tylko pierwsza była wyposażona w urządzenia sterowe. Podwozie klasyczne stałe. Napęd samolotu stanowił silnik gwiazdowy, 6-cylindrowy o mocy 45 KM.

</doc>
<doc id="3964984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964984" title="Sergiy Gladyr">
Sergiy Gladyr



</doc>
<doc id="3964987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964987" title="Lithocarpus kawakamii">
Lithocarpus kawakamii

Lithocarpus kawakamii (Hayata) Hayata – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie na Tajwanie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach częściowo zrzucających liście. Występuje na wysokości od 700 do 2900 m n.p.m. Kwitnie od maja do sierpnia, natomiast owoce dojrzewają od sierpnia do listopada.

</doc>
<doc id="3964990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964990" title="Góra Klasztorna">
Góra Klasztorna



</doc>
<doc id="3964993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964993" title="Lucyna Nyka">
Lucyna Nyka

Lucyna Nyka – polska architekt, profesor nauk technicznych, nauczyciel akademicki, specjalistka w zakresie urbanistyki i architektury obiektów użyteczności publicznej. W latach 2008-2016 pełniła funkcję prodziekana ds. nauki, a od 2016 jest dziekanem Wydziału Architektury Politechniki Gdańskiej. Kierownik Katedry Architektury Morskiej i Przemysłowej na Wydziale Architektury Politechniki Gdańskiej. 
Życiorys.
Zainteresowania badawcze prof. Lucyny Nyki skupiają się na powiązaniach architektury i wody, przekształceniach terenów nadwodnych oraz urbanistycznych krajobrazów. Jest autorką i współautorką wielu projektów dotyczących odnowy przestrzeni miast, m.in. autorką programu IP ‘Bridging the City – Water in Architecture, Urban Spaces and Planning’ finansowanego przez Audiovisual and Cultural Agency European Commission, współautorem IP: ‘Sensing the City – Designing Urban Experience’, a także ‘Art &amp; Science– Synergy of Technology and Art in the City Spaces’. Brała udział w projekcie ‘Think BETA - Evolution of Smart Cities’ finansowanym przez Niemieckie Federalne Ministerstwo Edukacji i Badań. Jest inicjatorką inicjatywy „Projektu odsłonięcia skanalizowanego Potoku Królewskiego na fragmencie kampusu Politechniki Gdańskiej” dofinansowanego przez WFOŚiGW w Gdańsku. Od 2011 roku koordynuje na Wydziale Architektury projekt ‘Urban Innovation Network’, jest zaproszonym ekspertem do realizowanego od 2011 roku programu European Workshop on Waterfront Urban Design (Lusófona University Lisbon). Wygłaszała wykłady na wielu uniwersytetach europejskich. W latach 2010-2012 Lucyna Nyka była członkiem Research Committee przy European Association for the Architectural Education (EAAE), a w latach 2012-2014 członkiem zarządu EAAE. W 2011 powołana została do Komitetu Architektury i Urbanistyki PAN, pełni funkcję członka rad naukowych i redakcyjnych kilku czasopism.

</doc>
<doc id="3964998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3964998" title="Obóz przesiedleńczy na Głównej">
Obóz przesiedleńczy na Głównej

Obóz przesiedleńczy na Głównej (niem. "Lager Glowna", "Sammelager Glowna", "Internirungslager Glowna", po likwidacji: "Durchgangslager Glowna") – niemiecki nazistowski obóz przesiedleńczy, działający w latach 1939–1940, zorganizowany dla ludności polskiej wysiedlanej z terenu Poznania i Wielkopolski.
Geneza.
Pierwsze przygotowania do masowych wysiedleń Polaków z etnicznie polskich terenów Wielkopolski przygotowano w październiku 1939. W przeciągu następnych miesięcy powstały na tym terenie, kierowane przez funkcjonariuszy SD, placówki kierujące akcjami wysiedleńczymi. Na wysiedlenie w szczególności narażeni byli ci Polacy, którzy aktywnie krytykowali system nazistowski w okresie II Rzeczypospolitej, przynależeli do grup konspiracyjnych, inteligencji, klasy politycznej przed wojną, a także przyjechali na tereny zachodniej Polski po 1918 z terenu dawnego zaboru austriackiego. Napady na rodziny przeznaczone do wysiedlenia odbywały się wieczorem, nocą lub wcześnie rano. Na spakowanie wyznaczano czas od 10 do 30 minut. Waga bagażu nie mogła przekroczyć 25–30 kg (na dziecko – 10 kg). Konfiskowano gotówkę, dzieła sztuki, wyposażenie mieszkań. Można było zabrać 200 złotych (potem 10 marek) na osobę. Niektóre osoby wywożono bezpośrednio do Generalnego Gubernatorstwa, inne kierowano czasowo do obozów przesiedleńczych.
Historia.
Poznański obóz przesiedleńczy uruchomiono decyzją niemieckiego nazistowskiego, okupacyjnego nadburmistrza Poznania – Gerharda Schefflera. Na obóz wybrano tereny na Głównej, przy ul. Bałtyckiej, w pobliżu Warty, gdzie znajdowały się do września 1939 polskie magazyny wojskowe, w których Niemcy więzili potem krótko polskich jeńców wojennych.
W obozie mieściło się pięć zróżnicowanych wielkością baraków dla więźniów (największe – nr 2 i 4, piętrowe, z drewna i półklinkierowej cegły, o wymiarach 50x120 metrów i 30x100 metrów, mniejsze – nr 3, 4, 5, drewniane). Łącznie, według Niemców, mogły pomieścić od 4000 do 4500 osób. Baraki opalano piecami węglowymi – każdy swoim. Więźniowie spali na drewnianych pryczach lub na betonie pokrytym cienką warstwą słomy. W obrębie obozu znajdowały się też:
Teren otoczono potrójnym drutem kolczastym i płytkim rowem z wieżami wartowniczymi, dysponującymi reflektorami. Obóz posiadał rampę z bocznicą kolejową od stacji Poznań Wschód.
Od 5 listopada 1939 do 20 maja 1940 osadzono w obozie łącznie około 33.500 ludzi. 32.986 wywieziono do Generalnej Guberni: 31.424 Polaków, 1112 Żydów, 450 Cyganów. Około 26.000 osób to mieszkańcy Poznania, a około tysiąc – powiatu poznańskiego. Pozostali wysiedleńcy pochodzili głównie ze Środy Wielkopolskiej, Pniew, Szamotuł, Śremu, Wągrowca, Leszna i Gniezna. W połowie grudnia przebywało za drutami około 3000 osób, a potem było ich do 3500 jednocześnie. Pierwszy transport (ciężarówkami i autobusami miejskimi) przybył 5 listopada 1939. 11 listopada 1939 powstał 15-osobowy Komitet Polski (samorząd), którym kierował Bolesław Jerzykiewicz (kapitan Armii Hallera). Komitet zatrudniał łącznie około 70 osób i pomagał w funkcjach administracyjnych, np. uzyskiwaniu przepustek. W obozie funkcjonowała również kantyna i placówka Caritasu. Szpital mieścił 30 łóżek, ale brakowało w nim elementarnych leków.
Niemiecki regulamin obozowy (tzw. "Lagervorschrift") zawierał 27 punktów, m.in. należało się kłaniać różnego autoramentu Niemcom reprezentującym okupacyjne władze. Komendant decydował o karach za różne przewinienia. Różnorakie prace (także kobiety w ciąży) wykonywano w godzinach 8-12 i 14-17. Młodych mężczyzn (14-30 lat) obowiązywała codzienna poranna gimnastyka. Szczególnie upokarzające były przeszukania więźniów.
Obowiązujące dzienne normy żywnościowe na osobę to: 250 g chleba, 400 g ziemniaków, 10 g mąki, 50 g mięsa, 20 g masła (ewentualnie innego tłuszczu) i 25 g marmolady (trzy razy w tygodniu). Dzieci, matki karmiące i chorzy otrzymywali ponadto pół litra mleka dziennie. Normy te bardzo często nie były dotrzymywane. Obóz był opanowany przez szczury i wszy.
W obozie zmarło 26 osób (15 powyżej 60 roku życia) oraz pięcioro dzieci, w tym dwójka urodzona za drutami.
Ostatnie transporty (kolejowe) odjechały w maju 1940 (2661 osób). W przedostatnim transporcie (16 maja 1940) odjechał m.in. do Kraśnika prezydent Poznania Cyryl Ratajski. 21 maja 1940 ostatnie posiedzenie odbył Komitet Polski. Jego członkowie mogli pozostać w Poznaniu, ale w lokalach zastępczych, gdyż ich mieszkania zostały zagarnięte przez Niemców. 22 maja 1940 obóz zlikwidowano. Polaków wysiedlanych z Wielkopolski i Poznania umieszczano odtąd w obozach przesiedleńczych w Łodzi. Teren w czerwcu 1940 przejął Wehrmacht.
Upamiętnienie.
Przy ulicy Bałtyckiej, obok jej skrzyżowania z Chemiczną i Hlonda stoi głaz upamiętniający obóz (liczbę przesiedleńców umieszczonych w obozie określono tu na 100.000). Jest to kamień (głaz narzutowy) z tablicą wykonaną z białego marmuru, oparty na blokach granitowych. Odsłonięcie nastąpiło 23 lutego 1962.

</doc>
<doc id="3965001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965001" title="Zamachy w Niedzielę Palmową (2017)">
Zamachy w Niedzielę Palmową (2017)

Zamachy na koptyjskie kościoły – seria zamachów dokonanych przez Państwo Islamskie 9 kwietnia 2017, w czasie Niedzieli Palmowej, na kościoły koptyjskie w Tancie oraz w Aleksandrii. Łącznie zginęło 45 osób, a ponad 136 odniosło obrażenia.
Do pierwszego zamachu doszło na terenie kościoła w delcie Nilu. Zginęło 28 osób, a 70 osób odniosło obrażenia.
Do zamachu doszło także w nadmorskiej Aleksandrii, przed katedrą koptyjską. Zginęło tam 17 osób, a 45 doznało obrażeń ciała. Po tym zdarzeniu prezydent Abd al-Fattah as-Sisi wprowadził 3-miesięczny stan wyjątkowy.

</doc>
<doc id="3965013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965013" title="Winnica (Tyniec)">
Winnica (Tyniec)

 
Winnica (ok. 250 m) – wzgórze w Tyńcu w Krakowie. Pod względem administracyjnym należy do Dzielnicy VIII Dębniki. Pod względem geograficznym należy do Wzgórz Tynieckich na Pomoście Krakowskim w obrębie makroregionu Bramy Krakowskiej. Wzgórza te włączone zostały w obszar Bielańsko-Tynieckiego Parku Krajobrazowego.
W Krakowie jest jeszcze drugie wzgórze o nazwie Winnica. Nazwa obydwu wzgórz pochodzi od tego, że kilkaset lat temu znajdowały się na nich winnice. Klimat w Polsce wówczas był cieplejszy i sprzyjał uprawom winogron. Później klimat stał się surowszy i uprawy winogron zaniechano.
Winnica jak wszystkie skały Wzgórz Tynieckich zbudowana jest ze skał wapiennych z okresu górnej jury. Jest najbardziej na północny wschód wysuniętym wzgórzem w grupie Wzgórz Tynieckich. Sąsiaduje ze Wzgórzem Klasztornym, na którym wznosi się Opactwo Benedyktynów w Tyńcu – znajduje się tuż po jego północno-wschodniej stronie, nad drogą dojazdową do opactwa. U południowych podnóży Winnicy znajduje się cmentarz i parking. Obrzeża Winnicy porasta las, część wzgórza pokrywają łąki i zabudowania Tyńca.
Północno-zachodnie zbocza Winnicy obrywają się do terasy Wisły pionowym murem skalnym o długości około 180 m. Biegnie wzdłuż niego ulica Promowa. W murze tym są dwie skały: Skurwysyn i Winnica. W wapiennych skałach Winnicy znajduje się także kilka jaskiń i schronisk: Jaskinia w Górze Winnicy w Tyńcu, Schronisko w Winnicy Pierwsze, Schronisko w Winnicy Drugie, Tunel nad Okapem Pierwszy, Tunel nad Okapem Drugi, Tunel nad Okapem Trzeci. U podnóży muru skalnego jest restauracja "Tarasy Tynieckie", parking i przystań promowa.

</doc>
<doc id="3965014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965014" title="Cape Ann">
Cape Ann

Cape Ann – skalisty przylądek w regionie North Shore stanu Massachusetts w Stanach Zjednoczonych. Znajduje się około 50 km na północny wschód od Bostonu i stanowi północny kraniec zatoki Massachusetts. Na Cape Ann położone są cztery miasta: Gloucester, Manchester-by-the-Sea, Essex oraz Rockport.
W 1605 roku Samuel de Champlain wylądował na ziemiach Cape Ann, nazywając okolicę "le beau port" (z fr. piękny port). W kolejnej wyprawie w 1606 roku natknął się na tubylców oraz narysował pierwszą mapę regionu. Osiem lat później kolejną mapę narysował angielski kapitan John Smith. Nadał na niej przylądkowi nazwę "Cape Tragabigzanda", na cześć księżniczki, którą poznał podczas pobytu w tureckiej niewoli. Swoją mapę przekazał królowi Karolowi I, który zmienił nazwę na Cape Ann, honorując w ten sposób swoją matkę – Annę Duńską.

</doc>
<doc id="3965023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965023" title="W samoje sierdce">
W samoje sierdce

W samoje sierdce () – utwór rosyjskiego piosenkarza Siergieja Łazariewa, wydany 13 września 2013 roku pod szyldem wytwórni Sony Music. Piosenkę napisał Аleksandr Pienkin. 
Oficjalny teledysk do piosenki miał swoją premierę 5 grudnia 2013 roku w serwisie YouTube. Za reżyserię klipu odpowiada Konstantin Czeriepkow. Wideo osiągnęło wynik ponad 5 mln wyświetleń. Singiel dotarł do 8. miejsca krajowej listy przebojów.

</doc>
<doc id="3965028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965028" title="Tony Yoka">
Tony Yoka

Tony Yoka (ur. 28 kwietnia 1992 w Paryżu) – francuski bokser wagi ciężkiej, mistrz olimpijski i mistrz świata amatorów.
Kariera.
Początki.
Yoka zdobył złoty medal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży w 2010 roku w Singapurze.
W 2012 roku uczestniczył w Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Londynie, przegrywając w pierwszej rundzie z Kanadyjczykiem Simonem Keanem.
W 2015 roku zdobył brązowy medal Igrzysk Europejskich w Baku. Tego samego roku podczas mistrzostw świata amatorów w Dosze zdobył złoty medal w kategorii superciężkiej (powyżej 91 kg), pokonując w finale na punkty Iwana Dyczko.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 w Rio de Janeiro zdobył złoty medal w kategorii powyżej 91 kg, pokonując niejednogłośnie na punkty w finale Joe Joyce’a 2:1.
Kariera zawodowa.
Na początku 2017 roku zdecydował się podpisać profesjonalny kontrakt z prowadzoną przez Richarda Scheafera grupą Ringstar Promotions. Swoją pierwszą zawodową walkę stoczył 2 czerwca 2017 roku w Paryżu, pokonując przez TKO w 2 rundzie Amerykanina Travisa Clarka (12-1, 8 KO).
Lista walk na zawodowym ringu.
"Na podstawie."
Życie prywatne.
Narzeczony francuskiej bokserki Estelle Mossely, mistrzyni olimpijskiej z Rio de Janeiro w wadze lekkiej.
Jego młodszy brat, Victor Yoka, również jest bokserem amatorskim.

</doc>
<doc id="3965032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965032" title="W jesieni (Tetmajer)">
W jesieni (Tetmajer)

W jesieni – wiersz młodopolskiego poety Kazimierza Przerwy-Tetmajera, opublikowany w tomiku "Poezje. Seria pierwsza" w 1891. Utwór jest napisany przy użyciu strofy siedmiowersowej, rymowanej ababcca, układanej jedenastozgłoskowcem. Składa się z dwóch zwrotek.

</doc>
<doc id="3965042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965042" title="Jan Mikołaj Kossowski">
Jan Mikołaj Kossowski

Jan Mikołaj Kossowski (ur. 5 grudnia 1888 w Wąwolnicy, zm. 13 lub 14 kwietnia 1940 w Katyniu) – rotmistrz Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 5 grudnia 1888 w Wąwolnicy, w ówczesnym powiecie nowoaleksandryjskim guberni lubelskiej, w rodzinie Karola i Michaliny z Dobraczyńskich. Ukończył szkoły w Zwierzyńcu i Petersburgu. W latach 1905–1917 w armii rosyjskiej. Ukończył szkołę podchorążych w Petersburgu, przydzielony do Izmaiłowskiego Pułku Lejb Gwardii. 11 lipca 1914 został zmobilizowany do 71 bielowskiego pułku piechoty w Puławach i wysłany na front. Był trzykrotnie ranny. W 1917 wstąpił do I Korpusu Polskiego w Rosji. Służył w 6. szwadronie 2 pułku ułanów.
W czasie wojny z Ukraińcami walczył w szeregach 3 pułku ułanów (30 grudnia 1918 przemianowanego na 7 pułk ułanów) na stanowisku dowódcy plutonu karabinów maszynowych. Wyróżnił się 16 stycznia 1919 w czasie wypadu na Żółkiew, w czasie którego został ciężko ranny w brzuch i rękę. W 1920, w czasie wojny z bolszewikami walczył w 201 ochotniczym pułku szwoleżerów jako dowódca szwadronu karabinów maszynowych. Za bohaterstwo w boju został odznaczony Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari. 28 lutego 1921 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu porucznika, w kawalerii, w grupie oficerów byłych Korpusów Wschodnich i byłej armii rosyjskiej. W 1921 został przeniesiony do rezerwy. Posiadał przydział w rezerwie do 3 pułku szwoleżerów. 8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu rotmistrza ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 180. lokatą w korpusie oficerów rezerwy jazdy.
W latach 1926–1928 był funkcjonariuszem Straży Celnej w Zalesiu i Rajgrodzie, a następnie był aspirantem straży więziennej w Lublinie i Zamościu (lata 1929–1933). Po przejściu na emeryturę był prezesem Ochotniczej Straży Pożarnej w Wąwolnicy. 
W 1934, jako oficer rezerwy pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Lublin Miasto. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr II. Był wówczas w grupie oficerów „powyżej 40 roku życia”. Z dniem 31 grudnia 1938 został przeniesiony do pospolitego ruszenia, pozostając w ewidencji Komendy Rejonu Uzupełnień Puławy.
W kampanii wrześniowej zmobilizowany do taborów 18 Dywizji Piechoty. Wzięty do niewoli radzieckiej w miejscowości Werba pod Włodzimierzem, osadzony w więzieniu kijowskim, a potem w Kozielsku. 11 lub 12 kwietnia 1940 został przekazany do dyspozycji naczelnika Zarządu NKWD Obwodu Smoleńskiego. 13 lub 14 kwietnia 1940 zamordowany w Katyniu i tam pogrzebany. Od 28 lipca 2000 spoczywa na Polskim Cmentarzu Wojennym w Katyniu.
5 października 2007 minister obrony narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie na stopień majora. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Jan Mikołaj Kossowski był żonaty z Teodozją z Sienkowskich, z którą miał ośmioro dzieci: Janinę (ur. 1920), Bogumiła (ur. 1922), Zdzisława (ur. 1924), Dobrosława (ur. 1926), Wojciecha (ur. 1928), Macieja (ur. 1931), Bartłomieja (ur. 1935) i Marię Magdalenę Blombergową (ur. 1936).

</doc>
<doc id="3965047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965047" title="Ben Jonson Entertains a Man from Stratford">
Ben Jonson Entertains a Man from Stratford

Ben Jonson Entertains a Man from Stratford – monolog dramatyczny amerykańskiego poety Edwina Arlingtona Robinsona, opublikowany w tomiku "The Man Against the Sky", wydanego Nowym Jorku w 1921 nakładem The Macmillan Company. Utwór jest napisany wierszem białym (blank verse), czyli nierymowanym pentametrem jambicznym, to znaczy sylabotonicznym dziesięciozgłoskowcem. Format ten jest typowy zarówno dla dramaturgii elżbietańskiej, jak i gatunku monologu dramatycznego (u Roberta Browninga, Alfreda Tennysona, Amy Levy i Emmy Lazarus). Bohaterem wiersza jest znany dramaturg (przede wszystkim znakomity komediopisarz) i poeta Ben Jonson, przyjaciel, ale także rywal i krytyk Williama Szekspira.
Brak informacji o tłumaczeniu utworu na język polski.

</doc>
<doc id="3965049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965049" title="Stumblin’">
Stumblin’

Stumblin’ – utwór rosyjskiego piosenkarza Siergieja Łazariewa, wydany 26 sierpnia 2013 roku pod szyldem wytwórni Sony Music i umieszczony na czwartej płycie studyjnej artysty zatytułowanej "Łazariew.". Piosenkę napisali Pontus Soderqvist, Jonas Saeed, Talay Riley i Corey Chorus. 
Oficjalny teledysk do piosenki miał swoją premierę 10 października 2013 roku w serwisie YouTube. Wideo osiągnęło wynik ponad 690 tys. wyświetleń. Singiel dotarł do 46. miejsca krajowej listy przebojów.

</doc>
<doc id="3965050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965050" title="Wielomiany Legendre'a">
Wielomiany Legendre'a



</doc>
<doc id="3965052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965052" title="Wielomiany Laguerre'a">
Wielomiany Laguerre'a



</doc>
<doc id="3965055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965055" title="Wielomiany Hermite'a">
Wielomiany Hermite'a



</doc>
<doc id="3965058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965058" title="Lager Elektro-Mühle">
Lager Elektro-Mühle

Lager Elektro-Mühle (także: "Frauenlager Posen-Ost") – niemiecki nazistowski kobiecy obóz pracy dla Żydówek, działający od września 1941 do 5 października 1943, a zlokalizowany w Poznaniu przy ul. Gnieźnieńskiej 47.
Historia.
Obóz zajmował budynek dawnego młyna Leonarda Paetzena, należącego później do rodziny Borysów, nazywanego "starym młynem". Stał on bezpośrednio nad rzeką Główną. Więźniarki zostały do obozu przywiezione z getta łódzkiego, a przeważały wśród nich Żydówki polskie. Część z nich najpierw osadzono w obozie w Antoninku, a później inne oddelegowano na powrót do Antoninka. Przybyła jeszcze później grupa Żydówek austriackich i niemieckich, pierwotnie umieszczonych w Łodzi. Ogółem w obozie na Głównej przebywało około 300 osób.
Obóz zajmował powierzchnię 0,5 hektara. Więźniarki mieszkały w trójkondygnacyjnym budynku młyna. Spały na piętrowych pryczach, w trzech pomieszczeniach. Dawny dom młynarza zajmował komendant obozu. Był tam też podręczny magazyn żywnościowy, mieszkanie żydowskiego lekarza i lokale nadzorców. W oddzielnych zabudowaniach pomieszczono kuchnię, pralnię i magazyn. Niemcy polecili też dobudowanie odwszalni i umywalni. W dawnej stodole (150 metrów od młyna) zlokalizowany był magazyn żywności dla więźniarek. Trzymana tam żywność gniła i w takiej formie stanowiła pożywienie Żydówek. Sytuacja higieniczna w obozie była katastrofalna. Brakowało podstawowych środków higieny, mnożyły się insekty, a żydowski lekarz nie dysponował praktycznie żadnymi lekami, gdyż tych Żydom z reguły nie przydzielano. Przysługiwało zaledwie 100 g mydła miesięcznie na osobę. Panował głód. Podstawą wyżywienia była zupa z brukwi, obierzyn ziemniaczanych, zgniłych jarzyn i koniny. Rano więźniarki otrzymywały kawę z żołędzi i skibkę chleba, rzadko z marmoladą. Okoliczni polscy mieszkańcy nieśli pomoc Żydom, dostarczając warzywa i czystą wodę. W kwietniu 1943 rozpoczęła się epidemia tyfusu, na który zachorowało 41 kobiet, a trzy zmarły (ciała spalono w krematorium Collegium Anatomicum).
Komendantem obozu był Paul Kriehm, który wcześniej kierował obozem dla Żydów na terenach MTP. Żydówki posiadały samorząd obozowy, któremu przewodniczyła więźniarka o imieniu Bela.
Heinrich Himmler wydał 9 sierpnia 1943 rozkaz o rozwiązaniu obozów pracy w Kraju Warty. Pierwszy transport z młyna odszedł 28 sierpnia 1943. 5 października 1943 obóz ostatecznie zlikwidowano, a ostatnie 148 więźniarek pojechało do obozu koncentracyjnego w Auschwitz.
Pozostałością istnienia obozu są podstawowe prace melioracyjne i budowlane przy tworzeniu cmentarza miłostowskiego w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3965066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965066" title="Zygmunt Kostkiewicz">
Zygmunt Kostkiewicz

Zygmunt Kostkiewicz (ur. 1 kwietnia 1893 w Gostyninie, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – podpułkownik piechoty Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Michała i Antoniny z Maleńskich. Absolwent szkoły handlowej w Petersburgu i szkoły oficerskiej w Moskwie. W latach 1915–1917 w armii rosyjskiej. Od 1917 roku był dowódcą kompanii w 10 pułku strzelców I Korpusu Polskiego. Od 1919 roku w Wojsku Polskim. Brał udział w odsieczy Lwowa w szeregach 30 pułku Strzelców Kaniowskich, następnie brał wdział w wojnie z bolszewikami. Był trzykrotnie ranny.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana, a jego oddziałem macierzystym był nadal 30 pułk Strzelców Kaniowskich. W 1927 roku został przeniesiony do 49 pułku piechoty w Kołomyi na stanowisko dowódcy batalionu. 18 lutego 1928 roku awansował na majora. Od 1930 roku w 45 pułku piechoty w Równem na stanowisku dowódcy batalionu. W marcu 1932 roku został przesunięty na stanowisko kwatermistrza pułku. W 1939 roku na stanowisku II zastępcy dowódcy pułku. Na stopień podpułkownika został mianowany ze starszeństwem z dniem 19 marca 1939 roku.
W kampanii wrześniowej wzięty do niewoli radzieckiej, osadzony w Kozielsku. Został zamordowany wiosną 1940 roku w lesie katyńskim. Figuruje na liście wywózkowej LW 023/3 z 9 kwietnia 1940 roku, poz. 93. Po odkryciu masowych grobów katyńskich w 1943 roku znaleziono przy jego zwłokach dowód osobisty, książeczkę szczepień, medalik na złotym łańcuszku oraz Order Virtuti Militari.
5 października 2007 roku Minister Obrony Narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie do stopnia pułkownika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Upamiętnienie.
„Dąb Pamięci” posadzony 24 kwietnia 2009 roku w ramach ogólnopolskiego programu „Katyń – Ocalić od zapomnienia” upamiętnia ppłk Zygmunta Kostkiewicza w Łasinie. 
13 grudnia 2017 roku wojewoda mazowiecki Zdzisław Sipiera wydał zarządzenie zastępcze w sprawie zmiany dotychczasowej nazwy ulicy Władysława Figielskiego w Gostyninie na „Ppłk. Zygmunta Kostkiewicza”.

</doc>
<doc id="3965070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965070" title="Estelle Mossely">
Estelle Mossely

Estelle Mosselly (ur. 19 sierpnia 1992 w Créteil) – francuska bokserka wagi lekkiej, mistrzyni olimpijska, mistrzyni świata.
Jako pierwsza Francuzka zostaje mistrzynią olimpijską w boksie, zdobywając złoty medal w wadze lekkiej podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w 2016 roku w Rio de Janeiro.
Kariera.
W 2014 roku zdobywa srebrny medal podczas Mistrzostw Europy w Boksie w Bukareszcie. Tego samego roku zdobywa brązowy medal podczas Mistrzostw Świata w Jeju w wadze lekkiej.
W 2016 roku zdobywa swój pierwszy tytuł mistrzowski podczas Mistrzostw Świata w Boksie 2016 w Astanie, wygrywając w kategorii do 60 kg.
Na igrzyskach olimpijskich 2016 w Rio de Janeiro zdobyła złoty medal w kategorii poniżej 60 kg pokonując w finale, w dniu swoich urodzin, Chinkę Yin Junhua 2:1.
Życie prywatne.
Narzeczona francuskiego boksera Tony Yoka mistrza olimpijskiego z Rio de Janeiro w wadze superciężkiej.

</doc>
<doc id="3965071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965071" title="Samoregulujący się modułowy reaktor jądrowy moderowany wodorem">
Samoregulujący się modułowy reaktor jądrowy moderowany wodorem

Samoregulujący się modułowy reaktor jądrowy moderowany wodorem, HPM (od ang. "Hyperion Power Module") – koncepcyjny reaktor jądrowy, w którym stosowany jest wodorek uranu, zaproponowany w latach 60. XX wieku przez naukowców z Los Alamos National Laboratory, a rozwijany przez firmę Gen4 Energy (wcześniej: Hyperion Power Generation (HPG)). Prototyp reaktora ma powstać do 2030 roku.
Budowa i działanie.
Planowana moc elektryczna wynosi 25–30 MW, przy mocy cieplnej 70 MW i pracy przez okres 5 lat.
Nominalna temperatura pracy reaktora to około 550 °C. Właściwości wodorku uranu powodują, że powyżej tej temperatury z paliwa wydziela się wodór, co powoduje zmianę moderacji i samoregulację reaktora przez zmniejszenie mocy. Z uwagi na paliwo jądrowe (wzbogacenie 19,75%; umieszczone w zestawach ze stali nierdzewnej HT-9) zamknięte w osłonach ceramicznych reaktor tego typu uważa się za bezpieczny w trakcie awarii, co oznacza, że niemożliwe jest w nim stopienie rdzenia. Gdy temperatura rdzenia spadnie poniżej nominalnej temperatury pracy, wodór ponownie wiąże się z uranem, wznawiając reakcję łańcuchową. Nadmiar wydzielonego gazu uwalniany jest do otwartej przestrzeni komory reaktora, gdzie wiązany jest przez wodorek innego metalu, na przykład zubożonego uranu. Ostatnim zabezpieczeniem reaktora przed wzrostem temperatury rdzenia i nadmiarem wodoru w komorze jest zawór bezpieczeństwa, który po przekroczeniu zadanego ciśnienia uwalnia wodór poza zbiornik reaktora. Reaktor ma być umieszczony w ochronnej obudowie pod ziemią, co dodatkowo ma zwiększać jego odporność na awarie oraz działania zależne od człowieka.
Pierwotnie miał nie posiadać mechanizmu wsuwania i wysuwania prętów kontrolnych. Producent opisuje jednak, że reaktor ma posiadać trzy systemy kontroli reaktywności (wszystkie oparte na węgliku boru): system awaryjnego wyłączania (6 prętów), system kontroli (12 prętów), zapasowy system wyłączania (wrzutnia kulek z węgliku boru). Nie posiada on też złożonego układu czujników i kontroli, typowych dla reaktorów konwencjonalnych.
Chłodziwem ma być ciekła eutektyka ołowiu i bizmutu (wymaga ona kontroli poziomu tlenu, mogącego powodować korozję). Chłodziwo to nie reaguje z powietrzem, wodą, stalą ani betonem. Wysoka temperatura wrzenia ogranicza możliwość uwolnienia substancji radioaktywnych poprzez parowanie. Ciśnienie robocze zbliżone do ciśnienia atmosferycznego ogranicza zagrożenie niekontrolowanego wyrzutu chłodziwa poza obręb reaktora.
W przypadku kontrolowanego wyłączenia ciepło powyłączeniowe odbierane jest przez zrzut pary wodnej normalną ścieżką przepływu chłodziwa. Bierny układ awaryjnego chłodzenia reaktora stanowi naturalna cyrkulacja chłodziwa przez rdzeń reaktora. Może być ona wspomagana przez grawitacyjny zrzut wody ze zbiornika awaryjnego na osłonę reaktora i odbiór ciepła poprzez parowanie wody. Może to zapewnić odbiór ciepła przez dwa tygodnie bez angażowania energii i działań z zewnątrz.
W pełni modułowa, autonomiczna konstrukcja ma pozwolić na zamknięcie reaktora w fabryce, przetransportowanie na miejsce użytkowania i zwrot do fabryki po 7–10 latach użytkowania w celu wymiany paliwa lub demontażu.
Historia.
Użycie wodorku uranu jako paliwa jądrowego opatentował R. E. Magladry. Stos jądrowy z wodorkiem wzbogaconego uranu opisali w 1960 roku w czasopiśmie "Nuclear Engineering &amp; Science" trzej amerykańscy naukowcy: G. A. Linenberger, J. D. Orndoff i H. C. Paxton. Konstrukcję takiego reaktora przedstawili Otis Peterson i Robert Kimpland z Los Alamos National Laboratory. Wyłączne prawa do rozwoju i komercjalizacji technologii kupiła od rządu USA firma Hyperion Power Generation, w ramach transferu technologii i porozumieniu o wspólnych badaniach.
W 2008 list intencyjny dotyczący zakupu 6 reaktorów podpisano z firmą TES Group. W przypadku udanej eksploatacji firma mogłaby zamówić 50 sztuk HPM. Hyperion Power Generation szacował światowe zapotrzebowanie na 4000 jednostek. Szacowana w 2009 roku cena jednostkowa reaktora wynosiła 50–75 mln USD.
W 2012 firma zmieniła nazwę na Gen4 Energy.
Pod koniec 2015 roku firma zakończyła pracę nad koncepcją eksperymentalnej platformy do testów nad naturalną cyrkulacją chłodziwa ("natural circulation experimental facility"), która powstała na zlecenie Departamentu Energii Stanów Zjednoczonych. Przewiduje on powstanie prototypu reaktora do 2030 roku w Savannah River (porozumienie w tej sprawie podpisano w 2010 z Savannah River Nuclear Solutions).

</doc>
<doc id="3965072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965072" title="Hyperion Power Module">
Hyperion Power Module



</doc>
<doc id="3965074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965074" title="Dariusz Stróżewski">
Dariusz Stróżewski

Dariusz Franciszek Stróżewski (ur. 29 października 1967 w Szczecinie) – pułkownik mgr inż. Wojska Polskiego.
Życiorys.
W 1986 roku zdał egzamin maturalny w liceum ogólnokształcącym w Rogoźnie i rozpoczął naukę w Wyższej Szkole Oficerskiej Wojsk Pancernych w Poznaniu. Po jej ukończeniu w roku 1990 wyznaczony został na dowódcę plutonu w 61 Brygadzie Artylerii Wojsk Obrony Przeciwlotniczej. W latach 1991-1996 pełnił służbę na stanowisku dowódcy baterii 61 BA WOPL, a w latach 1996-1998 dowódcy kompanii w 61 Brygadzie Przeciwlotniczej.
Kolejno zajmował stanowiska oficera operacyjnego – 61 BPlot (1998-2000); młodszego specjalisty sekcji operacyjnej – 61 BPlot / 61 BROP (2000-2002), szefa sztabu dywizjonu ogniowego – 61 BROP (2002), dowódcy dywizjonu logistycznego – 61 BROP (2002-2004), dowódcy dywizjonu ogniowego – 61 BROP (2004-2007), szefa szkolenia – 61 BROP (2007-2009) / 61 pr OP (2009-2011).
W roku 2011 wyznaczony został na dowódcę nowo formowanego 35 Skwierzyńskiego dywizjonu rakietowego Obrony Powietrznej, którym dowodził do 7 kwietnia 2017, kiedy wyznaczony został na stanowisko komendanta 2 Regionalnej Bazy Logistycznej w Warszawie. Bazą dowodził do 29 czerwca 2018.

</doc>
<doc id="3965077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965077" title="Indywidualne Mistrzostwa Danii na Żużlu 1979">
Indywidualne Mistrzostwa Danii na Żużlu 1979

Indywidualne Mistrzostwa Danii na Żużlu 1979 – cykl turniejów żużlowych, mających na celu wyłonienie najlepszych żużlowców w Danii w sezonie 1979. Tytuł zdobył Ole Olsen.

</doc>
<doc id="3965080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965080" title="Hyperion Power Generation">
Hyperion Power Generation



</doc>
<doc id="3965083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965083" title="Referenda lokalne dotyczące projektu ustawy o ustroju m.st. Warszawy w 2017 roku">
Referenda lokalne dotyczące projektu ustawy o ustroju m.st. Warszawy w 2017 roku

Referenda lokalne dotyczące projektu ustawy o ustroju m.st. Warszawy w 2017 roku – przeprowadzone i planowane referenda lokalne w gminach, które zgodnie z poselskim projektem ustawy o ustroju m.st. Warszawy miały tworzyć metropolitalną jednostkę samorządu terytorialnego o nazwie „m.st. Warszawa”. 
Przyczyny.
30 stycznia 2017 grupa posłów na Sejm VIII kadencji należących do Klubu Parlamentarnego Prawo i Sprawiedliwość wniosła projekt ustawy o ustroju m.st. Warszawy. Projekt otrzymał numer druku sejmowego 1259. 1 lutego projekt został skierowany do I czytania na posiedzeniu Sejmu. Zakładał on powołanie metropolitalnej jednostki samorządu terytorialnego o nazwie „miasto stołeczne Warszawa”. Jednostka ta miała obejmować 33 gminy: Błonie, Brwinów, Góra Kalwaria, Grodzisk Mazowiecki, Halinów, Izabelin, Jabłonna, Józefów, Karczew, Kobyłka, Konstancin-Jeziorna, Legionowo, Lesznowola, Łomianki, Marki, Michałowice, Milanówek, Nadarzyn, Nieporęt, Otwock, Ożarów Mazowiecki, Piaseczno, Piastów, Pruszków, Raszyn, Stare Babice, Sulejówek, Warszawa, Wiązowna, Wieliszew, Wołomin, Ząbki i Zielonka. Projekt nie zakładał objęcia przez nową jednostkę metropolitalną gminy miejskiej Podkowa Leśna, choć jednostka ta miała obejmować terytoria wszystkich gmin graniczących z Podkową Leśną.
Zwolennicy projektu ustawy twierdzili, iż pozwoli ona usunąć bariery w rozwoju funkcji metropolitalnych aglomeracji warszawskiej, m.in. poprzez koordynację zarządzania na poziomie metropolitalnym w dziedzinie transportu publicznego i zagospodarowania przestrzennego. Jego przeciwnicy zarzucali mu m.in. wielokrotne różnice pomiędzy liczbami mieszkańców poszczególnych jednomandatowych okręgów wyborczych, w których mieli być wybierani członkowie Rady m.st. Warszawy, pozbawienie mieszkańców gminy Warszawa decydującego wpływu na wybór Prezydenta m.st. Warszawy, który, pomimo bycia wybieranym w bezpośrednich wyborach przez wszystkich mieszkańców metropolii, miał pełnić także rolę burmistrza gminy Warszawa oraz niejasny podział kompetencji pomiędzy gminy i władze metropolii. Prezydent m.st. Warszawy Hanna Gronkiewicz-Waltz oraz komentatorzy i politycy opozycyjni wobec rządu Prawa i Sprawiedliwości zarzucili autorom projektu, będącym posłami rządzącej partii, próbę przejęcia władzy w samorządzie warszawskim za pomocą ustawy dzięki rozszerzeniu prawa do wybierania Prezydenta oraz członków Rady m.st. Warszawy na mieszkańców okolicznych gmin, w których Prawo i Sprawiedliwość uzyskało w poprzedzających zgłoszenie projektu wyborach parlamentarnych w 2015 roku i samorządowych w 2014 roku znacznie lepsze wyniki niż na obszarze Warszawy.
28 kwietnia 2017 będący przedmiotem sporu poselski projekt ustawy o ustroju miasta stołecznego Warszawy został wycofany z Sejmu przed planowanym I czytaniem.
Referenda.
Referenda lokalne zarządzono w 21 gminach, z czego w 6 gminach referendum odbyło się, w 14 gminach referendum zostało wstrzymane przez radę gminy po wycofaniu projektu ustawy z Sejmu, a w 1 gminie referendum zostało wstrzymane rozstrzygnięciem nadzorczym Wojewody Mazowieckiego i nie zostało zarządzone ponownie. Spośród 6 przeprowadzonych referendów cztery referenda były ważne, a ich uczestnicy odrzucili projekt ustawy, zaś dwa referenda były nieważne ze względu na zbyt niską frekwencję. 
Przebieg i wyniki referendów.
Warszawa.
6 lutego 2017 Rada Miasta Stołecznego Warszawy przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 26 marca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
Uchwała została unieważniona rozstrzygnięciem nadzorczym Wojewody Mazowieckiego wydanym 9 marca 2017, a przeprowadzenie referendum zostało wstrzymane. 14 marca Rada Miasta Stołecznego Warszawy przyjęła uchwałę o wniesieniu skargi do sądu administracyjnego na rozstrzygnięcie nadzorcze. Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie wyrokiem z dnia 25 maja oddalił skargę.
Legionowo.
8 lutego 2017 Rada Miasta Legionowo przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 26 marca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
Głosowanie odbyło się 26 marca 2017, a jego wyniki zostały ustalone 27 marca. Frekwencja przekroczyła wymagany ustawowo próg, a referendum zostało uznane za ważne. 
Podkowa Leśna.
7 lutego 2017 Rada Miasta Podkowa Leśna przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 2 kwietnia 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
Uchwała została unieważniona rozstrzygnięciem nadzorczym Wojewody Mazowieckiego wydanym 9 marca 2017, a przeprowadzenie referendum zostało wstrzymane. 30 marca Rada Miasta Podkowa Leśna przyjęła uchwałę o wniesieniu skargi do sądu administracyjnego na rozstrzygnięcie nadzorcze.
20 kwietnia 2017 Rada Miasta Podkowa Leśna przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego z inicjatywy mieszkańców 4 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytań referendalnych:
Głosowanie odbyło się 4 czerwca 2017, a jego wyniki zostały ustalone 5 czerwca. Frekwencja przekroczyła wymagany ustawowo próg, a referendum zostało uznane za ważne. 
Nieporęt.
31 marca 2017 Rada Gminy Nieporęt przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 14 maja 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
Głosowanie odbyło się 14 maja 2017, a jego wyniki zostały ustalone tego samego dnia. Frekwencja przekroczyła wymagany ustawowo próg, a referendum zostało uznane za ważne. 
Konstancin-Jeziorna.
10 kwietnia 2017 Rada Miejska Konstancin-Jeziorna przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 28 maja 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
Głosowanie odbyło się 28 maja 2017, a jego wyniki zostały ustalone tego samego dnia. Frekwencja nie przekroczyła wymaganego ustawowo progu, a referendum zostało uznane za nieważne. 
Błonie.
10 kwietnia 2017 Rada Miejska w Błoniu przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 4 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
8 maja 2017, po wycofaniu z Sejmu projektu ustawy, Rada Miejska w Błoniu przyjęła uchwałę uchylającą uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego. 
Michałowice.
12 kwietnia 2017 Rada Gminy Michałowice przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 4 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
9 maja 2017, po wycofaniu z Sejmu projektu ustawy, Rada Gminy Michałowice przyjęła uchwałę uchylającą uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego. 
Wieliszew.
12 kwietnia 2017 Rada Gminy Wieliszew przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 4 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
Głosowanie odbyło się 4 czerwca 2017, a jego wyniki zostały ustalone tego samego dnia. Frekwencja nie przekroczyła wymaganego ustawowo progu, a referendum zostało uznane za nieważne. 
Stare Babice.
13 kwietnia 2017 Rada Gminy Stare Babice przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 4 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
11 maja 2017, po wycofaniu z Sejmu projektu ustawy, Rada Gminy Stare Babice przyjęła uchwałę odwołującą zarządzone referendum gminne.
Ożarów Mazowiecki.
13 kwietnia 2017 Rada Miejska w Ożarowie Mazowieckim przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 4 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
Głosowanie odbyło się 4 czerwca 2017, a jego wyniki zostały ustalone tego samego dnia. Frekwencja przekroczyła wymagany ustawowo próg, a referendum zostało uznane za ważne. 
Izabelin.
19 kwietnia 2017 Rada Gminy Izabelin przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 4 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
10 maja 2017, po wycofaniu z Sejmu projektu ustawy, Rada Gminy Izabelin przyjęła uchwałę odwołującą zarządzone referendum gminne.
Józefów.
19 kwietnia 2017 Rada Miasta Józefowa przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego z inicjatywy mieszkańców 4 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
10 maja 2017, po wycofaniu z Sejmu projektu ustawy, Rada Miasta Józefowa przyjęła uchwałę uchylającą uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego z inicjatywy mieszkańców. 
Piaseczno.
19 kwietnia 2017 Rada Miejska w Piasecznie przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 4 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
10 maja 2017, po wycofaniu z Sejmu projektu ustawy, Rada Miejska w Piasecznie przyjęła uchwałę uchylającą uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego. 
Milanówek.
20 kwietnia 2017 Rada Miasta Milanówka przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 4 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
8 maja 2017, po wycofaniu z Sejmu projektu ustawy, Rada Miasta Milanówka przyjęła uchwałę uchylającą uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego. 
Brwinów.
24 kwietnia 2017 Rada Miejska w Brwinowie przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 4 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
10 maja 2017, po wycofaniu z Sejmu projektu ustawy, Rada Miejska w Brwinowie przyjęła uchwałę uchylającą uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego. 
Wiązowna.
24 kwietnia 2017 Rada Gminy Wiązowna przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 4 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
12 maja 2017, po wycofaniu z Sejmu projektu ustawy, Rada Gminy Wiązowna przyjęła uchwałę uchylającą uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego. 
Grodzisk Mazowiecki.
26 kwietnia 2017 Rada Miejska w Grodzisku Mazowieckim przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 4 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
8 maja 2017, po wycofaniu z Sejmu projektu ustawy, Rada Miejska w Grodzisku Mazowieckim przyjęła uchwałę uchylającą uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego. 
Karczew.
27 kwietnia 2017 Rada Miejska w Karczewie przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 4 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
10 maja 2017, po wycofaniu z Sejmu projektu ustawy, Rada Miejska w Karczewie przyjęła uchwałę uchylającą uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego. 
Pruszków.
27 kwietnia 2017 Rada Miejska w Pruszkowie przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 4 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
10 maja 2017, po wycofaniu z Sejmu projektu ustawy, Rada Miejska w Pruszkowie przyjęła uchwałę uchylającą uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego. 
Piastów.
24 kwietnia 2017 Rada Miejska w Piastowie przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 11 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
23 maja 2017, po wycofaniu z Sejmu projektu ustawy, Rada Miejska w Piastowie przyjęła uchwałę uchylającą uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego. 
Lesznowola.
26 kwietnia 2017 Rada Gminy Lesznowola przyjęła uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego 11 czerwca 2017. Ustalono następującą treść pytania referendalnego:
12 maja 2017, po wycofaniu z Sejmu projektu ustawy, Rada Gminy Lesznowola przyjęła uchwałę uchylającą uchwałę zarządzającą przeprowadzenie referendum gminnego. 
Pozostałe gminy.
Przed wycofaniem projektu ustawy z Sejmu rozważane było też przeprowadzenie referendów lokalnych w gminach Marki i Raszyn, a także ponowne zarządzenie referendum w Warszawie.

</doc>
<doc id="3965085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965085" title="Port lotniczy Zagrzeb">
Port lotniczy Zagrzeb



</doc>
<doc id="3965094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965094" title="Smash!!">
Smash!!

Smash!! () – rosyjski duet muzyczny grający muzykę pop działający w latach 2000–2006. W skład zespołu wchodzili Siergiej Łazariew i Wład Topałow.
Historia zespołu.
Siergiej Łazariew i Wład Topałow poznali się podczas pracy w zespole dziecięcym Nieposiedy. W 2000 zdecydowali się na współpracę po tym, jak matka Topałowa poleciła im nagranie arii „Belle” z musicalu "Notre-Dame de Paris" na urodziny jego ojca. 
W 2000 podpisali kontrakt płytowy z wytwórnią Universal Music Group i oficjalnie zaczęli występować jako duet pod nazwą Smash!!. W styczniu 2002 zaprezentowali teledysk do swojego debiutanckiego singla – „Should Have Loved You More”. Jakiś czas później wydali singiel „Belle”. W sierpniu wygrali festiwal "Nowa Fala" w Jurmale.
W 2003 wydali swoją debiutancką płytę studyjną, zatytułowaną "Freeway", która uzyskała status złotej po sprzedaniu w ponad milionym nakładzie. W 2004 wydali drugi album studyjny, zatytułowany "2Nite", który promowany był przez singiel „Obsession”, nagrany razem z grupą Earphones. Niedługo po wydaniu płyty Łazariew odszedł z zespołu i skupił się na karierze solowej.
W 2005 Topałow wydał ostatnią płytę studyjną pod szyldem Smash!!, zatytułowaną "Evolution". Album promowany był przez singiel „The Dream”.
11 listopada 2011 Łazariew i Topałow zagrali wspólnie jeden koncert w Crocus City Hall, który został zorganizowany z okazji 10. rocznicy powstania projektu Smash!!.

</doc>
<doc id="3965104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965104" title="Franciszek Krudowski">
Franciszek Krudowski

Franciszek Krudowski (ur. 1 maja 1860 w Krakowie, zm. 9 maja 1945 tamże) – polski artysta malarz.
Biografia.
Ukończył Gimnazjum Św. Anny w Krakowie. Studiował najpierw w Krakowie, następnie w wiedeńskiej akademii sztuk pięknych u (w latach 1875–1880). Wielokrotnie nagradzany wyjechał na dalsze studia do Rzymu. Przebywał tam do 1893 roku. Potem wiele podróżował. W 1900 zamieszkał na stałe w Krakowie. Malował przede wszystkim obrazy o tematyce religijnej i mitologicznej oraz portrety.
W 1894 otrzymał od komitetu Wystawy Krajowej we Lwowie złoty medal w dziedzinie "sztuka, obrazy, rzeźby".
Wybrane dzieła.
"Źródło": Encyklopedia Gutenberga

</doc>
<doc id="3965109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965109" title="Ilinca Băcilă">
Ilinca Băcilă

Maria Ilinca Băcilă (ur. 17 sierpnia 1998 w Târgu Mureș) – rumuńska piosenkarka specjalizująca się w jodłowaniu, reprezentantka Rumunii (w duecie z Alexem Floreą) w 62. Konkursie Piosenki Eurowizji w 2017 roku.
Życiorys.
Wczesne lata.
Pochodzi z muzycznej rodziny – jej ojciec Şerban jest nauczycielem śpiewu, a matka śpiewa w filharmonii. Muzyką zaczęła się zajmować w wieku siedmiu lat. Współpracowała m.in. z filharmonią w Jassach, Rumuńską Operą Narodową w Klużu-Napoce i teatrem dramatycznym w Braszowie. Mieszka w Klużu-Napoce, gdzie uczęszczała do Liceul Teoretic Gheorghe Șincai.
Kariera.
2013–2016: "X Factor" i "The Voice".
W 2013 roku wygrała festiwal dziecięcy w Mamai (Trofeul Mamaia Copiilor) w kategorii wykonawcy oraz wzięła udział w rumuńskiej wersji programu "X Factor" jako członkini zespołu Quattro. Grupa odpadła po pierwszych występach na żywo.
W 2014 roku wystąpiła w programie "Vocea României", rumuńskiej wersji "The Voice". Weszła w skład drużyny Loredany Grozy. Odpadła w półfinale, w którym została wyeliminowana przez Marię Hojdę.
Od 2017: Konkurs Piosenki Eurowizji.
W 2017 roku, w duecie z Alexem Floreą wystartowała w rumuńskich eliminacjach eurowizyjnych z utworem „Yodel It!”. W finale selekcji duet otrzymał 10 377 głosów telewidzów, dzięki czemu został wybrany na reprezentanta Rumunii w 62. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Kijowie. Po wyborze na reprezentantów kraju, para wystąpiła na przedeurowizyjnych koncertach promocyjnych w Londynie, Tel Awiwie, Amsterdamie i Madrycie. 11 maja duet wystąpił jako piąty w kolejności w drugim półfinale konkursu i z szóstego miejsca awansował do finału, w którym zaprezentował się jako 20. w kolejności i zajął siódme miejsce z 282 punktami w tym 224 punkty od telewidzów (5. miejsce) i 58 pkt od jurorów (15. miejsce). Kilka godzin przed półfinałem konkursu w sieci został opublikowany jej nowy utwór – „Amici”.
W październiku zdobyła nagrodę Radar de Media w kategorii „Piosenka roku” za „Yodel It!”. W grudniu 2017 ogłoszono, że będzie jedną z jurorek rumuńskich eliminacji do 63. Konkursu Piosenki Eurowizji 2018. 12 lutego 2018 opublikowała kolejny utwór, „Nu acum”. W czerwcu 2018 wystąpiła gościnnie w utworze „Hasta mañana (MMM)” hiszpańskiej piosenkarki Yasiris. W 2019 roku przedstawiała wyniki głosowania rumuńskiego jury podczas Konkursu Piosenki Eurowizji.

</doc>
<doc id="3965115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965115" title="RWC 2023">
RWC 2023



</doc>
<doc id="3965116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965116" title="Władisław Chadarin">
Władisław Chadarin

Władisław Aleksiejewicz Chadarin (ros. Владислав Алексеевич Хадарин; ur. 22 lutego 1998 w Nowosybirsku) – rosyjski snowboardzista specjalizujący się w konkurencjach freestyle.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się w 2014 roku, startując na mistrzostwach świata juniorów w Valmalenco, zajmując 16. miejsce w slopestyle'u. W tej samej konkurencji zdobył srebrny medal podczas igrzysk olimpijskich młodzieży w Lillehammer. W tym samym roku był piąty big air i szósty w slopestyle'u na mistrzostwach świata juniorów w Seiser Alm.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 7 stycznia 2017 roku w Moskwie, zwyciężając w big air. Tym samym już w swoim debiucie nie tylko wywalczył pierwsze pucharowe punkty, ale od razu sięgnął po zwycięstwo. W zawodach tych wyprzedził Kanadyjczyka Antoine'a Truchona i Fridtjofa Tischendorfa z Norwegii. W klasyfikacji generalnej AFU w sezonie 2016/2017 zajął 31. miejsce, a w klasyfikacji big air był piętnasty. W 2017 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Sierra Nevada, zajmując szesnaste miejsce w slopestyle'u i siedemnaste w big air.

</doc>
<doc id="3965117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965117" title="Tabes dorsalis">
Tabes dorsalis



</doc>
<doc id="3965118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965118" title="Gruźlicze zapalenie mózgu">
Gruźlicze zapalenie mózgu



</doc>
<doc id="3965119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965119" title="B’utz Aj Sak Chiik">
B’utz Aj Sak Chiik

B’utz Aj Sak Chiik znany też jako Manik (ur. 14 listopada 459, zm. prawdopodobnie w 501 roku) – majański władca miasta Palenque i następca Caspera. Panował w latach 487–501. Prawdopodobnie był starszym bratem Ahkal Mo’ Nahba I, który po jego śmierci objął władzę.
Istnieją zaledwie dwie wzmianki odnoszące się do trzeciego władcy Palenque. Inskrypcja ze Świątyni Krzyża podaje, że B’utz Aj Sak Chiik urodził się 14 listopada 459 roku (9.1.4.5.0 12 Ahaw 13 Sak według długiej rachuby) i wstąpił na tron 28 lipca 487 roku (9.2.12.6.18 3 Etz’nab 11 Xul). Nie wiadomo, czy łączyły go jakieś więzy krwi z poprzednim władcą Casperem.
W 1993 roku meksykańscy archeolodzy badający tzw. Świątynię XVII w Palenque natrafili na inskrypcję, na której widniał rok 490. Najczęściej interpretuje się to jako upamiętnienie poświęcenia lub założenia miasta Lakamha-Palenque przez B’utz Aj Sak Chiika. Tekst zawiera także wzmiankę o tym, że został on nazwany „protagonistą przejścia”, razem ze swoim następcą i prawdopodobnie bratem Ahkal Mo’ Nahbem I. Wcześniej dwór władców Palenque znajdował się w bliżej niezidentyfikowanym miejscu zwanym Toktahn. Dwaj poprzedni władcy Palenque nosili ponadto tytuł „króla Toktahn”. Badacze uważają, że tekst mówi o przeniesieniu w 490 roku siedziby władców z Toktahn do Lakamhy (Palenque). Nie wiadomo natomiast, czy Toktahn było niezależnym miejscem, czy znajdowało się na terenie Palenque. W drugim przypadku mogło leżeć ok. 1300 m od pałacu w Palenque w miejscu zwanym Escondido, jak uważają niektórzy archeolodzy.
Zmarł przypuszczalnie w wieku 42 lat, po 13 latach panowania.

</doc>
<doc id="3965121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965121" title="Gruźlicze zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych">
Gruźlicze zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych



</doc>
<doc id="3965122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965122" title="Gruźlica rdzenia kręgowego">
Gruźlica rdzenia kręgowego



</doc>
<doc id="3965124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965124" title="Kościół i klasztor poreformacki w Toruniu na Podgórzu">
Kościół i klasztor poreformacki w Toruniu na Podgórzu



</doc>
<doc id="3965133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965133" title="Marija Jakowlewa">
Marija Jakowlewa

Marija Artiomowna Jakowlewa (ros. Мария Артёмовна Яковлева; ur. 7 czerwca 1999 w Sankt Petersburgu) – rosyjska skoczkini narciarska, srebrna medalistka zimowy olimpijskim festiwalu młodzieży Europy oraz srebrna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Przebieg kariery.
W zawodach organizowanych przez Międzynarodową Federację Narciarską (FIS) zadebiutowała 15 lutego 2014 roku podczas konkursu Pucharu Kontynentalnego w Lahti, oddając skoki na odległość 70,0 i 71,0 metrów na skoczni normalnej. Tego dnia uplasowała się na szesnastej pozycji. W klasyfikacji generalnej sezonu 2013/2014 zajęła trzydzieste drugie miejsce, ze stratą 265 punktów do triumfatorki, Niny Lussi.
11 stycznia 2015 roku zadebiutowała w zawodach Pucharu Świata, zajmując 40. miejsce w Sapporo. W konkursach głównych Pucharu Świata wystąpiła jeszcze siedem razy (tydzień później w Zaō, 1 lutego w Hinzenbach, w grudniu w Lillehammer i dwa razy w Niżnym Tagile, w 2016 roku w Lahti i Niżnym Tagile), jednak ani razu nie zdobyła punktów do klasyfikacji generalnej.
Pod koniec stycznia 2015 roku uzyskała srebrny medal w mieszanym konkursie drużynowym podczas olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy w Tschagguns, startując w drużynie z Maksimem Siergiejewiczem, Sofją Tichonową i Kiriłłem Kotikiem. W zawodach indywidualnych Jakowlewa zajęła 5. miejsce.
Kilka dni później zdobyła srebrny medal w konkursie drużynowym kobiet podczas mistrzostw świata juniorów w Ałmaty, startując w drużynie z Darją Gruszyną, Aleksandrą Kustową i Sofją Tichonową. W zawodach indywidualnych Jakowlewa zajęła 9. miejsce, co było jej najlepszym rezultatem w indywidualnych zawodach tej rangi.
W 2015 i 2016 wywalczyła złote medale mistrzostw Rosji w konkursie mieszanym.
Skoki narciarskie uprawia również jej siostra, Lidija Jakowlewa.

</doc>
<doc id="3965136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965136" title="Poziomki">
Poziomki



</doc>
<doc id="3965138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965138" title="Narodziny Psychy (utwór Jerzego Żuławskiego)">
Narodziny Psychy (utwór Jerzego Żuławskiego)

Narodziny Psychy – poemat dramatyczny młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego z 1897. W utworze występuje motyw sytuacji uwięzienia i zdobywania wolności. Poemat jest napisany przy użyciu różnych rodzajów wiersza, w tym ośmiozgłoskowca, dziesięciozgłoskowca i jedenastozgłoskowca.
Zobacz też: Eros i Psyche

</doc>
<doc id="3965141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965141" title="Praca przerywana z dużą ilością łączeń i rozruchów">
Praca przerywana z dużą ilością łączeń i rozruchów



</doc>
<doc id="3965149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965149" title="Dolce stil nuovo (cykl Jerzego Żuławskiego)">
Dolce stil nuovo (cykl Jerzego Żuławskiego)

Dolce stil nuovo – cykl sonetów młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego. Cykl składa się z dwudziestu trzech utworów. Są to "Sonet wstępny", "Cieniom Adama Asnyka", "Myśl jest wszystkiem...", "Rozmowa z duszą", "Stare księgi", "Cierpienie", "Są prawdy gorzkie...", "Wieczór", "Palimpsest", "Posąg w Sais", "Matematyka", "Dwie moce", "Słowa są mędrca...", "Na Gierlachu", "Nikłe światło", "Dla Marii Konopnickiej", "Teatr bogów", "Ave homo!", "Myśl twórcza", "Donkiszoci", "Zwycięzca", "Szaleństwo" i "Podróżnik opowiada". Sonety są napisane jedenastozgłoskowcem lub trzynastozgłoskowcem. Tytuł jest nawiązaniem do nurtu w średniowiecznej poezji włoskiej.

</doc>
<doc id="3965150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965150" title="Dies irae (cykl Jerzego Żuławskiego)">
Dies irae (cykl Jerzego Żuławskiego)

Dies irae – cykl sonetów młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego z 1898. Składa się z dziewięciu utworów. Tytuł jest aluzją do średniowiecznego hymnu o tematyce apokaliptycznej "Dies irae", czyli "Dzień gniewu", przypisywanego Tomaszowi z Celano. Sonety z omawianego cyklu są napisane trzynastozgłoskowcem.
Zobacz też: Dies irae (hymn Jana Kasprowicza).

</doc>
<doc id="3965158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965158" title="Lotos (poemat Jerzego Żuławskiego)">
Lotos (poemat Jerzego Żuławskiego)

Lotos – poemat młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego. Utwór został zededykowany Stanisławowi Przybyszewskiemu. Jest napisany klasyczną tercyną, czyli zwrotką trójwersową pochodzenia włoskiego rymowaną łańcuchowo: aba bcb cdc..., znaną z "Boskiej komedii" Dantego Alighieri. Strofa ta była bardzo popularna w okresie Młodej Polski. Poemat "Lotos" nawiązuje do filozofii indyjskiej i pism Artura Schopenhauera.

</doc>
<doc id="3965159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965159" title="Potok Niedźwiedź">
Potok Niedźwiedź



</doc>
<doc id="3965160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965160" title="Z Talmudu (cykl Jerzego Żuławskiego)">
Z Talmudu (cykl Jerzego Żuławskiego)

Z Talmudu – cykl sonetów młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego. Cykl składa się z sześciu utworów: "Ognista rzeka", "Źli i dobrzy", "Pinchos ben Jahir", "Rabi Eleazar", "Rabi Zamiël" i "Rabi ben Lapidoth". Sonety te są napisane jedenastozgłoskowcem ("Rabi Eleazar") lub trzynastozgłoskowcem. Całość odwołuje się do Talmudu, zbioru religijnych pism żydowskich.

</doc>
<doc id="3965161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965161" title="Poligon nr. 4 (album)">
Poligon nr. 4 (album)

Poligon nr. 4 – debiutancki album warszawskiego zespołu Poligon nr. 4 wydany w 2011 roku nakładem wytwórni S.P. Records..
Twórcy.
Zespół Poligon nr. 4 w składzie:
Inni
Lista utworów.
Teksty – A. Gutocki

</doc>
<doc id="3965163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965163" title="Wróblówka">
Wróblówka



</doc>
<doc id="3965164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965164" title="Kontrakt IRS">
Kontrakt IRS



</doc>
<doc id="3965165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965165" title="Stance o pieśni (cykl Jerzego Żuławskiego)">
Stance o pieśni (cykl Jerzego Żuławskiego)

Stance o pieśni – cykl młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego. Całość liczy 77 zwrotek. Jak sam tytuł wskazuje, składające się na cykl utwory są napisane przy użyciu stancy, czyli oktawy, ośmiowersowej zwrotki pochodzenia włoskiego, układanej jedenastozgłoskowcem i rymowanej abababcc.

</doc>
<doc id="3965167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965167" title="Fridtjof Tischendorf">
Fridtjof Tischendorf

Fridtjof Tischendorf (ur. 29 marca 1997) – norweski snowboardzista specjalizujący się w konkurencjach freestyle.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 22 marca 2015 roku w Kläppen, gdzie w zawodach FIS Race zajął trzecie miejsce w slopestyle'u. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 21 stycznia 2016 roku w Mammoth Mountain, zajmując dziesiąte miejsce w tej samej konkurencji. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 7 stycznia 2017 roku w Moskwie, gdzie był trzeci w big air. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Rosjanin Władisław Chadarin i Antoine Truchon z Kanady. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2016/2017, kiedy to zajął 21. miejsce w klasyfikacji generalnej AFU, a w klasyfikacji slpoestyle'u był piętnasty. W 2017 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Sierra Nevada, zajmując piętnaste miejsce w slopestyle'u i dwunaste w big air.

</doc>
<doc id="3965174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965174" title="Cień (cykl Jerzego Żuławskiego)">
Cień (cykl Jerzego Żuławskiego)

Cień – cykl liryczny młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego. Zawiera trzydzieści cztery wiersze. Utwory z cyklu są napisane jedenastozgłoskowcem przy użyciu strofy czterowersowej.

</doc>
<doc id="3965175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965175" title="Ignacy Misiek">
Ignacy Misiek

Ignacy Misiek, ps. "Misiura", "Czesław", "Gustaw" (ur. 30 lipca 1898 r. w Topoli Małej, zm. w nocy z 17 na 18 stycznia 1945 r. w Łodzi) – powstaniec wielkopolski, sierżant zawodowy WP, dyrygent orkiestry wojskowej 70 pułku piechoty. Uczestnik wojny polsko-bolszewickiej i wojny obronnej 1939. Podczas II wojny światowej członek TOW a następnie ZWZ, podporucznik czasu wojny AK, komendant placówki AK „Aluminium"”w gminie Przygodzice (Obwód Ostrów). Aresztowany przez Gestapo, zginął w pożarze hitlerowskiego więzienia policyjnego na Radogoszczu w Łodzi.
Życiorys.
Wczesne lata życia, I wojna światowa i okres międzywojenny.
Ignacy Misiek, syn Wojciecha i Józefy zd. Jędraszczyk, przyszedł na świat 30 lipca 1898 r. w Topoli Małej k. Ostrowa. 15 stycznia 1917 r., podczas pobytu w Berlinie, otrzymał powołanie do armii niemieckiej na front francuski. Po zakończeniu działań wojennych udzielono mu urlopu i 21 grudnia 1918 r. powrócił w rodzinne strony. Po wybuchu Powstania Wielkopolskiego zdezerterował i dołączył do oddziałów powstańczych formowanych w Ostrowie. 31 grudnia 1918 r., z rozkazu por. Mariana Modrzejewskiego brał udział w rozbrajaniu niemieckich wartowników stacjonujących na dworcu kolejowym w Ostrowie. 1 stycznia 1919 r. został przyjęty w szeregi formującej się 2 kompanii 12 pułku Strzelców Wielkopolskich. W dniach 3 i 4 stycznia uczestniczył w rozbrajaniu oddziałów niemieckich w Krotoszynie. 14 stycznia walczył w zwycięskiej bitwie pod Kobylą Górą. Następnie pełnił służbę w powiatach krotoszyńskim, odolanowskim i kępińskim.
27 stycznia 1919 r. wraz z 12 pułkiem strzelców został skierowany na front litewski, gdzie walczył w wojnie polsko-bolszewickiej. Szlak bojowy pułku wiódł przez miejscowości położone wzdłuż linii Bugu, Białobrzegi, Głodowo i Przemiarowo do polsko-litewskiej linii demarkacyjnej nad Niemnem. W listopadzie 1920 r. pułk (10 lutego 1920 r. przemianowany na 70 pułk piechoty) został zluzowany i Misiek wraz z oddziałem powrócił do Wielkopolski. W 1921 r. wraz z garnizonem pułku przeniósł się do Pleszewa, gdzie został przyjęty do orkiestry wojskowej. W latach 1923–24 był uczniem Państwowego Konserwatorium Muzycznego w Poznaniu w klasie wiolonczeli. Po ukończeniu wojskowego kursu tambourmajorów został zastępcą, a następnie dyrygentem orkiestry wojskowej 70 pp. W 1925 roku wziął ślub z Marią z d. Grzegorowską; mieli ośmioro dzieci: Ludwika, Jana, Aleksandrę, Kazimierza, Bogumiłę, Józefa, Jadwigę i Kazimierę. Od grudnia 1934 roku pełnił funkcję podoficera magazynowego pułku.
Udział w wojnie obronnej 1939 i działalność konspiracyjna.
1 września 1939 r. jego żona i dzieci, wraz z pozostałymi rodzinami wojskowych z 70 pp, zostali ewakuowani pociągiem do Lwowa. Po dotarciu na stację Komarno-Buczały transport z uchodźcami został zbombardowany przez 6 niemieckich bombowców Heinkel He 111. W masakrze zginęło 116 osób, w tym syn Ignacego, Jan.
We wrześniu 1939 sierż. Ignacy Misiek był w intendenturze 70 pp i brał udział w ewakuacji archiwum pułku. Transport kolejowy z materiałami został unieruchomiony pod Kutnem, co zmusiło jego obsadę do spalenia całej dokumentacji, aby ta nie trafiła w ręce Niemców, i kontynuowania pieszo drogi na wschód. Żołnierze wzięli udział w walkach w Puszczy Kampinoskiej. Pod Wolą oddział został zaatakowany przez jednostkę niemieckiej 4 Dywizji Pancernej i uległ rozproszeniu. Misiek zakopał sztandar 70 pp w Puszczy Kampinoskiej i okrążając miasto dotarł do Garwolina, skąd wraz z pozostałymi przy życiu żołnierzami z obsady transportu usiłował przebić się do Warszawy. W tym celu żołnierze wykorzystali kolejkę podmiejską relacji Garwolin-Otwock-Warszawa, w której wagonach ustawili stanowiska broni maszynowej. Pociąg natrafił na niemiecką blokadę na stacji Wawer i został rozbity. W rezultacie wymiany ognia Misiek został ranny i trafił do niewoli. Został ulokowany w transporcie jenieckim jadącym na zachód; na Pomorzu udało mu się z niego zbiec.
Po przedostaniu się do Topoli Małej nawiązał kontakty z ocalałymi podoficerami 70 pp. 31 grudnia 1939 r. wraz ze starszym sierżantem Janem Holką (ps. "Czarny Wojtek", "Wojciechowski") uczestniczył w konspiracyjnym spotkaniu Tajnej Organizacji Wojskowej w Pleszewie. Zorganizował placówkę wywiadowczą TOW w gminie Przygodzice. Został zaprzysiężony do Związku Walki Zbrojnej 9 listopada 1940 r. przez ppor. c.w. Albina Glapę (ps. "Hubert"). W 1942 r. organizował „oś wywiadowczą” Okręgu Poznańskiego w kierunku Wrocławia przez Kępno i Oleśnicę. Działał też na rzecz Obwodu ZWZ Kępno i Pleszew. Był organizatorem grupy wywiadowczej działającej w Mleczarni Powiatowej w Ostrowie, gdzie był zatrudniony. W latach 1942–1943 pełnił funkcję komendanta placówki wywiadowczej AK „Aluminium” w Przygodzicach (Obwód Ostrów). W 1943 r. placówka została przekształcona w operacyjną, a Misiek podjął pracę dezynfektora w Wirtschaftsamcie w Raszkowie. Jesienią 1943 r. wziął udział w transporcie broni z Pleszewa do leśniczówki w Szczygliczce. W czasie okupacji posługiwał się kolejno trzema pseudonimami: "Misiura" (w TOW), "Czesław" (w ZWZ) i "Gustaw" (w AK).
6 listopada 1944 r. został aresztowany przez Gestapo. Po wstępnym przesłuchaniu w Ostrowie został przewieziony do Radogoszcza. 15 stycznia 1945 r. miał być sądzony przez Policyjny Sąd Doraźny (Polizeistandgericht) w Łodzi. Nocą z 17 na 18 stycznia zginął w pożarze więzienia na Radogoszczu.

</doc>
<doc id="3965178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965178" title="Mons Røisland">
Mons Røisland

Mons Røisland (ur. 28 stycznia 1997 w Høvik) – norweski snowboardzista, specjalizujący się w konkurencjach freestyle.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się w 2014 roku, startując na mistrzostwach świata w Valmalenco, gdzie zajął 39. miejsce w slopestyle'u. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 11 lutego 2016 roku w Bostonie, zajmując szóste miejsce w Big Air. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 14 stycznia 2017 roku w Kreischbergu, gdzie zwyciężył w slopestyle'u. W zawodach tych wyprzedził dwóch reprezentantów USA: Ryana Stassela i Redmonda Gerarda. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2020/2021, kiedy to zajął 10. miejsce w klasyfikacji generalnej AFU, a w klasyfikacji big air był trzeci. W 2017 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Sierra Nevada, zajmując dwudzieste miejsce w big air. Na rozgrywanych rok później igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu był dwunasty w slopestyle'u.
Jest pięciokrotnym medalistą zawodów X-Games rozgrywanych w amerykańskim Aspen. Między innymi dwa srebrne medale zdobył podczas Winter X Games 24 i Winter X Games 25 w slopestyle'u. Pozostałe zdobycze to medale brązowe wywalczone zarówno w slopestyle'u jak i w big air.

</doc>
<doc id="3965180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965180" title="Życie (poemat Jerzego Żuławskiego)">
Życie (poemat Jerzego Żuławskiego)

Życie – dwuczęściowy cykl liryczny młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego.  Cykl pierwszy zawiera pięć utworów, a cykl drugi sześć. Są one napisane jedenastozgłoskowcem (Cykl drugi) i trzynastozgłoskowcem (Cykl pierwszy).

</doc>
<doc id="3965190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965190" title="Park Jiyoon">
Park Jiyoon



</doc>
<doc id="3965191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965191" title="Redmond Gerard">
Redmond Gerard

Redmond Gerard (ur. 29 czerwca 2000 w Westlake) – amerykański snowboardzista, mistrz olimpijski w slopestyle’u, specjalizujący się w konkurencjach freestyle.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 25 lutego 2015 roku w Mammoth Mountain, gdzie w zawodach FIS Race zajął 22. miejsce w slopestyle’u. Nigdy nie startował na mistrzostwach świata juniorów. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 22 sierpnia 2015 roku w Cardronie, zajmując jedenaste miejsce w slopestyle'u. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 14 stycznia 2017 roku w Kreischbergu, gdzie był trzeci w slopestyle’u. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Mons Røisland z Norwegii i inny reprezentant USA, Ryan Stassel. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2016/2017, kiedy to zajął czwarte miejsce w klasyfikacji generalnej AFU, a w klasyfikacji slopestyle’u zdobył Małą Kryształową Kulę. Ponadto w sezonie 2017/2018 był drugi w klasyfikacji slopestyle'u.
W 2018 roku wywalczył złoty medal w swej koronnej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu. Na tej samej imprezie był też piąty w big air. W styczniu 2020 roku wywalczył brązowy medal w slopestyle'u podczas Winter X Games 24.

</doc>
<doc id="3965192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965192" title="Skrzydlik chudy">
Skrzydlik chudy

Skrzydlik chudy ("Fissidens exilis" Hedw.) – gatunek mchu należący do rodziny skrzydlikowatych ("Fissidentaceae"). Występuje w Europie (w tym w Polsce), Azji, Afryce, introduktowany do Ameryki Północnej (Kanada, Stany Zjednoczone) i na Karaiby.
Systematyka i nazewnictwo.
Synonimy: "Bryum viridulum" Dicks., "Fissidens bloxamii" Wilson, "Hypnum minutum WilsonFissidens gottscheaeoides" Besch., "Fissidens major" Mitt.

</doc>
<doc id="3965195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965195" title="Fissidens exilis">
Fissidens exilis



</doc>
<doc id="3965211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965211" title="Sebbe De Buck">
Sebbe De Buck

Sebbe De Buck (ur. 14 marca 1995) – belgijski snowboardzista, specjalizujący się w konkurencjach freestyle.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 24 października 2008 roku w Saas-Fee, gdzie w zawodach Pucharu Europy zajął 76. miejsce w halfpipe'ie. W 2011 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Valmalenco, gdzie był osiemnasty w tej konkurencji. Jeszcze dwukrotnie startował w zawodach tego cyklu, najlepszy wynik osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Sierra Nevada w 2012 roku, gdzie był piąty w slopestyle'u.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 4 listopada 2010 roku w Saas-Fee, zajmując 39. miejsce w halfpipe’ie. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 27 stycznia 2017 roku w Seiser Alm, gdzie był trzeci w slopestyle'u. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie jego rodak, Seppe Smits i Jamie Nicholls z Wielkiej Brytanii. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2014/2015, kiedy to zajął piąte miejsce w klasyfikacji generalnej AFU, a w klasyfikacji big air był szósty. Był też między innymi czwarty w slopestyle'u na mistrzostwach świata w Sierra Nevada w 2017 roku, gdzie walkę o podium przegrał z Chrisem Corningiem z USA.

</doc>
<doc id="3965214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965214" title="Kazimierz Kolbiński">
Kazimierz Kolbiński

Kazimierz Kolbiński (ur. 21 listopada 1901 w Warszawie, zm. 10 września 1989 tamże) – profesor Politechniki Warszawskiej, dziekan Wydziału Elektrycznego, prorektor Politechniki Warszawskiej, prezes Stowarzyszenia Elektryków Polskich.
Życiorys.
Kazimierz Marian Kolbiński urodził się 21 listopada 1901 w Warszawie jako syn Augustyna, urzędnika Kolei Warszawsko-Wiedeńskiej i Franciszki z Czajkowskich. W 1931 uzyskał dyplom inżyniera elektryka na Politechnice Warszawskiej.
W 1938–1944 pracował w Elektrowni Warszawskiej. Walczył w Powstaniu Warszawskim, jako oficer Armii Krajowej w Zgrupowaniu „Elektrownia”. W czerwcu 1945 został dyrektorem naczelnym Fabryki Kabli w Bydgoszczy. 15 sierpnia 1947 został dyrektorem Biura Badawczo-Konstrukcyjnego (BBK) w Krakowie przy Zjednoczeniu Przemysłu Kabli i Przewodów. Jednocześnie pracował w Centralnym Zarządzie Przemysłu Elektrotechnicznego w Warszawie jako zastępca dyrektora ekonomicznego i naczelnik Wydziału Zagranicznego. 1 stycznia 1951, jako dyrektor techniczny, zorganizował Centralne Biuro Konstrukcji Kablowych, mieszczące się na terenie fabryki kabli w Ożarowie i przeniósł tam BBK z Krakowa. W 1954 przeprowadził się do Warszawy i poświęcił się całkowicie pracy na Politechnice Warszawskiej.
Od 1935 członek SEP. W 1949 został przewodniczącym Polskiego Komitetu Elektrycznego, a w 1950 w Centralnej Komisji Szkolnictwa Elektrycznego przewodniczył Komisji Prądów Silnych. W latach 1950–1951 był prezesem Oddziału Warszawskiego SEP. W kadencji 1951 był wiceprezesem, a w okresie 1952–1959 był sześciokrotnie wybierany na prezesa SEP. W latach 1959–1961 był wiceprezesem, a w latach 1964–1969 – członkiem Prezydium Zarządu Głównego.
Był autorem oraz współautorem dwóch skryptów i trzech książek dotyczących kabli i przewodów oraz materiałoznawstwa elektrotechnicznego. Był współinicjatorem oraz przewodniczącym Komitetu i Zespołu Redakcyjnego „Historii Elektryki Polskiej” – pięciotomowej monografii wydanej przez Wydawnictwa Naukowo-Techniczne w latach 1972–1977. Opublikował ponad 20 artykułów prasowych, z których wiele poświęcił sprawom SEP.
Zmarł 10 września 1989 w Warszawie i pochowany jest na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 47, rząd I, grób 7/8).
Tytuły i stanowiska.
1955 tytuł naukowy docenta,
1958 tytuł naukowy profesora nadzwyczajnego.
1956–1960 dziekan Wydziału Elektrycznego
1956 kierownik Zakładu Kabli i Przewodów,
1962 kierownik Katedry Materiałoznawstwa Elektrycznego
1959–1962 prorektor ds. nauki
1962 prorektor ds. ogólnych

</doc>
<doc id="3965215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965215" title="Biało-Czarni Nowy Sącz">
Biało-Czarni Nowy Sącz

Biało-Czarni Nowy Sącz – polska drużyna rugby z siedzibą w Nowym Sączu. Gra w II Liga polska w rugby.
Historia.
Klub został oficjalnie powołany 31 sierpnia 2004 roku. Na walnym zebraniu w Sądeckim Ośrodku Interwencji Kryzysowej. Pierwszym jego prezesem klubu został wybrany Włodzimierz Borzęcki, a do Zarządu weszli: Marcin Wójcik, Krystian Ozga, Tadeusz Knop, Tomasz Kutyba. W 2005 roku funkcję prezesa objął Tadeusz Knop, a w 2007 – Tomasz Kutyba. Pierwsze treningi odbywały się w Szkole Podstawowej nr 20, w klubie UKS Lider.
W czerwcu 2004 roku drużyna rozegrała pierwszy oficjalny sparing z Juvenią Kraków, a w sierpniu tego roku – pierwszy mecz ligowy z Pogonią Siedlce na wyjeździe (porażka – 78:12 (48:12)). Pierwsze zwycięstwo zespół odnotował w meczu z drużyną Nowa Huta Rugby Klub we wrześniu (55:10).
W 2007 roku w klubie działała sekcja damska, ale ze względu na nikłe możliwości gry z innymi drużynami została rozwiązana.
Drużyna Biało-Czarnych grała cztery sezony (2004/05/, 05/06/, 06/07, 09/10) w II lidze i trzy sezony w Ekstralidze Rugby 7, w 2007 roku zajmując w niej 3 miejsce. W sezonie 2010/2011 drużyna do lat 20, zdobyła 4 miejsce w Mistrzostwach Polski U-20. W sezonie 2011/2012 Drużyna zajęła drugie miejsce w Finale Polskiej Ligi Rugby 7, która jest traktowana jako finał Pucharu Polski.

</doc>
<doc id="3965219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965219" title="Nicolae Petrescu-Comnen">
Nicolae Petrescu-Comnen

Nicolae Petrescu-Comnen (ur. 24 sierpnia 1881 w Bukareszcie, zm. 8 grudnia 1958, Florencja) – rumuński prawnik, dyplomata, profesor, publicysta i polityk.
Studiował prawo w Paryżu, gdzie obronił doktorat w tej dziedzinie w 1905. W latach 1902–1916 pracował jako adwokat i wykładowca na Wydziale Prawa uniwersytetu w Bukareszcie, a po zakończeniu I wojny światowej wstąpił do służby dyplomatycznej. W latach 1922–1929 reprezentował Rumunię na konferencjach w Genewie, gdzie pracował w randze ministra pełnomocnego przy Lidze Narodów (1923–1928). 

</doc>
<doc id="3965225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965225" title="Jamie Nicholls">
Jamie Nicholls

Jamie Nicholls (ur. 21 lipca 1993 w Bradford) – brytyjski snowboardzista, specjalizujący się w konkurencjach freestyle.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 23 października 2008 roku w Londynie, gdzie w mistrzostwach kraju zajął 23. miejsce w big air. Nigdy nie startował na mistrzostwach świata juniorów. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował dwa dni później w tym samym mieście, zajmując 71. miejsce w tej konkurencji. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 20 marca 2016 roku w Szpindlerowym Młynie, gdzie zwyciężył w slopestyle’u. W zawodach tych wyprzedził Chrisa Corninga z USA i swego rodaka, Billy’ego Morgana. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2016/2017, kiedy to zajął jedenaste miejsce w klasyfikacji generalnej AFU, a w klasyfikacji slopestyle’u był drugi. W 2014 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Soczi, gdzie zajął szóstą pozycję w slopestyle’u. W tej samej konkurencji był też między innymi czternasty na mistrzostwach świata w Stoneham.

</doc>
<doc id="3965236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965236" title="Dylan Thomas (snowboardzista)">
Dylan Thomas (snowboardzista)

Dylan Thomas (ur. 27 czerwca 1994) – amerykański snowboardzista, specjalizujący się w konkurencjach freestyle.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 22 marca 2013 roku w Sun Valley, gdzie w zawodach FIS Race zajął 66. miejsce w slopestyle'u. Nigdy nie startował na mistrzostwach świata juniorów. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 20 marca 2016 roku w Szpindlerowym Młynie, zajmując 28. miejsce w slopestyle'u. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 4 lutego 2017 roku w Mammoth Mountain, gdzie był trzeci w tej samej konkurencji. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie dwaj rodacy: Redmond Gerard i Kyle Mack. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2016/2017, kiedy to zajął 54. miejsce w klasyfikacji generalnej AFU. W 2017 roku wystartował na mistrzostwach świata w Sierra Nevada, gdzie był między innymi dziesiąty w swej koronnej konkurencji.

</doc>
<doc id="3965245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965245" title="Ołeksandra Kutas">
Ołeksandra Kutas

Ołeksandra Ołeksandriwna Kutas (, ur. 5 listopada 1993 w Dniepropetrowsku) – pierwsza niepełnosprawna ukraińska modelka, osoba publiczna oraz doradczyni burmistrza miasta Dniepr ds. dostępności infrastruktury miejskiej.
Biografia.
Dzieciństwo.
Z powodu błędu lekarskiego podczas narodzin Ołeksandra ma uszkodzony rdzeń kręgowy i od tego czasu porusza się wyłącznie na wózku inwalidzkim. Jako licealistka podjęła się pracy dziennikarskiej w lokalnej prasie i telewizji. W 2009 Kutas wygrała konkurs organizowany przez UNICEF i otrzymała nagrodę dla „Najlepszej Młodej Dziennikarki”, po której odbiór została zaproszona do Nowego Jorku. W międzyczasie zaczęła interesować się psychologią i po zakończeniu nauki w liceum obrała studia na tymże kierunku na Dniepropetrowskim Uniwersytecie Narodowym im. Ołesia Honczara. Pomimo codziennych trudności w związku z nieprzystosowaniem uczelni pod osoby niepełnosprawne, Ołeksandra ukończyła szkołę z wyróżnieniem. Niedługo potem rozpoczęła się wojna na Ukrainie, chcąc jakoś pomóc, Kutas na trzy miesiące wstąpiła do wolontariatu organizowanego przez szpital polowy.
Kariera.
Wystawa fotograficzna pt. „Break Your Chains”.
Latem 2015 Kutas pierwszy raz rozpoczęła pracę jako modelka podczas Ukrainian Fashion Week. Rok później wraz z fotografem Andrijem Sarymsakowem zaprezentowała w Kijowie wystawę fotograficzną pt. „Break Your Chains”, która również znalazła się na Ukrainian Fashion Week. Projekt ten miał na celu przełamanie panującego stereotypu nt ludzi niepełnosprawnych. Po publikacji autorka spotkała się z pozytywnym wydźwiękiem płynącym z kraju jak i z zagranicy. Amerykański The Huffington Post napisał:
"VIY" Runway Show.
Od 2016 Ołeksandra współpracuje z amerykańskim menedżerem – Blake'iem Windem. W 2016 Kutas skontaktowała się z włoskim dyrektorem modowym Maurizio Aschero, który przedstawił ją ukraińskiemu projektantowi Fedorowi Wozianowi. Wozianow obsadził modelkę w głównej roli na pokazie swojej kolekcji. Podczas dwumiesięcznych przygotowań do eventu Ołeksandra wzięła udział w ponad 100 wywiadach, m.in. odnośnie do problemów współczesnego przemysłu modowego dla portalu informacyjnego „Newsy” w grudniu 2016, przeprowadzonego przez George'a Takeia.
W styczniu 2017 wzięła udział w pierwszym na świecie wideo przedstawiającym niepełnosprawne modelki. W lutym Kutas pokazała się jako główna modelka na pokazie „VIY” jesień/zima 2017, w którym to siedziała na specjalnie przygotowanym tronie trzymanym przez modeli. Pokaz ten został zrelacjonowany w 50 krajach (Daily Mail, Vogue, El Mundo) jak i w wideo dotyczącym mody samej Ołeksandry Kutas pt. „Viy Prelude”.

</doc>
<doc id="3965249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965249" title="Ryan Wachendorfer">
Ryan Wachendorfer

Ryan Wachendorfer (ur. 3 lutego 1996) – amerykański snowboardzista, specjalizujący się w konkurencjach freestyle.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 8 lutego 2010 roku w Copper Mountain, gdzie w zawodach FIS Race zajął 42. miejsce w halfpipe'ie. W 2013 roku wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Erzurum, zajmując ósme miejsce w halfpipe’ie i siódme w slopestyle'u. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Valmalenco był piąty w halfpipe’ie.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 13 grudnia 2013 roku w Ruka, zajmując 14. miejsce w halfpipe’ie. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 5 lutego 2017 roku w Mammoth Mountain, gdzie był drugi w tej konkurencji. W zawodach tych rozdzielił dwóch rodaków: Shauna White’a i Louie Vito. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2019/2020, kiedy to zajął 25. miejsce w klasyfikacji generalnej AFU, a w klasyfikacji halfpipe’a był dziesiąty. Był też między innymi dziewiąty na mistrzostwach świata w Sierra Nevada w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3965250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965250" title="Paris (singel The Chainsmokers)">
Paris (singel The Chainsmokers)

„Paris” – pierwszy singel z debiutanckiego albumu studyjnego "Memories...Do Not Open" amerykańskiego duetu producenckiego The Chainsmokers. Singel został wydany 13 stycznia 2017 roku za pośrednictwem wytwórni Disruptor i Columbia Records. Wokalu do utworu użyczyła amerykańska piosenkarka Emily Warren, która współpracowała z The Chainsmokers także przy utworach „Don't Let Me Down”, „Don't Say” i „My Type”
Singel notowany był na szczytach list przebojów m.in. w Australii, Kanadzie i Stanach Zjednoczonych, gdzie zyskał status platynowej płyty.
17 stycznia 2017 został wydany minialbum zawierający remiksy utworu „Paris”.
Tło powstania utworu.
W wywiadzie dla Taylora Weatherby’ego z tygodnika "Billboard" Emily Warren przyznała, że The Chainsmokers poprosili ją o pomoc już w trakcie powstawania utworu podczas gdy ona pracowała w pobliskim studiu. Dokończyli utwór wspólnie w ciągu kilku godzin. Zapytana dlaczego nie została zaakredytowana przy utworze stwierdziła, że utwór właściwie nie był śpiewany w duecie, a Drew Taggart zaśpiewał większość piosenki.
Tytuł.
Znaczenie tytułu „Paris” zostało wyjaśnione na początku pierwszego filmu promującego utwór i oznacza „sentymentalną tęsknotę za rzeczywistością, która nie jest autentyczna” lub „bezpowrotnie utracone warunki dla fantazji, które wywołują nostalgię lub marzenia dzienne”.
Teledysk.
12 stycznia 2017 roku w serwisie internetowym YouTube został opublikowany pierwszy film promujący utwór „Paris”. Wyreżyserował go Rory Kramer. W nakręconym w meksykańskiej miejscowości Tulum filmie zagrała amerykańska modelka Alexis Ren. Film został wyposażony w tekst piosenki.
Oficjalny teledysk do utworu został nakręcony w Los Angeles, a wyreżyserował go Mister Whitmore. W serwisie YouTube opublikowano go 16 lutego. Wystąpili w nim członkowie duetu – Andrew Taggart i Alex Pall oraz amerykańska modelka Martha Hunt, która gra kobietę znajdującą się w domu unoszącym się w chmurach. Kobieta wyskakuje z okna, po czym ląduje na łóżku w tym samym domu. 15 marca artyści opublikowali film pokazujący sposób tworzenia teledysku.
Wykonanie na żywo.
Utwór został wykonany na żywo 5 marca 2017 roku podczas gali iHeartRadio Music Awards 2017 w Kia Forum w Inglewood oraz 8 kwietnia podczas programu "Saturday Night Live" amerykańskiej stacji NBC.

</doc>
<doc id="3965254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965254" title="Edward Bagnall Poulton">
Edward Bagnall Poulton

Edward Bagnall Poulton (ur. 27 stycznia 1856, zm. 20 listopada 1943) – brytyjski zoolog, biolog ewolucyjny, jeden z twórców ekologii biochemicznej, który wprowadził do piśmiennictwa dotyczącego doboru naturalnego określenia „aposematyzm” i „dobór zależny od częstości”, wyjaśniając zależność "fitness" m.in. od ubarwienia ostrzegawczego i kamuflażu; zagorzały darwinista, uczeń i przyjaciel Alfreda Wallace'a, „Hope Professor of Zoology” Uniwersytetu Oksfordzkiego, członek Royal Society.
Życiorys.
Urodził się w styczniu 1856 roku w Reading. Jego ojcem był William Ford Poulton (uznany architekt), a matką Georgina Selina Bagnall (autorka obszernej historii Anglii). Był ich drugim dzieckiem i jedynym synem (miał dwie siostry). Ojciec starał się zainteresować syna architekturą, jednak Edwarda od dzieciństwa fascynowała przyroda, a przede wszystkim owady, które kolekcjonował. Niechętnie wspominał okres nauki w szkole podstawowej (m.in. w nowej szkole W.M. Watsona w Oakley House, Reading), w której nie przywiązywano wagi do przedmiotów przyrodniczych. W 1873 roku uzyskał stypendium, które umożliwiło studia w dziedzinie nauk przyrodniczych w Jesus College w Oksfordzie.
W 1876 roku zakończył studia pierwszego stopnia i otrzymał stanowisko asystenta-demonstratora w pracowni anatomii porównawczej, kierowanej przez G. Rollestona – lekarza i zoologa, którego wykłady były inspirujące.
Wkrótce (1878) skorzystał z "Burdett-Coutts scholarship" – stypendium na badania w dziedzinie geologii, w zespole kierowanym przez Josepha Prestwicha. Wyniki badań, wykonanych w trzeciorzędowej jaskini w Yorkshire, stały się tematem pierwszej publikacji, ogłoszonej w 1880 roku.
Po tym epizodzie wrócił do pracy w Oksfordzie, w dziedzinie anatomii zwierząt. Otrzymał stanowisko wykładowcy w Jesus College i Keble College. Prowadził prace naukowe dotyczące m.in. specyficznej morfologii stekowców "Ornithorhynchus". W kolejnych latach koncentrował się na problemach entomologii, dążąc do wyjaśnienia zagadek ewolucji.
W roku 1889 został wybrany na członka Royal Society, a kilka lat później, po śmierci J.O. Westwooda, otrzymał stanowisko „Hope professor of zoology” (1893). Stopień doktora uzyskał w 1900 roku. Przez kolejne czterdzieści lat zaraził swoim entuzjazmem licznych przyrodników na świecie, którzy pomogli zgromadzić w Oksfordzie bogatą kolekcję okazów (głównie tropikalnych), będącą podstawą dalszych badań ewolucyjnego znaczenia mimikry.
Odszedł na emeryturę w 1933 roku z zamiarem opracowania syntezy swojego bogatego dorobku naukowego, co utrudniły przeżycia rodzinne.
Badania procesu dziedziczenia i zjawiska mimikry na przełomie XIX/XX w..
Początki darwinizmu.
Edward Poulton tworzył swoje pierwsze kolekcje owadów w latach 60. XIX wieku, w okresie, gdy rozpoczynała się wieloletnia debata na temat koncepcji doboru naturalnego, opracowanej niezależnie przez Karola Darwina i Alfreda Wallace’a, zaczęła się na przełomie lat 1857/1858, po historycznym wystąpieniu A.R. Wallace’a na posiedzeniu Towarzystwa Linneuszowskiego w Londynie. Temat referatu brzmiał: "On the Tendency of Species to form Varieties; and on the Perpetuation of Varieties and Species by Natural Means of Selection" (pol. "O tendencji gatunków do tworzenia odmian oraz o utrwalaniu się odmian i gatunków drogą doboru naturalnego"). Debata bardzo nasiliła się po publikacji pracy Darwina i Wallace'a w "Journal of the Proceedings of the Linnean Society of London" 3(9) 45–62 (sierpień 1858), a przede wszystkim po wydaniu książki K. Darwina "On the Origin of Species" (listopad 1859).
Miejsce Edwarda Poultona.
W roku wydania przełomowej książki „O powstawaniu gatunków” Edward Poulton miał 3 lata. Gdy rozpoczynał studia przyrodnicze w Jesus College w Oksfordzie (1873), nadal trwały spory dotyczące podstaw darwinizmu. W dziedzinie entomologii budziły duże zainteresowanie prace dotyczące mimikry, m.in. publikacje F. Müllera (1821–1897) i H.W. Batesa (1825–1892) na temat zjawisk, nazwanych później „mimikrą müllerowską” i „batesowską”.
W drugiej połowie lat 70. XIX w. młody Poulton miał możliwość obserwowania pracy A.R. Wallace’a, gromadzącego i przygotowującego materiały do wydania "The Colours of Animals and Plants. I. The Colours of Animals (1877)". Mógł czytać wcześniejsze artykuły Darwina i Wallace’a oraz prace H.W. Batesa i F. Müllera (przeciwnika teorii ewolucji, autora pracy „Für Darwin: Facts and Arguments for Darwin”, 1869), a również wczesnych publikacji Augusta Weismanna, profesora Uniwersytetu we Fryburgu (1863–1912) – współtwórcy neodarwinizmu (twórcy teorii plazmy zarodkowej). Esej Weismanna pt. "Ueber den Ursprung der Hippursaeure im Harn der Pflanzenfresser" został opublikowany w 1857 roku, a w kolejnych latach wydano inne eseje tego autora. E. Poulton brał udział w ich tłumaczeniu na język angielski oraz w redagowaniu zbioru "Essays Upon Heredity and Kindred Biological Problems". Pierwsze wydanie tego zbioru ukazało się w 1889 roku.
Entomolog John O. Westwood – pierwszy „Hope professor” zoologii w Oksfordzie i przewodniczący Royal Entomological Society of London w latach 1805–1893 – odradzał Poultonowi zajmowanie się ewolucją owadów. Uważał, że rozważania o ewolucji są oparte tylko na domniemaniach. Nie wpłynęło to na zmianę kierunku działalności naukowej Poultona. Pod wpływem A.R. Wallace’a i A. Weismanna opracował metody naukowych badań – obserwacji terenowych i eksperymentów, które umożliwiły wprowadzenie ekologicznego podejścia do badań procesu ewolucji. Wykazał m.in. że ubarwienie ostrzegawcze lub ochronne (sposób kamuflażu) stabilizuje polimorfizm, wpływając na proces doboru naturalnego (dobór zależny od częstości).
Analizując wyniki swoich wieloletnich badań, prowadzonych w okresie między ogłoszeniem teorii Darwina i Wallace’a i wydaniem „Evolution: the Modern Synthesis” Huxleya (1942), niezmiennie korzystał z koncepcji doboru naturalnego, mimo oczerniania przez przeciwników darwinizmu (lata 90. XIX w. nazywa się okresem „eclipse of Darwinism”). W swojej książce pt. „Charles Darwin and the Theory of Natural Selection” (wydanej w roku 1896, a później wielokrotnie wznawianej) napisał, że „O powstawaniu gatunków” to „incomparably the greatest work”. Spośród licznych publikacji, w których przedstawiał wyniki własnych badań i przemyśleń, za najbardziej doniosłą uważana jest książka pt. „The Colours of Animals” (1890), wykraczająca poza zakres entomologii.
Z biegiem czasu Edward Poulton znalazł się w gronie naukowców, uznawanych za najważniejszych
w życiu intelektualnym Wallace’a. Wyraził on swój stosunek do Poultona, wręczając mu w grudniu 1903 roku prezent, bardzo cenny dla obdarowanego. Tym prezentem była książka „Butterflies” („Motyle”), która zawiera trzy kluczowe opracowania na temat mimikry: A.R. Wallace’a 1865 z roku, H.W. Batesa z 1862 roku i R. Trimena z 1869 roku, a ponadto dwa artykuły z okresu przeddarwinowskiego (William Kirby, 1822; Josiah O. Westwood, 1837), dotyczące podobieństwa sugerującego wspólne pochodzenie gatunków, związek filogenetyczny lub typ (np. homologia) oraz „analogii” (zob. konwergencja). W zbiorze zamieszczono kilka innych prac o podobnej treści, a wśród nich dwie publikacje Edwarda Poultona. Na stronie tytułowej zbioru „Butterflies” znajduje się odręczna dedykacja Wallace’a, a w treści książki – jego odręczne uwagi (łacińskie nazwy gatunków).
Noworoczne wydarzenie jest związane w czasie z objęciem przez Poultona funkcji przewodniczącego Entomological Society of London. Z tej okazji wygłosił w styczniu 1904 roku wykład nt. „What is a species?” (artykuł „What is a species?” opublikowano w Proc. Ent. Soc. Lond. 1903).
James Mallet, w opublikowanym w roku 2004 przeglądowym artykule pt. „Perspectives – Poulton, Wallace and Jordan: how discoveries in "Papilio butterflies" led to a new species concept 100 years ago” stwierdza, że zdarzenia przełomu lat 1903/1904 (noworoczny prezent Wallace’a dla Poultona i praca E.B. Poultona „What is a species?”) są niezwykle ważnym początkowym ogniwem łańcucha badań mechanizmów specjacji, rozpoczynanych od zdefiniowania pojęcia gatunek. Twierdzi, że zainspirowane przez Wallace’a prace Poultona, dotyczące znaczenia mimikry w procesie dostosowania motyli należących do rodzaju "Papilio", miały istotny wpływ na naukową działalność takich ewolucjonistów, jak Walter Rothschild, Karl Jordan, Theodosius Dobzhansky i Ernst Mayr.
Publikacje.
Geoffrey Douglas Hale Carpenter, uczeń E.B. Poultona i jego następca na stanowisku „Hope Professor of Zoology”, autor obszernej biografii, podzielił jego opracowania (lista 137 pozycji) na 13 kategorii A–M (w nawiasach – liczba pozycji na liście):
W formie Online Books 1856–1943 są dostępne:
Wiele opracowań, np. „Romanes Lecture: Science and the Great War”, „The Hope Reports, Vol. 5: 1903–1906” lub „The Hope Reports, Vol. 8: 1910–1913”, wznawiano w formie przedruków, niektóre wielokrotnie, tj. „Charles Darwin and the Theory of Natural Selection”.
Wyróżnienia.
Został wyróżniony m.in.:
Otrzymał honorowe stopnie (zob. "Doctor honoris causa") w Reading, Durham, Dublinie i Princeton (Hon. LL.D.). Był honorowany przez liczne stowarzyszenia naukowe, m.in. pełnił funkcję przewodniczącego "International Entomological Congress" (Oksford 1912) i "Association of Economic Biologists" (1922–1923), powierzono mu prowadzenie "Romanes lecture" („Science and the Great War”, 1915) i pierwszych "„Huxley” lecture" w "Royal College of Science" w South Kensington (1926).
Został:
Życie rodzinne.
Edward Poulton ożenił się w 1881 roku z Emily Palmer, najstarszą córką George’a Palmera (biznesmen i M.P. z Reading). Żył w komfortowych warunkach, utrzymując liczne przyjacielskie kontakty. Miał pięcioro dzieci (Ronald William, Margaret Lucy, Edward, Hilda, Janet), jednak w okresie starości nie miał oparcia w licznej rodzinie – przeżył śmierć żony i czwórki dzieci (troje zmarło w latach 1915–1919). 
Młodszy syn, Ronald William, znany brytyjski rugbysta (zob. World Rugby Hall of Fame, World Rugby Awards), zginął w akcji w czasie I wojny światowej. Żona Emily i starszy syn, Edward (lekarz w Guy's Hospital) zmarli w 1939 roku. Przeżycia utrudniły opracowanie syntetycznego podsumowania osiągnięć naukowych, co planował odchodząc na emeryturę. Zmarł spokojnie w swoim domu, Wykeham House (56 Banbury Road, Oxford) w roku 1943 (żyła wówczas tylko druga z córek). Przyczyną śmierci była nasilająca się niewydolność serca.
Upamiętnienie.
„Oxfordshire Blue Plaques” na ścianie domu rodzinnego (1881–1943) – Sir Edward Poulton (1856–1943) i jego syn, Ronald Poulton-Palmer (1889–1915, „Rugby football hero”).

</doc>
<doc id="3965261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965261" title="Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Toruniu">
Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Toruniu

Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Toruniu – kościół rzymskokatolicki w jurysdykcji parafii Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Toruniu. Znajduje się w lewobrzeżnej części miasta, w dzielnicy Stawki, przy ul. Powstańców Śląskich 7.
Historia.
5 czerwca 1986 roku wydano zezwolenie na budowę kościoła. Pierwsze prace budowlane rozpoczęły się tego samego dnia. Świątynię zaprojektował Jan Tajchman. 27 czerwca 1987 roku kard. Józef Glemp poświęcił fundamenty nowej świątyni. Tego samego dnia wmurowano kamień węgielny, który wyjęto z fundamentów bazyliki prymasowej Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Gnieźnie. Kościół oddano do użytku wiernych 31 października 1993 roku. 24 września 2000 roku biskup toruński Andrzej Suski dokonał konsekracji kościoła. W latach 2011–2012 ceglane elewacje otynkowano i pomalowano w kolorze łososiowym i białym.
Obiekt wpisany jest do gminnej ewidencji zabytków (nr 2502).
Architektura.
Kościół zaprojektował Jan Tajchman. Kościół utrzymano w konwencji gotyckiej Wzniesiona na planie prostokąta bryła świątyni jest zwarta, opięta pseudoprzyporami, które rozbijają jej masywność. Fasadę stanowi kompozycja o trzech osiach, flankowana przyborami, zamknięta trójkątnym zwieńczeniem.

</doc>
<doc id="3965265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965265" title="Anton Mamajew">
Anton Mamajew

Anton Wjaczesławowicz Mamajew (ros. Антон Вячесла́вович Мама́ев; ur. 24 maja 1997 w Jekaterynburgu) – rosyjski snowboardzista, specjalizujący się w konkurencjach freestyle.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się w 2013 roku, startując na mistrzostwach świata juniorów w Erzurum, zajmując 41. miejsce w slopestyle'u. W tej samej konkurencji był też czternasty na mistrzostwach świata juniorów w Valmalenco rok później. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 14 marca 2015 roku w Szpindlerowym Młynie, zajmując 26. miejsce w slopestyle'u. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 11 lutego 2017 roku w Quebecu, kończąc rywalizację w Big Air na trzeciej pozycji. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie dwaj Kanadyjczycy: Mark McMorris i Maxence Parrot. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2016/2017, kiedy to zajął 29. miejsce w klasyfikacji generalnej AFU, a w klasyfikacji big air był szósty. W 2015 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Kreischbergu, zajmując dziesiąte miejsce w big air.

</doc>
<doc id="3965269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965269" title="The Fog Warning (obraz Winslowa Homera)">
The Fog Warning (obraz Winslowa Homera)

The Fog Warning – obraz amerykańskiego malarza Winslowa Homera, uważanego za jednego z największych artystów Stanów Zjednoczonych drugiej połowy XIX i początków XX wieku. Malowidło, wykonane w 1885, przedstawia rybaka w małej wiosłowej łódce na wzburzonym morzu, transportującego swoją zdobycz, dwie wielkie ryby. Wygląd zachmurzonego nieba zapowiada pogorszenie pogody. W oddali widać żaglowiec. Obraz znajduje się w zbiorach Museum of Fine Arts w Bostonie. Został wykonany w technice olejnej. Jest on jednym z wielu płócien i rysunków artysty poświęconych pracy rybaków.

</doc>
<doc id="3965272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965272" title="Matryca (obróbka plastyczna)">
Matryca (obróbka plastyczna)

Matryca (obróbka plastyczna) – narzędzie do obróbki plastycznej. Matryce mocowane są np. do belki dolnej lub stołu prasy kształtując obrabiany przedmiot w procesie gięcia, wycinania, dziurkowania, tłoczenia itp. Części robocze matryc wykonywane są ze stali narzędziowej i powinny mieć twardość 56-60 HRC. Dla zwiększenia trwałości mogą być także wykonane z węglików spiekanych. W wykrojnikach stemple mają ostre krawędzie i są dopasowane z niewielkim luzem do otworów wykonanych w płycie tnącej.

</doc>
<doc id="3965274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965274" title="Władysław Gadomski">
Władysław Gadomski

 
Władysław Karol Gadomski (ur. 6 marca 1894, zm. 19 października 1935 w Warszawie) – podpułkownik dyplomowany artylerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
W czasie I wojny światowej walczył w szeregach c. i k. armii. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z dniem 1 sierpnia 1916 roku w korpusie oficerów rezerwy artylerii polowej i górskiej. W 1918 jego oddziałem macierzystym był pułk artylerii górskiej nr 25. 
Od 1 maja do 7 czerwca 1919 roku był słuchaczem II Kursu Adiutantów w Warszawie, a od 16 czerwca do 30 listopada 1919 roku słuchaczem I Kursu Wojennej Szkoły Sztabu Generalnego w Warszawie. 9 września 1920 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu kapitana, w artylerii, w grupie oficerów byłej armii austro-węgierskiej. Pełnił wówczas służbę w 9 pułku artylerii ciężkiej. 26 lutego 1921 roku został mianowany szefem Oddziału III Sztabu Grupy Wojsk Litwy Środkowej.
Od 28 maja 1921 roku pełnił służbę w dowództwie 10 Dywizji Piechoty na stanowisku szefa sztabu, a jego oddziałem macierzystym był Oddział V Sztabu Generalnego. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 128. lokatą w korpusie oficerów artylerii, a jego oddziałem macierzystym był wówczas 9 pułk artylerii ciężkiej. 3 listopada 1922 roku został przydzielony do Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie, w charakterze słuchacza II Kursu Doszkolenia. 15 października 1923 roku, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera sztabu generalnego, został przydzielony do Dowództwa Okręgu Korpusu Nr IX w Brześciu, pozostając oficerem nadetatowym 9 pac w Siedlcach. 31 marca 1924 roku został awansowany na majora ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1923 roku i 46. lokatą w korpusie oficerów artylerii. Z dniem 15 listopada 1924 został przydzielony do macierzystego 9 pac na stanowisko dowódcy I dywizjonu, detaszowanego w Brześciu. W 1925 roku został przydzielony do 17 Dywizji Piechoty w Gnieźnie na stanowisko szefa sztabu. 31 października 1927 roku został przydzielony do składu osobowego generała do prac przy Generalnym Inspektorze Sił Zbrojnych, gen. bryg. Stanisława Burhardt-Bukackiego na stanowisko referenta. Do stopnia podpułkownika został awansowany ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1930 roku. W styczniu 1930 roku został zatwierdzony na stanowisku I oficera sztabu inspektora armii w Warszawie.
Zmarł 19 października 1935 roku w Warszawie. 21 października 1935 roku został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (20A-prawe półkole-7).

</doc>
<doc id="3965279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965279" title="Titus Zeman">
Titus Zeman

Titus Zeman (ur. 4 stycznia 1915 w Vajnorach, zm. 8 stycznia 1969 tamże) – słowacki salezjanin, męczennik,
błogosławiony Kościoła katolickiego.
Biografia.
Urodził się jako pierwsze z dziesięciorga dzieci.
Był dzieckiem o słabym zdrowiu i w wieku 10 lat został uzdrowiony. Według świadków uzdrowienia, cud ten przypisano patronce Słowacji – Matce Bożej po Siedmiokroć Bolesnej. Po tym wydarzeniu Titus Zeman postanowił zostać księdzem. W związku z tym rodzina sprzedała niewielkie pole, a pieniądze ze sprzedaży przeznaczono na jego naukę . Titus Zeman wybierał Towarzystwo Salezjańskie, w sierpniu 1932 złożył śluby zakonne, po czym studiował w Chieri w Turynie, a także w Rzymie. 23 czerwca 1940 został wyświęcony na kapłana. Po ukończeniu studiów w zakresie chemii i nauk przyrodniczych nauczał w wielu instytutach salezjańskich. Sprzeciwiał się usuwaniu krzyży ze szkół przez komunistów i przez to wyrzucono go ze szkoły. 
W kwietniu 1950 władze komunistyczne Czechosłowacji zabroniły działalności zakonów katolickich w swoim kraju i zaczęły wysyłać zakonników do obozów koncentracyjnych. Titus Zeman dwukrotnie pomógł łącznie ponad 60 seminarzystom przedostać się za granicę, do Turynu, lecz przy trzeciej próbie przekroczenia granicy, w kwietniu 1951, zatrzymała go milicja. Został oskarżony przez prokuraturę o zdradę i szpiegostwo, a następnie skazany na karę 25 lat pozbawienia wolności. 10 marca 1964 zwolniono go warunkowo z więzienia. Zmarł 8 stycznia 1969, w 1991 roku został zrehabilitowany.
W 2010 roku otwarto jego proces beatyfikacyjny. 27 lutego 2017 papież Franciszek ogłosił dekret o jego męczeństwie. Jego beatyfikacja odbyła się 30 września 2017.
Lodovica Maria Zanet opracowała pełną biografię błogosławionego Titusa Zemana. Polskie tłumaczenie pt. "Błogosławiony Tytus Zeman. Salezjanin – kapłan – męczennik" ukazało się w 2021 r. nakładem Wydawnictwa Salezjańskiego.

</doc>
<doc id="3965286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965286" title="Teresa Feodorowna Ries">
Teresa Feodorowna Ries

Teresa Feodorowna Ries (ur. 30 stycznia 1874 w Moskwie, zm. 1956) – austriacka malarka i rzeźbiarka rosyjskiego pochodzenia.
Życiorys.
Teresa Feodorowna Ries urodziła się 30 stycznia 1874 w Moskwie. Studiowała najpierw w Szkole Malarstwa, Rzeźby i Architektury w Moskwie, z której została wydalona dyscyplinarnie za kwestionowanie autorytetu nauczyciela. W 1894 roku wyemigrowała do Wiednia, gdzie została uczennicą austriackiego rzeźbiarza Edmunda von Hellmera (1850–1935). Von Hellmer będąc pod wrażeniem jej prac, udostępnił Ries studio w Akademii, w której kobietom nie wolno było wówczas studiować. W swoich wspomnieniach Ries przyznała, że wykonała dwie prace, które von Hellmer przedstawił jako własne.
W 1895 roku, rzeźba Ries – wykonana w marmurze „Wiedźma” (oryg. niem. "Hexe") – została wystawiona w wiedeńskim "Künstlerhausie", zdobywając uznanie cesarza i okrywając Ries natychmiastową sławą. Rzeźba przedstawiała naturalnych rozmiarów nagą młodą wiedźmę, siedzącą obok miotły na kamieniu i przycinającą paznokcie przez sabatem. Włosy wiedźmy potargane przez wiatr otulają jej ciało niczym płaszcz. Wiedźma spogląda w prawo, przygryzając zębami dolną wargę a jej usta układają się w zawadiacki uśmiech.
W 1897 roku Ries wykonała popiersie amerykańskiego pisarza Marka Twaina (1835–1910), który pozował jej w jej studio.
Ries i jej prace chwalił m.in. austriacki poeta i pisarz Stefan Zweig (1881–1942), który w 1902 roku pisał o Ries, że może stać się tym dla rzeźby, czym Baudelaire był dla poezji.
Ries pracowała i wystawiała w Wiedniu. Swoje prace prezentowała na wystawach Secesji Wiedeńskiej w latach 1899–1905. Jej prace znalazły się także na wystawach światowych w Paryżu w 1900 roku i w Rzymie w 1911. Od 1901 roku Ries była członkinią grupy Ośmiu Artystek (niem. "Acht Künstlerinnen") i wraz z tą grupą w latach 1901–1909 wystawiała swoje prace na wystawach organizowanych przez Gustava Pisko (1866–1911).
W 1938 roku jej pracownia mieszcząca się w pałacu Lichtensteinów została najechana przez policję podczas „aryzacji” pałacu. Ries opuściła pracownię, zostawiając w niej wszystkie swoje prace, zamieszkała w VI. dzielnicy Wiednia, a w 1942 roku wyemigrowała do Lugano.
Do Wiednia nigdy już nie wróciła, ale swoje prace przekazała do Muzeum Wiednia. Większość jej dzieł została jednak albo zniszczona albo pozostaje zaginiona. Ries zmarła w 1956 roku.

</doc>
<doc id="3965293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965293" title="Sobór Zaśnięcia Matki Bożej w Wielkim Ustiugu">
Sobór Zaśnięcia Matki Bożej w Wielkim Ustiugu

Sobór Zaśnięcia Matki Bożej – prawosławny sobór w Wielkim Ustiugu, historycznie katedra eparchii wielkoustiuskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Aktualnie (początek XXI w.) nieużytkowany liturgicznie.
Położony jest nad Suchoną, na Placu Soborowym, i tworzy jeden kompleks architektury sakralnej z XVII-wiecznym soborem św. Prokopiusza, XIX-wieczną cerkwią św. Jana, XIX-wieczną refektarzową cerkwią Zwiastowania oraz dzwonnicą wzniesioną na przełomie XVII/XVIII w.
Historia.
Sobór został wzniesiony na miejscu kilku starszych, drewnianych świątyń. Pierwsza z nich powstała w 1290. Latopisy ustiuskie wskazują, że wyświęcił ją biskup rostowski Tarazjusz. Cerkiew służyła wiernym przez sto lat, do momentu, gdy całkowicie zniszczył ją pożar. Cerkiew odbudowano na tym samym miejscu, jednak krótko potem nowa budowla sakralna została zniszczona podczas napadu wojsk nowogrodzkich na Ustiug. W 1399 arcybiskup nowogrodzki, wyrażając żal z powodu zniszczenia soboru, opłacił jego odbudowę i skierował do Ustiuga nowogrodzkich mistrzów. Wzniesiona w takich okolicznościach świątynia przetrwała do końca XV w., gdy ponownie nie przetrwała pożaru. Do budowy kolejnej cerkwi sprowadzono z Rostowa mistrza Aleksieja Wołogżanina. Ponownie zdecydowano się na wznoszenie soboru drewnianego i po raz kolejny obiekt zniszczył ogień.
Murowany sobór Zaśnięcia Matki Bożej powstał w I połowie XVII w. i był następnie kilkakrotnie przebudowywany, wskutek czego w niewielkim stopniu zachował pierwotny wygląd. Pierwotnie wzorem dla budowniczych był sobór Zaśnięcia Matki Bożej na Kremlu moskiewskim. Był to pierwszy miejski sobór zbudowany z kamienia w mieście Rosyjskiej Północy.
Dekoracja wnętrza świątyni została wykonana w XVIII w. Na ścianach cerkwi widnieją motywy kwiatowe, architektoniczne, główki aniołków. Ikonostas reprezentuje styl barokowy, zdobiony jest rozetkami, kolumnami korynckimi, motywami kwiatowych girland. Ikony w ikonostasie napisał protojerej soboru Wasilij Aleniew. Ten sam autor namalował na ścianie soboru galerię portretów biskupów urzędujących na miejscowej katedrze. Na przestrzeni wieków szczególnym kultem w cerkwi otaczano ikonę Matki Bożej „Hodegetria”, patronalną ikonę Zaśnięcia Matki Bożej. Niektóre źródła błędnie wskazują również sobór Zaśnięcia Matki Bożej jako miejsce przechowywania ikony „Zwiastowanie z Ustiuga”, która w rzeczywistości pochodzi z Monasteru Jurjewskiego w Nowogrodzie. 
Sobór prawdopodobnie pozostawał czynny do 1923. W czwartej ćwierci XX w. administrujące budynkiem muzeum podjęło konserwację świątyni, która nadal trwa. Cerkiew nie została przywrócona do użytku liturgicznego. Funkcje soboru katedralnego eparchii wielkoustiuskiej pełni obecnie sąsiadujący sobór św. Prokopiusza.

</doc>
<doc id="3965296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965296" title="Barbara Mikołajczyk">
Barbara Mikołajczyk

Barbara Ewa Mikołajczyk – polska prawnik, profesor nauk prawnych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Śląskiego, specjalista w zakresie prawa międzynarodowego publicznego.
Życiorys.
W 1990 ukończyła studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Śląskiego. W 1995 na tym samym wydziale na podstawie rozprawy pt. "Ochrona mniejszości w prawie międzynarodowym" otrzymała stopień naukowy doktora nauk prawnych w zakresie prawa, specjalność: prawo międzynarodowe publiczne. Tam też w 2005 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Osoby ubiegające się o status uchodźcy. Ich prawa i standardy traktowania" uzyskała stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa, specjalność: prawo międzynarodowe publiczne. W 2015 prezydent RP nadał jej tytuł naukowy profesora nauk prawnych. Została profesorem nadzwyczajnym na macierzystym wydziale, na którym pełni też funkcję kierownika Katedry Prawa Międzynarodowego Publicznego i Prawa Europejskiego.

</doc>
<doc id="3965299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965299" title="Collage (EP)">
Collage (EP)

Collage – drugi minialbum amerykańskiego duetu muzycznego The Chainsmokers. Został wydany 4 listopada 2016 za pośrednictwem wytwórni Disruptor i Columbia Records. Na płycie znalazło się pięć utworów, wszystkie z nich wydane jako single. Album notowany był na listach przebojów w Stanach Zjednoczonych, gdzie zyskał status platynowej płyty oraz w Australii, Kanadzie i Wielkiej Brytanii. 

</doc>
<doc id="3965307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965307" title="Okręt bezsterny (cykl Jerzego Żuławskiego)">
Okręt bezsterny (cykl Jerzego Żuławskiego)

Okręt bezsterny – cykl sonetów młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego z 1899. Składa się z czterech utworów. Zdaniem Anny Czabanowskiej-Wróbel cykl przy użyciu metaforyki akwatycznej (czyli wodnej) opowiada o przemianach filozofii europejskiej do czasu przełomu kartezjańskiego i w epoce późniejszej. Sonety zostały napisane jedenastozgłoskowcem.

</doc>
<doc id="3965309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965309" title="Wenche Myhre">
Wenche Myhre

Wenche Synnøve Myhre (ur. 15 lutego 1947 w Oslo) – norweska piosenkarka i aktorka. W 2004 roku otrzymała honorową nagrodę Spellemannprisen za całokształt pracy artystycznej.
Od lat 60. występowała w wielu programach telewizyjnych w Niemczech (jako "Wencke Myhre"), stając się tam bardzo popularną artystką. Od 1974 prowadziła własny show na niemieckim kanale ZDF pt. "Das ist meine Welt". 
Wylansowała dużo popularnych przebojów w Norwegii, m.in. "La meg være ung" (1964), "Jeg og du og vi to og mange andre" (1972), "Vi lever" (1982) czy "66 år" (1983). Nagrała też wiele płyt LP i CD.
W 2004 roku została kawalerem I klasy Orderu Świętego Olafa.

</doc>
<doc id="3965310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965310" title="Kambała">
Kambała

Kambała (ros. Камбала) – rosyjski okręt podwodny typu "Karp" sprzed I wojny światowej, wchodzący w skład Floty Czarnomorskiej. Zatonął w kolizji w 1909 roku.
Historia.
„Kambała” (pol. flądra) należała do okrętów podwodnych typu "Karp", zbudowanych dla carskiej marynarki w niemieckiej stoczni Germaniawerft. 
Służba.
W 1908 roku „Kambała” wraz z okrętami bliźniaczymi została przewieziona nad Morze Czarne koleją i weszła do służby we Flocie Czarnomorskiej.
29 maja 1909 roku (11 czerwca nowego stylu) przed północą, „Kambała” płynąc w półzanurzonym położeniu znalazła się przed Sewastopolem na kursie zespołu okrętów rosyjskich powracających z ćwiczeń, w następstwie czego została w ciemności staranowana przez pancernik „Rostisław”, po czym natychmiast zatonęła. Załoga była wewnątrz z wyjątkiem dowodzącego okrętem porucznika M. Akwiłonowa przebywającego na stanowisku w kiosku, który przekazywał komendy za pomocą rury głosowej. Pancernik przystąpił od razu do akcji ratunkowej, lokalizując okręt podwodny na głębokości 57 m przy pomocy trału spuszczonego przez łodzie okrętowe. Mimo dużej głębokości, oględzin wraku dokonał wysłany na ochotnika nurek z pancernika Konon Kuczma. Nie udało się jednak uratować 20-osobowej załogi, która utonęła podczas katastrofy wraz z naczelnikiem oddziału kapitanem II rangi N. Biełkinem. Jedynie porucznik Akwiłonow, który przebywał na stanowisku w kiosku, został uratowany przez łódź z krążownika „Pamiat’ Mierkurija”, idącego za pancernikami. Podczas dalszej akcji ratunkowej, prowadzonej przez jednostki z Sewastopola, na skutek pracy na dużej głębokości zmarł jeszcze nurek Jefim Boczkalenko z okrętu szkolnego „Bieriezan’”. Dowódca „Rostisława” kpt. II rangi A. Sapsaj został uwolniony od zarzutów spowodowania wypadku. Porucznik Akwiłonow natomiast został skazany na 6 miesięcy twierdzy i nie otrzymał już dowództwa okrętu.
Dziobowa część „Kambały” została wydobyta 8(21) września 1909 roku, a rufowa pozostała na dnie. Kiosk „Kambały” został ustawiony jako pomnik na zbiorowym grobie ofiar katastrofy w Sewastopolu.

</doc>
<doc id="3965312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965312" title="Zamachy na koptyjskie kościoły (2017)">
Zamachy na koptyjskie kościoły (2017)



</doc>
<doc id="3965316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965316" title="Chrystus przy kolumnie">
Chrystus przy kolumnie

Chrystus przy kolumnie – obraz śląskiego malarza barokowego Michaela Willmanna.
Geneza.
Motyw biczowania Chrystusa pochodzi z Nowego Testamentu i został opisany w trzech ewangeliach: Mateusza, Marka i Jana. Epizod przedstawiany był również pod innymi nazwami – „Koronowanie cierniem” lub „Naigrawanie”. Opisywane wydarzenia rozegrały się w poranek Wielkiego Piątku, już po skazaniu Jezusa przez Piłata. Motyw przedstawiający samotnego Chrystusa przy kolumnie biczowania, bez jego oprawców, pojawił się w XV wieku po wizji św. Brygidy, a nowy wydźwięk zyskał po 1676 roku, z powodu powstania i rozwoju bractw Bożego Ciała i Najświętszego Sakramentu. Pod koniec XVI stulecia ukształtowała się kompozycja z Chrystusem wypełniająca całe pole płótna. Niski słup był wyobrażeniem relikwii kolumny biczowania z rzymskiego kościoła św. Praksedy. Motyw niskiej kolumny z Chrystusem malował Guido Reni i Domenichino na początku XVI wieku oraz Abraham van Diepenbeeck, którego obraz był prawdopodobnie bezpośrednią inspiracją dla Willmanna.
Opis obrazu.
Obraz ma charakter kontemplacyjno-mistyczny. Chrystus stoi pochylony i nagi, z białą przepaską wokół bioder, przy marmurowej niskiej kolumnie, do której przywiązano jego skrępowane sznurem dłonie. Muskularne ciało poryte jest cienkimi strużkami krwi. Na twarzy Jezusa widoczny jest spokój i skupienie. Kontur ciała, słabo zaznaczony przez kilkakrotne nakładanie smug farby, przypomina efekty kolorystyczne późniejszych martyriów oraz jest wstępem dla rodzącej się u Willmanna nowej koncepcji malarskiej zaprezentowanej w kolejnym obrazie "Ukrzyżowanie" (1702). Scena w całości „nawiązuje do tradycji renesansowych realistycznych studiów aktów męczenników, a jednocześnie jest malarską intymną, barokową wersją biblijnego epizodu”.
Proweniencja.
Obraz został wykonany dla klasztoru cystersów w Lubiążu. W 1810 roku został przeniesiony do Kunst- und Antikenkabinett der Königlichen Universität zu Breslau, a w 1899 do Śląskiego Muzeum Sztuk Pięknych. W 1942 roku obraz został przeniesiony do składnicy w Henrykowie, skąd w 1946 roku został przejęty przez Muzeum Narodowe w Warszawie. W 1981 roku obraz został przekazany do Muzeum Narodowego we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="3965317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965317" title="Feliks Szymanowski (pianista)">
Feliks Szymanowski (pianista)

 
Feliks Andrzej Szymanowski (ur. 30 stycznia 1879 w majątku Orłówka, zm. 26 albo 25marca 1934 w Warszawie) – polski pianista i kompozytor. Starszy brat Karola Szymanowskiego. 
Kształcił się muzycznie pod okiem Aleksandra Michałowskiego. Był kompozytorem muzyki ówcześnie popularnej w typie operetkowym i salonowym.
Razem z Karolem opracowali na fortepian zbiór patriotycznych pieśni pt. "20 pieśni polskich".

</doc>
<doc id="3965319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965319" title="Cierniem koronowanie (obraz van Dycka)">
Cierniem koronowanie (obraz van Dycka)



</doc>
<doc id="3965322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965322" title="Amor i Psyche (obraz van Dycka)">
Amor i Psyche (obraz van Dycka)



</doc>
<doc id="3965323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965323" title="Józef Pastuszka">
Józef Pastuszka

Józef Pastuszka (ur. 28 lutego 1897 w Rzeczniówku, powiat Iłża, zm. 13 stycznia 1989 w Sandomierzu) – polski duchowny rzymskokatolicki, psycholog, profesor Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego, w latach 1938–1947 dziekan Wydziału Filozofii KUL.
Życiorys.
W 1919 przyjął w Sandomierzu święcenia kapłańskie. Od 1921 wykładał w filozofię w Seminarium Duchownym w Sandomierzu, gdzie był także prefektem. Ukończył studia w Katolickiej Akademii Duchownej w Petersburgu oraz na Wydziale Teologicznym (doktorat z teologii w 1920) i Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu w Innsbrucku (doktorat z filozofii w 1925). W 1930 uzyskał habilitację z filozofii na Uniwersytecie Jagiellońskim. Został docentem na Wydziale Teologii Katolickiej Uniwersytetu Warszawskiego, skąd w 1934 przeszedł na KUL, by objąć stanowisko profesora nadzwyczajnego psychologii na Wydziale Nauk Humanistycznych. W latach 1938–1947 był dziekanem Wydziału Filozofii KUL.
Pod koniec lat 30. opublikował prace, w których poddał krytyce bolszewizm i nazistowski rasizm. Z tego powodu musiał się ukrywać w czasie wojny przed gestapo, zaś z bibliotek Niemcy usuwali jego książki.
W 1985 został laureatem Nagrody im. Księdza Idziego Radziszewskiego za rok 1984 przyznawaną przez Towarzystwo Naukowe KUL.
W okresie międzywojennym Pastuszka uznawał pewne aspekty rasizmu, ale krytykował go za niedostateczne rozgraniczenie sfery materialnej od duchowej. Uważał, że czynnikiem twórczym kultury jest duch, a nie rasa i krew.

</doc>
<doc id="3965324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965324" title="Ukrzyżowanie (obraz van Dycka)">
Ukrzyżowanie (obraz van Dycka)



</doc>
<doc id="3965325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965325" title="Wojskowy Instytut Chemii i Radiometrii">
Wojskowy Instytut Chemii i Radiometrii

Wojskowy Instytut Chemii i Radiometrii (WIChiR) – instytut badawczy będący państwową jednostką organizacyjną, nad którą nadzór sprawuje Minister Obrony Narodowej. 
Przedmiotem działalności Instytutu jest prowadzenie badań na rzecz bezpieczeństwa i obronności państwa w szczególności w dziedzinie obrony przed bronią masowego rażenia.
Od 1 lipca 2022 obowiązki dyrektora instytutu pełni dr inż. Bogusław Kot.
Struktura.
W skład WIChiR wchodzą następujące zakłady:

</doc>
<doc id="3965335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965335" title="In Memory of Walter Savage Landor">
In Memory of Walter Savage Landor

In Memory of Walter Savage Landor – wiersz angielskiego poety i dramaturga Algernona Charlesa Swinburne’a poświęcony brytyjskiemu romantykowi Walterowi Savage’owi Landorowi (1775-1864). Utwór jest napisany przy użyciu strofy czterowersowej rymowanej abab.
W wierszu pojawiają się aliteracje: "The sweet land laughs from sea to sea,/Filled full of sun;".

</doc>
<doc id="3965344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965344" title="Aleran">
Aleran

Aleran, Adelramn (ur. przed 800, zm. prawdopodobnie 852) – frankijski możny, hrabia Barcelony od około 848 do 852, także hrabia Roussillon i Empúries oraz margrabia Septymanii razem z Isembartem od ok. 849/850 roku, prawdopodobnie także hrabia Troyes.
W 820 roku był "missus dominicus" w Nursji w Italii. W 837 jako hrabia (prawdopodobnie Troyes) wsparł budowę klasztoru w Montiéramey. Być może w 848 roku lub wcześniej został już wyznaczony przez Karola II Łysego jako hrabia barceloński, choć poprzednik Sunifred I zmarł w roku 849. Aleran był wierny Karolowi II w przeciwieństwie do Wilhelma z Septymanii, który na niejasnych podstawach został faktycznym władcą Barcelony około 848 i wygnał sojuszników Karola II. W 849 król zachodniofrankijski razem z Aleranem skutecznie oblegał Tuluzę, skąd wypędził Pepina II Akwitańskiego, a następnie pomaszerował do Narbonne, gdzie poczynił nadania na rzecz Alerana i Isenbarta. Mieli oni odzyskać dla monarchy kontrolę nad tą częścią królestwa. Rok później Wilhelm schronił się w Barcelonie, jednak tam dopadły go siły wierne królowi i zabiły. Jednak wówczas władzy Alerana zaczęli zagrażać muzułmanie, którzy w 851 oblegli i obrabowali miasto. Hrabia zginął prawdopodobnie w bitwie z nimi w roku 852. W tym samym roku po pokonaniu Pepina II Karol II ustanowił hrabią Barcelony Odalryka.
Prawdopodobnie był żonaty z Wildrut, z którą miał syna Alerana II (zm. po 885), hrabiego Laon.

</doc>
<doc id="3965348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965348" title="Antoine de Créqui Canaples">
Antoine de Créqui Canaples

Antoine de Créqui Canaples (ur. 17 lipca 1531, zm. 20 czerwca 1574 w Amiens) – francuski duchowny katolicki, kardynał, biskup Amiens, członek Rady Stanu za panowania Karola IX.
Życiorys.
Pochodził z arystokratycznego rodu. Święcenia kapłańskie przyjął 22 kwietnia 1554. 15 grudnia 1553 został wybrany biskupem Nantes. 22 kwietnia 1554 przyjął sakrę z rąk biskupa François de Lavala (współkonsekratorami byli biskupi Gilles de Gaude i François de Créqui). 14 lipca 1564 przeszedł na biskupstwo Amiens, na której pozostał już do śmierci. 12 marca 1565 Pius IV wyniósł go do godności kardynalskiej, a 13 marca 1566 Pius V nadał mu tytularną diakonię San Trifone. Nie brał udziału w konklawe 1565-1566 i 1572 wybierających kolejno Piusa V i Grzegorza XIII.

</doc>
<doc id="3965352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965352" title="Antoine de Créquy">
Antoine de Créquy



</doc>
<doc id="3965357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965357" title="Zerwiny">
Zerwiny

Zerwiny () – litewska wieś etnograficzna w rejonie orańskim. Umiejscowiona w Dzukijskim Parku Narodowym nad rzeką Ułą. Historyczna Kolej Warszawsko-Petersburska przebiegała przez tę miejscowość (znajduje się tu przystanek kolejowy Zerwiny). W Zerwinach znajduje się czterdzieści osiem gospodarstw domowych. Osiem gospodarstw i trzydzieści dwa inne budynki uznane są oficjalnie za budowle etnograficzne. Miejscowość była nominowana do umieszczenia na liście światowego dziedzictwa UNESCO. Choć wieś jest odizolowana przez otaczającą Puszczę Dajnawską, jest to chętnie uczęszczane miejsce – szczególnie latem, kiedy turyści pływają kajakami po rzece Ule.
Historia.
W źródłach pisanych Zerwiny pojawiają się po raz pierwszy dopiero w 1742. Dwadzieścia cztery obozowiska tego obszaru datowane są na okres pomiędzy epoką kamienia a epoką żelaza, co wskazuje na to, że tereny te były zamieszkiwane znacznie wcześniej. Mieszkańcy najczęściej polowali, łowili ryby i zbierali to, co można było znaleźć w lesie. W XVIII wieku wioska została podzielona przez rzekę Ułę. Prawobrzeżna część należała do starostwa Orany w województwie trockim, natomiast lewobrzeże zostało włączone do starostwa Koniawa w województwie wileńskim. Prawobrzeże weszło w posiadanie bogatego szlachcica, a część lewobrzeżna stała się osadą dla pracowników leśnych. Obydwie części składały się łącznie z dziesięciu gospodarstw zamieszkiwanych przez około stu mieszkańców.
Architektura.
Wieś pozostała nietknięta przez rolnictwo, ponieważ otacza ją las, a piach, który tam występuje, nie nadaje się do uprawy roślin. Dlatego też układ wioski nie zmienił się od XVIII wieku. Chaty postawione są równo wzdłuż drogi głównej, zajmując wąski teren pomiędzy rzeką a zboczem doliny rzeki. Rozmaite konstrukcje gospodarstw są wynikiem ukształtowania terenu i różnych rozmiarów działek. Wszystkie domy zbudowane są z drewna, głównie z kłód sosny, w oparciu o stare tradycje architektoniczne. Starsze chaty są proste, mają symetryczną kompozycję i prostą elewację. Są podzielone na trzy pomieszczenia: dwa duże pokoje na końcu domu, a z przodu przedpokój ze spiżarką w jego centrum. Jeżeli rodzina nie była liczna, w nowszych domach zamiast dwóch dużych pokoi stawiano pokój i kuchnię.
W środkowej części wioski znajdują się trzy krzyże postawione w różnych okresach. Czwarty postawiony jest na brzegu rzeki Uły, a piąty na skrzyżowaniu obok cmentarza. Zerwiny były jednym z wcześniejszych celów wypraw etnograficznych. Wydana w 1964 monografia została w całości poświęcona tej wiosce i jej dziedzictwu, co zapoczątkowało rozkwit badań etnograficznych na tym terenie.
Kultura.
Filmy "Nikt nie chciał umierać" (1966) opowiadający o Litwinach stawiających opór ZSRR oraz "Fakt" (1981) o masakrze w Pirciupiu zostały nakręcone w Zerwinach. Artysta ludowy Algis Svirnelis, który odbudował krzyże w Zerwinach, mieszka w tej miejscowości. Laureat litewskiej Narodowej Nagrody Kultury i Sztuki w 2005, Juozas Aputis, również zamieszkuje tę wioskę. W 2001 mieszkańcy byli gospodarzami corocznego Festiwalu Grzybowego, gdzie zaproszono przewodniczącego litewskiego Sejmu, Artūrasa Paulauskasa, oraz ambasadora Stanów Zjednoczonych, Johna F. Teffta, na grzybobranie w okolicznych lasach. Wioska jest znana również z pszczelarstwa: dwie stare sosny z dziuplami dla pszczół zostały uznane za pomniki przyrody.

</doc>
<doc id="3965362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965362" title="WWE Superstar Shake-up 2017">
WWE Superstar Shake-up 2017

WWE Superstar Shake-up 2017 – jedenasty draft amerykańskiej federacji wrestlingu WWE. Odbył się 10 i 11 kwietnia 2017 na żywo podczas odcinków tygodniówek "Raw" i "SmackDown Live" transmitowanych w Stanach Zjednoczonych za pośrednictwem stacji USA Network.
Geneza.
3 kwietnia podczas odcinka "Raw" powrócił Mr. McMahon, który ogłosił, że 10 i 11 kwietnia 2017 w odcinkach "Raw" i "SmackDown Live" odbędzie się kolejny draft. Tym razem był on określany mianem "Superstar Shake-up". Zamiast tradycyjnego dzielenia lub losowania zawodników, generalni menadżerowie brandów Raw (Kurt Angle) i SmackDown (Daniel Bryan) mieli szansę na składanie ofert wymian dowolnych zawodników.
Przebieg draftu.
Raw.
Poniżej znajduje się lista wrestlerów, która została przeniesiona podczas tygodniówki "Raw" z 10 kwietnia.
SmackDown.
Poniżej znajduje się lista wrestlerów, która została przeniesiona podczas tygodniówki "SmackDown Live" z 11 kwietnia.

</doc>
<doc id="3965368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965368" title="Vladimir Yaroshenko">
Vladimir Yaroshenko

Vladimir Yaroshenko (, "Władimir Jaroszenko"; ur. 2 listopada 1985 w Sławiańsku nad Kubaniem) – rosyjsko-polski tancerz baletowy typu danseur noble (tancerz szlachetny). Pierwszy tancerz Polskiego Baletu Narodowego.
Wychowanek rosyjskiej szkoły tańca klasycznego, następnie pierwszy solista Krasnodarskiego Teatru Baletu Jurija Grigorowicza. Od września 2007 związany na stałe z Polską i Teatrem Wielkim – Operą Narodową, a od września 2010 pierwszy solista Polskiego Baletu Narodowego pod dyrekcją Krzysztofa Pastora. W styczniu 2020 zajął pozycję pierwszego tancerza PBN.
Kariera artystyczna.
W Rosji.
Urodził się w Sławiańsku nad Kubaniem w Kraju Krasnodarskim na południu Rosji, jako syn inżyniera Aleksandra i Ludmiły. Od siódmego roku życia uczył się tańca ludowego i występował w dziecięcym zespole tanecznym. W 1998 rozpoczął naukę w klasie tańca klasycznego Krasnodarskiej Szkoły Choreograficznej, pod kierunkiem Giennadija Silina. Już jako uczeń trzeciej klasy zatańczył rolę Króla Myszy w "Dziadku do orzechów" w Krasnodarskim Teatrze Baletu i występował w całym repertuarze tego zespołu pod dyrekcją wybitnego rosyjskiego choreografa Jurija Grigorowicza. Pozostawał tam pod opieką pedagogiczną Olega Raczkowskiego i jako uczeń uczestniczył w tournée krajowych i zagranicznych. Intensywna praktyka sceniczna spowodowała, że po ukończeniu szkoły w 2003 roku od razu został solistą Krasnodarskiego Teatru Baletu.
Jako zawodowy artysta baletowy pracował w Krasnodarze przez cztery lata z Jurijem Grigorowiczem, który powierzył mu szereg ważnych partii w repertuarze teatru. Objął m.in. główne role męskie w takich jego słynnych przedstawieniach, jak: "Romeo i Julia", "Jezioro łabędzie", "Rajmonda", "Korsarz" i "Legenda o miłości". Ewenementem było też powierzenie młodemu tancerzowi przez Grigorowicza roli tytułowej w krasnodarskiej premierze baletu "Iwan Groźny". Mając zaledwie 20 lat, w 2006 awansował do rangi pierwszego solisty Krasnodarskiego Teatru Baletu. Występował z tym zespołem na scenach krajowych i zagranicznych: w USA, Japonii, Hiszpanii, Włoszech, Francji, Ukrainie i Kazachstanie.
W Polsce.
Pomimo wysokiej pozycji w Krasnodarskim Teatrze Baletu artysta postanowił poszukać nowych możliwości rozwoju artystycznego za granicą. Podjął tę decyzję wspólnie z żoną Olgą – także tancerką tego zespołu. Oboje cenili możliwość codziennej pracy z Jurijem Grigorowiczem, ale postanowili jednak opuścić zespół, którego repertuar ograniczał się włącznie do jego baletów. Stało się to możliwe dzięki zaproszeniu do Lublina, gdzie pracował Giennadij Silin, który zaczął tworzyć nowy zespół baletowy przy Teatrze Muzycznym. Pracowali w Lublinie od stycznia do września 2007, kiedy plany zorganizowania tam profesjonalnego zespołu baletowego stały się nieaktualne.
Od września 2007 roku związali się z baletem Teatru Wielkiego – Opery Narodowej. W krótkim czasie artysta objął główne partie w warszawskich inscenizacjach "Dziadka do orzechów", "Jeziora łabędziego", "Romea i Julii", a także w "Onieginie" Johna Cranko. Od 2009 był już solistą, a po utworzeniu Polskiego Baletu Narodowego w Teatrze Wielkim i po sukcesie jego tytułowej roli w prapremierze baletu francuskiego choreografa Patrice’a Barta "Chopin, artysta romantyczny", we wrześniu 2010 roku zajął pozycję pierwszego solisty Polskiego Baletu Narodowego, gdzie stworzył potem wiele kreacji scenicznych. Warszawa stała się zatem jego drugim domem, dlatego w 2015 wraz z żoną artyści przyjęli polskie obywatelstwo jako Vladimir i Olga Yaroshenko.
Na pytanie o swoją ulubioną rolę artysta odpowiadał: „Każda jest dla mnie na swój sposób interesująca. Jednak bardziej podobają mi się role, w których można przekazać swoje emocje, przeżycia, stan swojej duszy. W rolach książąt także można, ale tam muszę być bardziej powściągliwy. Dla przykładu, w Szekspirowskim spektaklu "Burza" gram ojca. Podobnie jak mój bohater, ja także mam córkę. W tej roli musiałem wyrazić jego doświadczenia, jego strach przed utratą swojej córki i swojej władzy. Takie role są mi bliższe, ciekawsze”. Odnajduje się i sprawdza w każdej roli, zyskuje uznanie i wciąż nowych fanów. Najlepszym tego dowodem, są liczne pozytywne komentarze i recenzje.
Artysta występuje w całym repertuarze Polskiego Baletu Narodowego. Tańczył na czele zespołu m.in. w Sankt Petersburgu, Szanghaju, Sewilli i Barcelonie, Houston, Nowym Jorku i Waszyngtonie, w Hadze, Wilnie, Montrealu i na wielu scenach polskich. Zapraszany był na międzynarodowe gale baletowe w Japonii, Hiszpanii, Szwecji, Łotwie, Czechach, Estonii, Gruzji i Grecji. Występował przed polską parą prezydencką: w roli Chopina w Belwederze (2013) i jako Casanova w Pałacu Prezydenckim (2015). W 2016 został wyróżniony przez choreografa Johna Neumeiera zaproszeniem do Tokio, gdzie z zespołem Baletu Hamburskiego wystąpił w podwójnej głównej roli Tezeusza-Oberona w jego balecie "Sen nocy letniej".
Wśród jego partnerek scenicznych znalazły się czołowe warszawskie baleriny: Dagmara Dryl, Maria Żuk, Aleksandra Liashenko, Yuka Ebihara i Chinara Alizade, a także Hélène Bouchet w Hamburg Ballett, Ksenia Ovsyanik ze Stattsballett Berlin i Anna Tsygankova z Het Nationale Ballet.
W latach 2014, 2017 i 2022 został uznany za najlepszego tancerza baletowego w Polsce i uhonorowany Teatralną Nagrodą Muzyczną im. Jana Kiepury. W 2016 został odznaczony za wybitne osiągnięcia w balecie polskim Brązowym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="3965377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965377" title="Muzeum Archeologiczne w Valletcie">
Muzeum Archeologiczne w Valletcie

Muzeum Archeologiczne, oficjalnie Narodowe Muzeum Archeologii – maltańskie muzeum artefaktów prehistorycznych, znajdujące się w Valletcie. Prowadzone jest przez Heritage Malta.
Historia.
W roku 1958 otwarto w budynku Zajazdu Prowansalskiego Muzeum Narodowe. Inauguracji działalności placówki dokonała Agatha Barbara, wówczas minister edukacji. Oryginalnie muzeum wystawiało eksponaty archeologiczne na parterze budynku, zaś sztuk pięknych na piętrze. Pierwszym kuratorem placówki został Charles G. Zammit, syn wybitnego maltańskiego archeologa Sir Temistoklesa Zammita.
W roku 1974 kolekcja sztuk pięknych została przeniesiona do Narodowego Muzeum Sztuk Pięknych, nowo ustanowionej placówki, mieszczącej się w Admiralty House na South Street w Valletcie. Muzeum Narodowe przemianowane zostało na Narodowe Muzeum Archeologii.
W roku 1998 muzeum zostało odnowione i unowocześnione. Eksponaty umieszczono w miejscach o kontrolowanej temperaturze i wilgotności, w związku z czym ekspozycja osiągnęła nowoczesne standardy konserwatorskie.
Budynek.
Zajazd Prowansalski ("Auberge de Provence") jest barokowym budynkiem na Republic Street w Valletcie, zbudowanym w roku 1571 dla Zakonu Szpitalników św. Jana. Był najprawdopodobniej projektowany przez maltańskiego architekta Girolamo Cassara, który kierował budową większości ważnych obiektów we wczesnym okresie powstawania Valletty. Fasada budynku posiada elementy manierystyczne, zwykle powiązane z Cassarem.
"Grand Salon" na pierwszym piętrze jest najbardziej ozdobnym pomieszczeniem w budynku. Rycerze używali go podczas rozmów handlowych, i tak jak w refektarzu oraz sali bankietowej, siedzieli przy długich stołach w kolejności starszeństwa.
Kiedy Napoleon Bonaparte usunął w roku 1798 zakon z Malty, zajazd został wydzierżawiony Malta Union Club. Chociaż dzierżawa wygasała w roku 2002, już 12 sierpnia 1955 roku budynek został przyznany Muzeum Narodowemu.
Zbiory muzeum.
Na parterze muzeum wystawianne są eksponaty z prehistorii Wysp Maltańskich, od (5200 p.n.e.), pojawienia się pierwszych śladów osadnictwa na wyspie, po (2500 p.n.e.).
Sala wczesnego neolitu (5200–3800 p.n.e.).
W tej sali wystawiane są artefakty z okresu wczesnego neolitu, w tym dekorowana ceramika z okresów Għar Dalam, Grey Skorba, Red Skorba oraz Żebbuġ.
Wyjątkowo ważne są figurki "Red Skorba", najwcześniejsze lokalne przedstawienia figurek ludzkich oraz poprzedniczki figurek z późniejszych okresów świątyń.
Ekspozycja obejmuje rekonstrukcje grobów wykutych w skale, charakterystycznych dla okresu wczesnego neolitu na Malcie. Grobowce skalne osiągnęły swój punkt kulminacyjny w pochówkach takich, jak Hypogeum Ħal Saflieni oraz ; fotografie obu miejsc eksponowane są w muzeum.
Sale Okresu Świątyń (3800–2500 p.n.e.).
W tych salach pokazane są przykłady architektury, pozostałości ludzkich oraz inne przedmioty pochodzące z okresów , Ġgantija, oraz Tarxien maltańskiej prehistorii. Świątynie, które były zbudowane w tym czasie, uznawane są za pierwsze wolno stojące budowle na świecie i umieszczone są na Liście światowego dziedzictwa UNESCO.
Muzeum eksponuje kilka korpulentnych ludzkich figurek, odkrytych podczas wykopalisk w świątyniach, oraz elementy falliczne. Do niedawna figurki te były nazywane "Matkami Boginiami", "Otyłymi Kobietami", "Bóstwami" oraz "Kapłankami", żeby wymienić tylko najpopularniejsze nazwy, lecz teraz twierdzi się, że figurki te były prawdopodobnie bezpłciowe i reprezentowały istotę ludzką, niezależnie od tego, czy był to mężczyzna czy kobieta. Obiekty te mają różną wielkość i kształt, najmniejszy mierzy 4 mm, zaś największy 2,7 m.
Odkrycie świątynnych ołtarzy oraz figurek otyłych ludzi sugeruje, że na Malcie i Gozo istniały w prehistorii pewne typy kultu. Biorąc pod uwagę obfite kształty figurek, możliwym jest, że był on związany z kultem płodności. Płodność w owym czasie musiała być bardzo ważna, ponieważ, poza rozwojem rodziny, oznaczała również reprodukcję plonów i zwierząt.
Wystawa zawiera też ołtarze, odkryte w świątyni Tarxien, które prawdopodobnie używane były na . Ołtarze przywieziono do muzeum w celach konserwatorskich.
Wystawy tymczasowe.
"Grand Salon", znajdujący się na piętrze budynku, okazjonalnie mieści czasowe wystawy o specjalnych znaczeniu narodowym.
Znajdowały się tam dotychczas, między innymi, następujące ekspozycje:
Plany.
Muzeum planuje otworzyć galerie na piętrze i rozszerzyć w niedalekiej przyszłości wystawę o archeologiczne artefakty z epoki brązu oraz okresów fenickiego, punickiego i rzymskiego.

</doc>
<doc id="3965378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965378" title="National Museum of Archaeology">
National Museum of Archaeology



</doc>
<doc id="3965380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965380" title="Harriet Winslow Sewall">
Harriet Winslow Sewall

Harriet Winslow Sewall (ur. 30 czerwca 1819 w Portland, zm. 19 kwietnia 1889 w Wellesley) – poetka amerykańska.
Życiorys.
Harriet Winslow Sewall urodziła się 30 czerwca 1819 w Portland w stanie Maine. Była córką Nathana i Comfort Hussey Winslowów. Wychowywała się w rodzinie kwakrów. W 1848 poślubiła Charlesa Liszta. Mąż autorki wkrótce ciężko się rozchorował, pozostawiając jej utrzymanie rodziny. Zmarł w 1856. W 1857 Harriet Winslow ponownie wyszła za mąż za swojego owdowiałego szwagra, Samuela Edmunda Sewalla. Odziedziczony po ojcu majątek pozwolił jej na prowadzenie działalności dobroczynnej. Sprzeciwiała się niewolnictwu i walczyła o prawa kobiet. Założyła New England Women’s Club. Zmarła 19 kwietnia 1889 w Wellesley w stanie Massachusetts.
Twórczość.
Harriet Winslow Sewall pisała poezje od młodości dla własnej satysfakcji, nie myśląc o ich publikacji. Tom wierszy poetki zatytułowany po prostu "Poems" ukazał się już po jej śmierci wysiłkiem Edny D. Cheyney w 1889. Zbiór zawiera cykle "Poems to S.E.S", "Sentiment", "Nature" i "Fancy". Do najbardziej znanych utworów poetki należy wiersz "Why Thus Longing?". Wart wspomnienia jest też wiersz "After Reading „The Raven”", będący reakcją autorki na lekturę "Kruka" Edgara Allana Poe. Sewall przygotowała również do druku korespondencję swojej przyjaciółki Lydii Marii Child (1883). Publikacja ta nie zawiera jednak informacji o jej wkładzie w jej zredagowanie.

</doc>
<doc id="3965381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965381" title="Jantar Color">
Jantar Color



</doc>
<doc id="3965383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965383" title="Połać">
Połać



</doc>
<doc id="3965387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965387" title="Samson i Dalila (obraz van Dycka z 1620)">
Samson i Dalila (obraz van Dycka z 1620)



</doc>
<doc id="3965388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965388" title="Samson i Dalila (obraz van Dycka z 1630)">
Samson i Dalila (obraz van Dycka z 1630)



</doc>
<doc id="3965389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965389" title="Borowianka (dopływ Leksandrówki)">
Borowianka (dopływ Leksandrówki)

Borowianka – potok, prawy dopływ Leksandrówki o długości 6,65 km.
Zlewnia Borowianki znajduje się na Pogórzu Wiśnickim. Potok ma wiele źródeł w porośniętych lasem obszarach miejscowości Borówna, najwyżej położone z nich znajdują się na wysokości około 340 m. Spływa krętym korytem przez obszary miejscowości Borówna i Chronów. W Chronowie uchodzi do Leksandrówki na wysokości 240 m.

</doc>
<doc id="3965390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965390" title="Borowianka">
Borowianka



</doc>
<doc id="3965391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965391" title="Potok Kobylecki">
Potok Kobylecki

Potok Kobylecki – potok, prawy dopływ Leksandrówki o długości 5,19 km i powierzchni zlewni 5,45 km².
Zlewnia potoku znajduje się na Pogórzu Wiśnickim. Potok Kobylecki ma wiele źródeł w porośniętych lasem obszarach miejscowości Łomna, najwyżej położone z nich znajdują się na wysokości około 350 m. Spływa krętym korytem w kierunku północno-wschodnim przez obszar miejscowości Łomna i Kobyle. W Kobylu uchodzi do Leksandrówki na wysokości 242 m.

</doc>
<doc id="3965392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965392" title="Kobylecki Potok">
Kobylecki Potok



</doc>
<doc id="3965399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965399" title="Kopaliny (potok)">
Kopaliny (potok)

Kopaliny – potok, lewy dopływ Leksandrówki o długości 3,54 km i powierzchni zlewni 6,96 km².
Zlewnia potoku znajduje się na Pogórzu Wiśnickim. Wypływa on na wysokości około 320 m porośniętym lasem parowie w miejscowości Kopaliny. Spływa w kierunku południowo-wschodnim przez obszar miejscowości Stary Wiśnicz, gdzie uchodzi do Leksandrówki na wysokości ok. 250 m.

</doc>
<doc id="3965400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965400" title="Parafia św. Maksymiliana Kolbego w Jadachach">
Parafia św. Maksymiliana Kolbego w Jadachach

Parafia św. Maksymiliana Kolbego w Jadachach – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w Jadachach i należąca do diecezji sandomierskiej w dekanacie Nowa Dęba. 14 czerwca 1983 wyodrębniona z parafii Chmielów. Prowadzą ją księża diecezjalni. Kościół św. Maksymiliana Kolbego w Jadachach został wybudowany w 1983.

</doc>
<doc id="3965407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965407" title="Stara Rzeka (dopływ Leksandrówki)">
Stara Rzeka (dopływ Leksandrówki)

Stara Rzeka – potok, prawy dopływ Leksandrówki o długości 4,13 km i powierzchni zlewni 5,83 km². 
Zlewnia potoku znajduje się na Pogórzu Wiśnickim. Stara Rzeka wypływa w lesie na wysokości około 295 m na granicy miejscowości Chronów i Gnojnik. Spływa początkowo w kierunku wschodnim, później zakręca na północ i płynie przez tereny wsi Uszew, w której uchodzi do Leksandrówki na wysokości 234 m n.p.m..

</doc>
<doc id="3965419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965419" title="Młynówka (dopływ Czarnego Dunajca)">
Młynówka (dopływ Czarnego Dunajca)

Młynówka – struga w zlewni Czarnego Dunajca. Jest jego boczną, prawobrzeżną odnogą, odgałęziającą się w miejscowości Chochołów na wysokości około 780 m. Spływa krętym korytem równolegle do głównego koryta Czarnego Dunajca, po jego prawej stronie. Na wysokości 751 m ponownie uchodzi do Czarnego Dunajca.
Płynie przez bezleśne i gęsto zabudowane obszary wsi Chochołów, miejscami bardzo blisko drogi łączącej tę miejscowość z Zakopanem.

</doc>
<doc id="3965420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965420" title="Memoriał Edwarda Jancarza 2017">
Memoriał Edwarda Jancarza 2017

XIV Memoriał Edwarda Jancarza – 14. edycja zawodów żużlowych upamiętniających legendę gorzowskiej Stali – Edwarda Jancarza. Zawody odbyły się 9 kwietnia w Gorzowie Wielkopolskim. Zwycięzcą został Patryk Dudek, tym samym broniąc tytuł z zeszłego roku.
Wyniki.
Bieg po biegu:

</doc>
<doc id="3965421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965421" title="Zervynos">
Zervynos



</doc>
<doc id="3965425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965425" title="Naloty na Singapur (1944–1945)">
Naloty na Singapur (1944–1945)

Naloty na Singapur (1944–1945) – operacja wojskowa przeprowadzona przez lotnictwo alianckie podczas drugiej wojny światowej. Jednostki bombowców dalekiego zasięgu lotnictwa wojsk lądowych USA (USAAF) przeprowadziły jedenaście nalotów na okupowany przez Japończyków Singapur w okresie od listopada 1944 roku do marca 1945 roku. Zdecydowana większość z tych nalotów miała na celu zniszczenie instalacji należących do znajdującej się na wyspie bazy morskiej i stoczni. Jednocześnie z nalotami bombowymi prowadzono operację zaminowania okolicznych wód. Gdy amerykańskie bombowce zostały przeniesione na inny obszar działań, brytyjski RAF przejął odpowiedzialność za operacje zaminowywania wód okalających Singapur, trwające do 24 maja 1945 roku.
Alianckie naloty miały zróżnicowane skutki. Choć uszkodzenia singapurskiej bazy morskiej i portu handlowego były znaczne, część nalotów miała niewielką skuteczność, a naloty na magazyny paliwowe znajdujące się na sąsiadujących z Singapurem wyspach okazały się całkowicie nieskuteczne. Z kolei operacja zaminowania wód istotnie zakłóciła japoński transport morski w rejonie Singapuru: skutkowała utratą trzech jednostek pływających i uszkodzeniem kolejnych dziesięciu. Bombardowania miały ponadto pozytywny wpływ na morale singapurskiej ludności cywilnej, która wierzyła, że naloty są zwiastunem zbliżającego się oswobodzenia miasta. Całkowita liczba ofiar nalotów wśród cywilów była niska, choć podczas ataku na zabudowania wojskowe zginęła grupa cywilnych robotników. Ponadto jeden nalot pozbawił domów setki ludzi.
Tło historyczne.
W okresie po pierwszej wojnie światowej Wielka Brytania znacznie rozbudowała swoją bazę morską w Sembawangu na północnym wybrzeżu wyspy Singapur jako część strategii odstraszania ekspansjonizmu japońskiego w regionie, tak zwanej strategii singapurskiej. W rezultacie Sembawang stał się jedną z najważniejszych baz imperium brytyjskiego, wyposażony był w duży suchy dok „King George VI” i pływający suchy dok „Admiralty IX”. Siły Wspólnoty Brytyjskiej rozlokowane na Malajach i w Singapurze zostały pokonane w kilka miesięcy po wybuchu wojny na Pacyfiku, a samą wyspę poddano Japończykom 15 lutego 1942 roku. Singapur stał się celem wielokrotnych nalotów japońskich podczas kampanii malajskiej i następujących po niej walk lądowych na samej wyspie. Bombardowania te spowodowały wiele ofiar wśród ludności cywilnej.
Baza morska w Singapurze nie doznała większych zniszczeń podczas walk w 1941 i 1942 roku, toteż stała się jednym z najważniejszych portów Nippon Kaigun poza archipelagiem Wysp Japońskich. Podobnie jak podczas zarządu brytyjskiego, w bazie zatrudniono wielu lokalnych cywilów, jednak Japończycy poddali ich surowej dyscyplinie, obejmującej między innymi bicie za pomniejsze przewinienia oraz areszt i egzekucje za kradzież czy wyciek informacji. Japońskie 2. i 3. Flota zostały między lutym a kwietniem 1944 roku przesunięte ze środkowego Pacyfiku w okolice Singapuru i wysp Lingga, aby być bliżej źródeł zaopatrzenia w paliwo. Floty te stanowiły trzon japońskiej marynarki wojennej, w ich skład wchodziła większość pozostających w służbie pancerników i lotniskowców.
Siły skierowane przez Japończyków do obrony Singapuru nie były znaczne. Na początku 1945 roku obrona powietrzna wyspy składała się z dwóch kompanii wyposażonych w armaty automatyczne, kilku jednostek przeciwlotniczych japońskiej marynarki wojennej i niewielkiej liczby samolotów. Niektóre działa przeciwlotnicze obsadzali członkowie malajskich sił pomocniczych. Efektywność i tak niewystarczającej obrony przeciwlotniczej ograniczały dodatkowo takie czynniki jak brak koordynacji między wojskami lądowymi a marynarką wojenną, niedobór systemów kontroli ognia oraz brak radarów czy balonów zaporowych. Szczególnie słabo prezentowała się obrona przed nalotami nocnymi, jako że myśliwce nocne nie stacjonowały w pobliżu Singapuru, a koordynacja pomiędzy bateriami przeciwlotniczymi i reflektorami przeciwlotniczymi stała na niskim poziomie.
W czerwcu 1944 roku amerykańskie XX Dowództwo Bombowe rozpoczęło lotnicze operacje bojowe z użyciem ciężkich bombowców Boeing B-29 Superfortress, które stacjonowały w bazach w pobliżu Kharagpuru w północno-wschodnich Indiach. Choć głównym zadaniem dowództwa było atakowanie celów przemysłowych na archipelagu Wysp Japońskich, około 50% wykonywanych przez nie lotów bojowych koncentrowało się na wspieraniu działań alianckich na Pacyfiku. XX Dowództwo Bombowe podlegało amerykańskiej 20. Armii Lotniczej, która z kolei kierowana była bezpośrednio z Waszyngtonu przez Henryego H. Arnolda, dowódcę lotnictwa wojsk lądowych, a nie dowódców poszczególnych teatrów działań wojennych w Indiach i Chinach. Po rezygnacji Arnolda z funkcji pierwszego dowódcy jego obowiązki w zakresie walk przeciwko Japonii przejął 29 sierpnia 1944 roku Curtis LeMay.
W następstwie przegranej pod koniec października 1944 roku bitwy w zatoce Leyte pozostałe okręty japońskiej marynarki wojennej rozdzielono na dwie grupy. Jedna wróciła do baz na japońskim Morzu Wewnętrznym, podczas gdy druga stacjonowała w pobliżu wysp Lingga. 27 października Arnold zasugerował LeMayowi, że porażka Japończyków w zatoce Leyte mogła podnieść znaczenie bazy morskiej w Singapurze i poprosił XX Dowództwo Bombowe o przeprowadzenie ataku na wyspę. Alianci nie mieli aktualnych danych wywiadowczych na temat wyspy i dopiero wykonane 30 października zdjęcia z przelatującego nad Singapurem Superfortressa dostarczyły Amerykanom odpowiednich informacji. Pomimo udanego zwiadu lotniczego sztab LeMaya uznał, że atak w dzień, który wiązał się z przelotem około 6400 kilometrów w obie strony z bazy w Kharagpurze, nie mógł zakończyć się powodzeniem. Niemniej Arnold nakazał XX Dowództwu Bombowemu przeprowadzenie nalotów na Singapur.
Naloty.
Pierwsze ataki.
Pierwszy nalot na Singapur wykonano 5 listopada 1944 roku. XX Dowództwo Bombowe wysłało 76 bombowców ciężkich B-29 Superfortress z baz w okolicach Kharagpuru. Ze względu na niezwykle duże oddalenie celu samoloty przenosiły jedynie po dwie bomby 1000-funtowe. Pilotów poinstruowano również, aby zrzucać bomby z mniejszej niż normalnie wysokości 6100 metrów (20 000 stóp) i utrzymywać luźną formację w locie. Głównym celem nalotu był suchy dok „King George VI”, a jako cel dodatkowy wyznaczono położoną na północy Sumatry rafinerię Pangkalanbrandan.
Pierwsze B-29 nadleciały nad bazę w Singapurze o godzinie 6.44. Bombardowanie okazało się bardzo precyzyjne, a maszynie prowadzącej formację udało się umieścić bombę w odległości 15 metrów od bramy komory kesonowej suchego doku. Dok trafiony został jeszcze kilkoma bombami, co uczyniło go niezdatnym do użycia przez kolejne trzy miesiące. Bomby spadające na suchy dok uszkodziły także remontowany wówczas 142-metrowy frachtowiec. W wyniku nalotu zginęło wielu cywilnych pracowników bazy, którzy znajdowali się w suchym doku i nie zdążyli uciec przed bombami. Atak uszkodził także wiele zabudowań bazy znajdujących się w pobliżu doku. Ostatecznie singapurską bazę zbombardowały 53 Superfortressy, a rafinerię Pangkalanbrandan – siedem. Ogień do samolotów otworzyły nieliczne japońskie działa przeciwlotnicze i stacjonujące w bazie samoloty; przyczyną straty dwóch bombowców był jednak nie ogień nieprzyjaciela, ale wypadki. Przeprowadzony przez aliantów nalot był podówczas najdłuższym, pod względem przebytej odległości, bombardowaniem dziennym. Po ataku japońscy żołnierze zamordowali grupę rannych indonezyjskich robotników. Uszkodzenia suchego doku „King George VI” uniemożliwiły późniejsze jego wykorzystanie do naprawy pancerników uszkodzonych podczas bitwy w zatoce Leyte.
Kolejne naloty.
Kolejne bombardowanie Singapuru nastąpiło w styczniu 1945 roku. Na podstawie raportów wywiadu, iż okręty japońskie uszkodzone podczas kampanii filipińskiej skierowano do naprawy w stoczni w Singapurze, amerykańskie dowództwo podjęło decyzję o wysłaniu z bazy w Indiach 47 bombowców B-29 Superfortress w celu zniszczenia pływającego suchego doku „Admiralty IX” i położonego na południowym wybrzeżu wyspy suchego doku „King George VI”. Alianckie samoloty wystartowały 10 stycznia o północy i dotarły nad Singapur 11 stycznia około godziny 8.20. Tylko 27 maszyn uderzyło na singapurski dok, ale ze względu na intensywny ostrzał przeciwlotniczy z japońskich okrętów zakotwiczonych w cieśninie Johor nie wyrządziły one większych szkód. Pozostałe bombowce zaatakowały malajski stan Penang, położone w Birmie miasto Mergui i kilka innych zlokalizowanych na trasie przelotu celów, jednak bombardowania nie przyniosły większych korzyści. Alianci stracili dwa samoloty.
W styczniu 1945 roku XX Dowództwo Bombowe rozpoczęło przygotowania do przegrupowania części sił na Mariany. W związku z tym amerykańskie dowództwo wstrzymało tymczasowo ataki na Japonię i naloty w Azji Wschodniej, do których przeprowadzania wykorzystywano alianckie bazy w Chinach, gdzie lecące na misję bombowce uzupełniały paliwo. Zamiast tego skupiono się na celach w Azji Południowo-Wschodniej, które pozostawały w zasięgu maszyn stacjonujących w bazie w Kharagpurze. Jako że w zasięgu pozostawało niewiele celów przemysłowych, najwyższy priorytet nadano atakom na japońską flotę cumującą w Rangunie, Bangkoku czy właśnie Singapurze. Ataki prowadzono na dwa sposoby: bombardowanie z powietrza lub stawianie min morskich. W ramach przegrupowania sił alianckich 18 stycznia na Mariany poleciał LeMay, a jego miejsce zajął generał brygady Roger M. Ramsey.
1 lutego XX Dowództwo Bombowe przeprowadziło kolejny konwencjonalny atak bombowy na bazę morską w Singapurze. Tego dnia alianci wysłali 112 bombowców B-29, każdy z czterema bombami o wagomiarze 450 kilogramów. Główny cel tego nalotu, pływający suchy dok „Admiralty IX”, został zaatakowany przez 67 z 88 maszyn, które doleciały nad wyspę. W wyniku bombardowania zniszczono dok i zacumowany w nim 140-metrowy okręt. Pozostałe bombowce za cel obrały administracyjną część bazy, zwaną „West Wall”, w której zniszczyły wiele budynków i znajdującego się tam ciężkiego sprzętu. Spośród maszyn, które nie doleciały nad Singapur, 20 uderzyło na cele znajdujące się w rejonie Penangu i mieście Martaban. W wyniku rajdu alianci stracili dwa samoloty: jeden zestrzelony przez japoński myśliwiec oraz drugi uszkodzony przez Japończyków i rozbity podczas lądowania.
Choć XX Dowództwo Bombowe rozpoczęło przygotowania do kolejnego ataku na singapurską bazę już 6 lutego, planowany nalot został wkrótce odwołany przez admirała Louisa Mountbattena, dowódcę sił alianckich na obszar Azji Południowo-Wschodniej. Mountbatten zakazał bombardowania instalacji morskich w Singapurze i Penangu jako przydatnych do ewentualnego wykorzystania przez aliantów podczas planowanego odbicia Malajów i Singapuru z rąk armii japońskiej. W wyniku prośby Ramseya o wyjaśnienie takiego rozkazu Mountbatten spotkał się z nim w Kandy, gdzie jako nowe priorytety wyznaczono cele w Kuala Lumpur. Mountbatten zezwolił także na bombardowanie wyselekcjonowanych celów bazy w Singapurze, zaznaczając, że zniszczeniu nie mogą ulec doki, w tym w szczególności suchy dok „King George VI”, oraz ciężki sprzęt stoczniowy. Siła uderzenia miała zostać natomiast skierowana na „West Wall”, składy paliwa i urządzenia doków handlowych. Za cel trzeciej kategorii uznano Sajgon, a najmniejszy priorytet przyznano składom paliwa znajdującym się na wyspach w pobliżu Singapuru.
Kolejne bombardowanie wyspy odbyło się 24 lutego. Tego dnia 116 Superfortressów wysłano w celu zniszczenia „Empire Dock”, mieszczącego się na południowym krańcu Singapuru. Był to dok handlowy, który XX Dowództwo Bombowe uznało za cel odpowiadający nowym obostrzeniom wprowadzonym przez Mountbattena. Samoloty wyposażone zostały w bomby zapalające, a 105 maszyn, którym udało się dotrzeć nad wyspę, zniszczyło około 39% powierzchni magazynowych znajdujących się w pobliżu doku. W rezultacie pożarów wywołanych przez bomby magazyny zostały przesłonięte gęstym dymem, co sprawiło, że około 26 bombowców zrzuciło ładunek „na ślepo”, co skutkowało z kolei zniszczeniem budynków mieszkalnych i komercyjnych w sąsiadujących z dokiem rejonach. Lokalna gazeta „The Syonan Shimbun” podawała później, że w wyniku nalotu bez dachu nad głową zostało 396 osób. Amerykanie stracili jeden bombowiec B-29, który rozbił się z powodu braku paliwa w drodze powrotnej do Indii.
Datę następnego nalotu XX Dowództwo Bombowe wyznaczyło na 2 marca. Jako że wiele z podlegających Dowództwu maszyn znajdowało się w drodze na Mariany, jedynie 65 Superfortressów znajdowało się w gotowości do kolejnego ataku. Samoloty te za cel obrały rejon zajęty przez magazyny i sklepy w bazie morskiej na Singapurze, który zbombardowany został bombami o wagomiarze 230 kilogramów. Nad wyspę dotarło 49 maszyn, które zniszczyły to, co przetrwało wcześniejsze naloty, jednak straty Japończyków ograniczyła tym razem skuteczna obrona przeciwlotnicza prowadzona z zacumowanych w pobliżu wyspy okrętów. Zestrzelono dwa B-29.
Dwa ostatnie naloty przeprowadzone przez XX Dowództwo Bombowe przed całkowitym przeniesieniem się na Mariany miały na celu zniszczenie składów paliwowych na niewielkich wyspach w pobliżu Singapuru. 12 marca trzy grupy B-29 wysłane zostały w kierunku wysp Bukom i Sebarok na południowym wybrzeżu Singapuru oraz wyspy Sambu położonej kilka kilometrów od Batam i będącej wówczas częścią Holenderskich Indii Wschodnich. Każdej grupie przydzielono zbombardowanie innej wyspy. W drodze do celu Superfortressy nie napotkały ognia japońskiej artylerii przeciwlotniczej. Niemniej ze względu na złe warunki pogodowe 44 Superfortressy, które zdołały dotrzeć do celu, musiały dokonać nalotu na ślepo, co spowodowało niewielką skuteczność ataku. Ostatni nalot przeprowadzony przez XX Dowództwo Bombowe przed przeniesieniem się na Mariany nastąpił nocą z 29 na 30 marca, kiedy to 29 bombowców B-29 zaatakowało wyspę Bukom. W ramach przeszkolenia pilotów w zakresie techniki prowadzenia nalotów z małej wysokości, którą to taktykę wykorzystywano podczas nalotów na Wyspy Japońskie, bombowce atakowały cele oddzielnie z wysokości między 1500–2100 metrów. W wyniku bombardowania zniszczono siedem z 49 zbiorników paliwa na wyspie, a kolejne trzy zostały uszkodzone. Podczas nalotu alianci nie stracili żadnej maszyny.
Operacja zaminowywania wód w okolicach Singapuru.
W ramach działań przeciwko japońskiej żegludze od stycznia 1945 roku XX Dowództwo Bombowe prowadziło również, podczas każdej pełni księżyca, operacje zaminowywania wód w pobliżu Singapuru. W nocy z 25 na 26 stycznia 41 bombowców B-29 z 444. Grupy Bombowej i 468. Grupy Bombowej rozstawiło sześć pól minowych w pobliżu wejścia do portu w Singapurze. Tej samej nocy inna formacja B-29 zaminowała wybrzeże Sajgonu i zatokę Cam Ranh w ramach realizowanej wówczas większej lotniczej operacji zaminowywania wód Pacyfiku. Z kolei w nocy z 27 na 28 lutego 12 bombowców B-29 rozstawiło miny w cieśninie Johor w pobliżu Singapuru. Dziesięć samolotów zrzuciło 55 min na wyznaczonym obszarze, jeden zaminował Penang. Podczas kolejnej pełni księżyca, w nocy z 28 na 29 marca, 22 Superfortressy rozstawiły kolejne miny niedaleko Singapuru. Podczas wszystkich tych misji alianci nie stracili ani jednego samolotu.
W związku z przeniesieniem się XX Dowództwa Bombowego na Mariany odpowiedzialność za minowanie wód wokół Singapuru przejęła brytyjska 222. Grupa RAF-u, wyposażona w samoloty bombowe Consolidated B-24 Liberator. Działania wstrzymano 24 maja, aby nie utrudniać zaplanowanej na wrzesień brytyjskiej inwazji na Malaje. Japończycy ustanowili na jednej z wysp Cieśniny Singapurskiej stanowisko obserwacyjne, aby wykrywać pola minowe, choć jego skuteczność okazała się niewielka. Ogółem zrzucone z samolotów miny zatopiły w pobliżu Singapuru trzy okręty, a uszkodziły kolejnych dziesięć. Co więcej, ustawione przez aliantów pola minowe przerwały trasy japońskich konwojów i utrudniły naprawy uszkodzonych okrętów, jednak sama operacja prowadzona była zbyt krótko, aby wywrzeć istotny wpływ na losy starcia z Japonią w tym rejonie.
Następstwa.
Alianckie ataki na Singapur przyniosły mieszane rezultaty. Naloty na bazę morską spowodowały znaczne zniszczenia budynków warsztatowych i uniemożliwiły Japończykom wykorzystanie suchego doku „King George VI” w okresie między końcem 1944 a początkiem 1945 roku oraz pływającego suchego doku „Admiralty IX” od lutego 1945 roku. Co więcej, pracownicy bazy morskiej nie wracali do pracy przez jakiś czas po każdym nalocie oraz musieli zostać zaopatrzeni w specjalne racje i dodatkowe schrony bombowe. Choć zniszczenia poczynione przez aliantów w rejonie Empire Docks zahamowały japońskie działania związane z wykorzystaniem portu, to z tej samej przyczyny po zajęciu wyspy przez Brytyjczyków port nie mógł być wykorzystywany w końcowym okresie wojny przeciwko Japonii. Mniej efektywne były naloty na składy paliwowe znajdujące się niedaleko Singapuru, które, jak okazało się po kapitulacji Japonii, w większości były wykorzystywane do samego końca konfliktu.
Wysiłki Japończyków mające na celu obronę Singapuru przed atakami z powietrza okazały się nieskuteczne. Ze względu na niewystarczające wyposażenie jednostek przeciwlotniczych podczas amerykańskich nalotów zdołano zestrzelić jedynie dziewięć bombowców B-29, wszystkie za dnia. Z kolei działania rozminowujące prowadzono zbyt wolno, przez co uznanie portu za bezpieczny po każdej alianckiej akcji zaminowywania jego okolic zajmowało około trzech tygodni. Załogi amerykańskich samolotów, które zostały zestrzelone podczas nalotów, spotkał zróżnicowany los. Niewielka grupa zdołała nawiązać kontakt z lokalnym ruchem oporu, takim jak Malajska Ludowa Armia Antyjapońska, inni dostali się do japońskiej niewoli, gdzie byli więzieni w ciężkich warunkach. Ci, którzy zostali złapani przez żołnierzy japońskich i byli przetrzymywani w bazie morskiej, zostali ścięci. Po wojnie japoński personel bazy, który został oskarżony o bestialstwo w stosunku do jeńców wojennych, został skazany w czasie tak zwanych procesów singapurskich na kary śmierci lub długoletniego więzienia.
Naloty na Singapur wzmocniły morale tamtejszej ludności cywilnej. Uznawano je za zapowiedź wyzwolenia wyspy spod japońskiej okupacji, choć mieszkańcy starali się nie okazywać uczuć przed samymi Japończykami z obawy przed represjami. Bombowce B-29 przez wielu uznawane były za niezniszczalne, a cywile okazywali radość z możliwości atakowania pozycji japońskich bez ponoszenia większych strat. Próbując zaprzeczyć tym opiniom, japońskie władze okupacyjne wystawiły na widok publiczny wrak zestrzelonego B-29 i jego ocalałą załogę oraz wyświetliły film ukazujący samo zestrzelenie. Te działania propagandowe nie wywołały jednak większych zmian w nastawieniu lokalnej ludności. Japończykom nie udało się także podburzyć przeciwko aliantom singapurskiej społeczności muzułmańskiej, nagłaśniając uszkodzenia miejscowego meczetu wywołane przez naloty 11 stycznia i 24 lutego, z czego ten drugi nastąpił w święto Maulid. Kolejnym czynnikiem, który przyczynił się do poparcia nalotów przez lokalną społeczność, było ewidentne skierowanie nalotów przeciwko instalacjom wojskowym, co znacznie ograniczało ofiary wśród cywilów, a amerykańskie bombardowania uznawane były za bardzo precyzyjne. Oczekiwanie na dalsze ataki spowodowało wzrost cen żywności i artykułów pierwszej potrzeby, a wraz ze wzrostem zapotrzebowania na nie narastać zaczęły także spekulacje i nielegalny obrót towarami, czemu nie udało się przeciwdziałać władzom japońskim.

</doc>
<doc id="3965428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965428" title="Kambala (1907)">
Kambala (1907)



</doc>
<doc id="3965434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965434" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – skok w dal mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 – skok w dal mężczyzn

Skok w dal mężczyzn – jedna z konkurencji lekkoatletycznych rozgrywanych podczas igrzysk olimpijskich w Atenach.
Obrońcą tytułu mistrzowskiego z 2000 roku był Kubańczyk Iván Pedroso.
W zawodach wzięło udział 41 zawodników z 30 państw.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem zawodów.
Wyniki.
Eliminacje.
Minimum kwalifikacyjne wynosiło 8,10 m.

</doc>
<doc id="3965439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965439" title="Beskid (Orawicko-Witowskie Wierchy)">
Beskid (Orawicko-Witowskie Wierchy)

Beskid – szczyt o wysokości 906 m, będący najdalej na północ wysuniętym wzniesieniem w masywie Orawicko-Witowskich Wierchów (w słowackim podziale fizyczno-geograficznym szczyt należy do Skoruszyńskich Wierchów). Znajduje się w ich grani głównej, którą biegnie granica między Polską i Słowacją oraz dział wód między zlewiskami Morza Czarnego i Bałtyku. Wschodnie (polskie) zbocza Beskidu opadają do koryta Czarnego Dunajca i są w zlewisku Bałtyku, zachodnie (słowackie) opadają do doliny potoku Jelešňa i znajdują się w zlewisku Morza Czarnego.
Beskid to kopulaste i bezleśne wzniesienie, całkowicie zajęte przez pola uprawne polskiej miejscowości Chochołów i słowackiej Sucha Góra. W południowe stoki Beskidu wcina się dolinka Domagalskiego Potoku. Na stokach tych znajduje się należące do Chochołowa osiedle Krowiarki, z tego też powodu na mapie Geoportalu Beskid ma drugą nazwę – Krowiarki. Po słowackiej stronie w stoki Beskidu wcina się dolinka potoku o nazwie Gruničný potok (dopływ Jelešňi).

</doc>
<doc id="3965440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965440" title="Liga SEHA (2016/2017)">
Liga SEHA (2016/2017)

Liga SEHA 2016/2017 – 6. sezon Ligi SEHA, rozegrany pomiędzy 30 sierpnia 2016 a 9 kwietnia 2017. Uczestniczyło w nim 10 drużyn z: Białorusi, Bośni i Hercegowiny, Chorwacji, Macedonii, Słowacji, Słowenii i Węgier.
W sezonie zasadniczym każda z drużyn rozegrała 18 meczów. Najlepszy okazał się macedoński Wardar Skopje, który odniósł 15 zwycięstw, zanotował dwa remisy i poniósł jedną porażkę (bilans bramek: 599–510; najlepszy atak w sezonie zasadniczym). Na 2. miejscu, ze stratą trzech punktów do zwycięzcy, uplasowało się węgierskie Veszprém KSE. 3. pozycję zajął białoruski Mieszkow Brześć, który w ostatnim spotkaniu sezonu zasadniczego, rozegranym 16 marca 2017, pokonał RK Zagrzeb 31:25 (przed tym meczem brzeska drużyna zajmowała w tabeli 5. miejsce). Czwartym zespołem, który zakwalifikował się do Final Four, był chorwacki RK Zagrzeb. O wejście do najlepszej czwórki rozgrywek rywalizował również debiutujący w Lidze SEHA słoweński RK Celje, który do czwartego RK Zagrzeb stracił punkt.
W rozegranym 7 i 9 kwietnia 2017 w Brześciu Final Four zwyciężył Vardar Skopje, który w meczu finałowym pokonał 26:21 Veszprém KSE. W spotkaniu o 3. miejsce Mieszkow Brześć wygrał 23:19 z RK Zagrzeb.
Najlepszym zawodnikiem sezonu 2016/2017 został wybrany 20-letni Blaž Janc z RK Celje, który został również królem strzelców rozgrywek (zdobył 110 goli).
Final Four.
Najlepsza siódemka Final Four.
Najlepszym zawodnikiem Final Four został wybrany Hiszpan Joan Cañellas z Vardaru Skopje. W najlepszej siódemce Final Four znaleźli się:
Najlepsza siódemka sezonu.
Najlepszym zawodnikiem sezonu 2016/2017 w Lidze SEHA został wybrany Słoweniec Blaž Janc z RK Celje. W najlepszej siódemce sezonu znaleźli się:
Najlepszym trenerem Ligi SEHA został wybrany Raúl González (Vardar Skopje), który wyprzedził w głosowaniu Branko Tamse (RK Celje) i Xaviera Sabaté (Veszprém KSE).

</doc>
<doc id="3965441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965441" title="Jan Staniszewski (zm. 1742)">
Jan Staniszewski (zm. 1742)

Jan Józef Staniszewski herbu Pobóg (ur. ok. 1660, zm. 3 grudnia 1742 roku) – kasztelan wyszogrodzki w 1737 roku, chorąży łomżyński.
Ojciec Zygmunta Jana sędziego ziemskiego warszawskiego, Benedykta łowczego łomżyńskiego, Michała Ksawerego chorążego łomżyńskiego, Jana oficera wojsk polskich, Józefa podstolego łomżyńskiego oraz Marianny Kramkowskiej.
10 lipca 1737 roku podpisał we Wschowie konkordat ze Stolicą Apostolską. Był stronnikiem Czartoryskich.

</doc>
<doc id="3965442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965442" title="Sarah Ourahmoune">
Sarah Ourahmoune

Sarah Ourahmoune (ur. 21 stycznia 1982 w Sèvres) – francuska pięściarka, wicemistrzyni olimpijska, mistrzyni świata oraz medalistka mistrzostw Europy amatorek w wadze papierowej (49 kg) i muszej (51 kg).
Kariera.
Pierwszy tytuł międzynarodowy Ourahmoune zdobywa w 2008 podczas mistrzostw świata w Ningbo. Mimo przegranej w finale z Chinką Chen Ying, złoty medal zostaje przyznany Francuzce po pozytywnym wyniku testu anty-dopingowego Chen Ying.
W 2016 roku bierze udział w Mistrzostwach Świata w boksie kobiet w Astanie i dochodzi do półfinału w wadze muszej, w którym przegrywa w Tajką Peamwilai Laopeam. Zdobywa tym samym brązowy medal, który jest równoznaczny kwalifikacji olimpijskiej.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 w Rio de Janeiro zdobyła srebrny medal, przegrywając w finale z Nicolą Adams.

</doc>
<doc id="3965443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965443" title="Kotlina Nemegt">
Kotlina Nemegt

Kotlina Nemegt – kotlina znajdująca się na południu Mongolii (ajmak południowogobijski), obejmująca północno-zachodni fragment pustyni Gobi. Jej długość wynosi ponad 300 km.
Znana jest jako miejsce poszukiwań skamielin dinozaurów. Pierwszych odkryć naukowych dokonano tu w latach 20. XX wieku. W latach 1963–1971 Polska Akademia Nauk oraz Mongolska Akademia Nauk organizowały tu wyprawy paleontologiczne.
Zachowane szczątki pochodzą z epoki kredy późnej, z formacji Djadochta, Nemegt i Barun Goyot.

</doc>
<doc id="3965444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965444" title="Jan Staniszewski">
Jan Staniszewski



</doc>
<doc id="3965446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965446" title="Nemegt">
Nemegt



</doc>
<doc id="3965447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965447" title="Formacja geologiczna">
Formacja geologiczna



</doc>
<doc id="3965448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965448" title="Tickmill">
Tickmill

Tickmill jest brytyjskim brokerem, oferującym dostęp do rynku forex, metali szlachetnych oraz posiadającym w swojej ofercie kontrakty na różnice kursowe (CFD). Firma świadczy usługi zarówno dla klientów instytucjonalnych, jak i klientów detalicznych z całego świata. Tickmill dostarcza klientom materiały edukacyjne, webinaria oraz współpracę w modelu IB ("introducer broker").
Historia.
Firma Tickmill została założona przez obecnych udziałowców w sierpniu 2014 roku, w Mahe na Seszelach. W styczniu 2015 roku spółka rozpoczęła świadczenie usług dla klientów detalicznych.
W marcu 2015 roku Tickmill wprowadził do swojej oferty instrumenty CFD, w tym między innymi indeksy giełdowe z Niemiec, Japonii, Europy, Wielkiej Brytanii oraz Stanów Zjednoczonych. Wśród instrumentów handlowych oferowanych przez Tickmill znajdują się 64 pary walutowe oraz metale szlachetne.
W czerwcu 2015 roku Tickmill zaprezentował odświeżoną wersję programu IB.
W sierpniu 2015 roku firma wprowadziła do oferty konta VIP oraz dodała indeks giełdowy HK50, wychodząc naprzeciw oczekiwaniom klientów z Azji.
W 2015 roku Tickmill nawiązuje współpracę z BeekFX, mającą na celu dostarczenie inwestorom niezawodnego rozwiązania VPS.
W marcu 2016 roku Tickmill przedstawił nowe narzędzie dla osób zarządzających kapitałem innych klientów – konto Multi Account Manager (MAM). Do oferty wprowadzono również konto islamskie, które jest zgodne z prawem Szariatu.
W lipcu 2016 roku firma zanotowała rekordowy wolumen handlu w wysokości $49,1 miliardów.
W listopadzie 2016 roku Tmill UK, brytyjska spółka należącą do grupy Tickmill, otrzymała licencję od brytyjskiego nadzoru finansowego ("Financial Conduct Authority"). Licencja FCA pozwoliła na rozszerzenie działalności o kraje Europejskie oraz Wielką Brytanię. Dyrektorem generalnym w brytyjskiej spółce został Duncan Andersone. Anderson posiada duże doświadczenie w branży finansowej, w przeszłości zajmował różne stanowiska kierownicze w spółkach powiązanych z rynkiem walutowym.
W lutym 2017 roku Tickmill przedstawił narzędzie Autochartist – narzędzie analizy technicznej w postaci dodatku do platformy MT4 pozwalające na łatwą identyfikację poziomów wsparcia oraz oporu, ocenę ryzyka, optymalizację poziomu stop loss oraz take profit, a także ustalenie optymalnego punktu wyjścia/wejścia dla danej transakcji.
Platforma oraz rodzaje kont.
Jako platformę inwestycyjną umożliwiającą handel na rynku Forex Tickmill oferuje MetaTrader 4 (MT4).
MetaTrader 4 działa zarówno na systemie operacyjnym Microsoft Windows, jak i na urządzeniach z systemem Android. W lipcu 2015 roku Tickmill zaprezentował natywną aplikację MT4 dla użytkowników komputerów Mac.
Firma umożliwia również korzystanie z rozwiązania AutoTrade (kopiowanie sygnałów). Pozwala to na kopiowanie transakcji bezpośrednio na konto MetaTrader 4 w Tickmill. Dla osób zarządzających kapitałem dostępne są konta PAMM. W ofercie znajduje się również program IB ("Introducing Broker"), dzięki któremu można otrzymać prowizję za każdego poleconego klienta.
Nagrody.
Nagrody otrzymane podczas Chinese Forex Expo 2016:

</doc>
<doc id="3965454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965454" title="Domagalski Potok">
Domagalski Potok

Domagalski Potok ("Domagalski") – potok, lewy dopływ Chrobakowego Potoku.
Potok wypływa ze źródła na wysokości 870 m w dolinie wcinającej się między szczyty: Beskid (906 m) i bezimienny wierzchołek 933 m w grani głównej Orawicko-Witowskich Wierchów. Spływa we wschodnim kierunku i na wysokości 790 m uchodzi do Chrobakowego Potoku w zabudowanym obszarze miejscowości Witów.

</doc>
<doc id="3965455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965455" title="Wojciech Bniński">
Wojciech Bniński

Wojciech Bniński z Bnina herbu Łodzia – kasztelan kowalski w latach 1729-1755, starosta nakielski w latach 1733-1736.
Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 27 kwietnia 1733 roku na sejmie konwokacyjnym. 10 lipca 1737 roku podpisał we Wschowie konkordat ze Stolicą Apostolską.

</doc>
<doc id="3965456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965456" title="Anas bahamensis">
Anas bahamensis



</doc>
<doc id="3965458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965458" title="Jan Tworzyański">
Jan Tworzyański

Jan Tworzyański herbu Abdank – kasztelan przemęcki w latach 1737-1754.
10 lipca 1737 roku podpisał we Wschowie konkordat ze Stolicą Apostolską. 

</doc>
<doc id="3965461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965461" title="Łukasz Kwilecki">
Łukasz Kwilecki

Łukasz Kwilecki na Kwilczu herbu Szreniawa (zm. 28 września 1745 roku) – kasztelan lądzki w latach 1737-1745, kasztelan santocki w latach 1736-1737, starosta mosiński w 1718 roku.
Marszałek sejmików relacyjnych województw poznańskiego i kaliskiego w 1721 i 1731 roku (zerwanego). Jako poseł na sejm konwokacyjny 1733 roku z województwa kaliskiego był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 27 kwietnia 1733 roku na tym sejmie. Jako deputat województwa poznańskiego podpisał "pacta conventa" Stanisława Leszczyńskiego w 1733 roku. 10 lipca 1737 roku podpisał we Wschowie konkordat ze Stolicą Apostolską.

</doc>
<doc id="3965462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965462" title="Daring Club de Bruxelles">
Daring Club de Bruxelles

Daring Club de Bruxelles – belgijski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Bruksela, w stolicy kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub Daring został założony w gminie Koekelberg stolicy Bruksela 2 maja 1895 roku przez grupę studentów. Dwa lata później zmienił nazwę na Daring Club de Bruxelles i dołączył do Belgijskiego Związku Piłki Nożnej, zwanym wtedy jako Union belge des sociétés de sports athlétiques (UBSSA). W sezonie 1897/98 zespół startował w drugiej dywizji, gdzie w tamtym czasie występowały zespoły rezerwowe i początkujące kluby. W 1900 roku klub połączył się z "Bruxelles FC", po czym zmienił nazwę na Daring Bruxelles FC. W 1902 roku klub przyjmuje nazwę Daring Club de Bruxelles, po przyłączeniu dwóch innych klubami Brukseli "Sporting Molenbeek" i Skill FC de Bruxelles. W następnym roku klub połączył się z "US Bruxelles". W sezonie 1902/03 zwyciężył najpierw w Serie B Brabant Division 2, a potem w finale ligi wygrał z Olympią Bruksela i otrzymał promocję do Division d'Honneur. 
W sezonie 1903/04 zespół debiutował w najwyższej klasie rozgrywek, zajmując trzecie miejscu wśród 5 drużyn. Klub szybko stał się głównym konkurentem dla Union Saint-Gilloise w stolicy, swój pierwszy tytuł mistrzowski klub zdobył w 1912 roku, a następny - dwa lata później.
Po przerwie związanej z I wojną światową, 20 lipca 1920 klub został uznany przez "Société Royale" w związku z czym przemianowany na Daring Club de Bruxelles Société Royale. Swój trzeci tytuł mistrzowski zdobył w 1921 roku, następnie kilka sezonów były nieudane, a w 1928 roku nawet musiał walczyć w barażach o utrzymanie w elitarnej dywizji. W grudniu 1926 roku w belgijskiej piłce nożnej powstał rejestr matriculaire, czyli rejestr klubów zgodnie ich dat założenia. Racing otrzymał nr rejestracyjny matricule 2. W latach 30. XX wieku zespół plasował się w czołówce klasyfikacji ligowej, a 10 lutego 1935 w spotkaniu z Unionem Saint-Gilloise ustanowił rekord klubu - 60 meczów z rzędu bez porażek. W 1936 i 1937 klub ponownie zdobył mistrzostwo kraju, ale te tytuły były ostatnimi w historii klubu. Po udanym sezonie, w którym został wicemistrzem, w następnym sezonie 1938/39 zajął przedostatnie 13.miejsce i spadł do Division 1. Ponadto, po zarzutach korupcyjnych przez graczy Unionu, zespół został ukarany przez degradację do Promotion. Po zakończeniu II wojny światowej sankcję wobec klubu zostały zniesione, ponieważ Union Saint-Gilloise nie był w stanie kontynuować występy w pierwszej lidze i jego miejsce w 1950 zajął Royal Daring Club de Bruxelles.
Klub startował w elitarnej dywizji w 1950 roku, aż w 1954 roku spadł ponownie do Division 2 (w 1952 nastąpiła zmiana nazw lig, najwyższa klasa nazywała się Division 1, druga - Division 2, itd.) Natychmiast zespół zwyciężył w drugiej dywizji i wrócił do Division 1, tym razem na okres trzech lat. Po roku nieobecności, w 1959 wrócił do najwyższej klasy rozgrywkowej. Potem klub już nie był w stanie odzyskać dawną pozycję, najlepszy wynik w tamtym okresie to piąte miejsce w klasyfikacji krajowej. W 1966 i 1969 roku klub bierze udział w rozgrywkach Pucharu Miast Targowych. W sezonie 1968/69 zajął ostatnie 16.miejsce w Division 1 i spadł do Division 2. Pomimo degradacji klub w 1970 roku dotarł do finału Pucharu Belgii, gdzie został zmiażdżony (1:6) przez FC Brugeois. 
W lipcu 1970 roku zmienił nazwę na Royal Daring Club de Molenbeek. Po trzech sezonach występów w drugiej dywizji, z powodu problemów finansowych zrezygnował z dalszych występów i zawiesił członkostwo w federacji. 
W następstwie tego pierwszoligowy klub Royal Racing White (numer rejestracyjny 47), zdecydował się opuścić niezbyt często "odwiedzany" Stade Fallon w gminie Woluwe i przenieść do gminy Molenbeek na stadion Stade Oscar Bossaert. W 1973 fuzja obu klubów została zarejestrowana, numer seryjny 47 pozostał dla klubu Racing White Daring de Molenbeek. Również stadion został przemianowany na "Stade Edmond Machtens".
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe na stadionie Stade Oscar Bossaert w Brukseli, który może pomieścić 15 000 widzów. Najpierw grał na boisku w gminie Koekelberg (teren obecnej Bazyliki), w 1899 przed planowanym rozpoczęciem budowy Bazyliki, był zmuszony do przejścia na boisko obok Chaussée de Jette, dawnego stadionu Bruxelles FC. W 1919 w związku ze wzrostem ilości kibiców klub przenosi się na stadion Parc du Meir, położony w gminie Anderlecht, a w 1920 na nowo wybudowany własny stadion Stade du Daring (później zmienił nazwę na Stade Oscar Bossaert) w gminie Molenbeek.

</doc>
<doc id="3965463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965463" title="Twierdzenie Dijkstry o trójkątach">
Twierdzenie Dijkstry o trójkątach

Twierdzenie Dijkstry o trójkątach – twierdzenie określające związek między kątami i bokami w trójkącie. Sformułowane przez Edsgera Dijkstrę w okólniku EWD975 z 1986 roku.
W epilogu okólnika autor pisze: „Znajduję się w paradoksalnej sytuacji. Jestem przekonany, że spośród osób znających twierdzenie Pitagorasa, niemal nikt nie jest w stanie przeczytać powyższego nie zaskoczywszy się choć raz. Co więcej, uważam te wszystkie zaskoczenia za istotne (ponieważ świadczą o ich [roli w] kształceniu rozumowania). Mimo to nie znam żadnego szanowanego periodyku, w którym mógłbym podjąć ten daremny trud”, przy czym ostatnie sformułowanie odnosi się do pozornie bezowocnego zajmowania się twierdzeniem Pitagorasa.
Twierdzenie.
Jeżeli w dowolnym trójkącie naprzeciw boków długości formula_1 i formula_2 znajdują się odpowiednio kąty formula_3 to zachodzi równość:
gdzie formula_5 oznacza funkcję signum.
Dowód.
Jest to trywialny wniosek z twierdzenia cosinusów:
z drugiej strony
Równość znaków wyrażeń
wynika natomiast z własności funkcji formula_9.

</doc>
<doc id="3965464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965464" title="Puścizna koło Wróblówki">
Puścizna koło Wróblówki

Puścizna koło Wróblówki – torfowisko w Kotlinie Orawsko-Nowotarskiej, między miejscowościami Wróblówka i Długopole w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Czarny Dunajec. Położone jest na średniej wysokości 631 m, na obszarze niezabudowanym, wśród łąk i pól uprawnych tych miejscowości. Od zachodniej, północnej i wschodniej strony torfowisko otoczone jest opaskowymi rowami melioracyjnymi odprowadzającymi wodę do Czarnego Potoku. Obecnie torfowisko w większości porasta bór bagienny.
Na Orawie pustaciami lub puściznami nazywa się rozległy kompleks torfowisk, bagien, trzęsawisk, podmokłych łęgów i bagiennych lasów sosnowych, ciągnący się od Suchej Góry na Słowacji po Ludźmierz. Rosną na nich gatunki roślin typowe dla torfowisk, rzadkie jednak w Karpatach. Na puściźnie koło Wróblówki roślinami tymi są bagno zwyczajne i żurawina drobnoowocowa. Planuje się utworzenie na Kotlinie Nowotarskiej specjalnych obszarów ochrony pod nazwą „Torfowiska Orawsko-Nowotarskie”. Mają one objąć obszar 8255,62 ha.

</doc>
<doc id="3965465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965465" title="Żółty szlak turystyczny Sandomierz – Leżajsk">
Żółty szlak turystyczny Sandomierz – Leżajsk

 Żółty szlak turystyczny Sandomierz – Leżajsk – pieszy szlak turystyczny Doliny Dolnego Sanu liczący 107 km, a przybliżony czas wędrówki – 30 godzin.
Opis szlaku.
Prowadzi od sandomierskiego rynku. W Czekaju Pniowskim przeprawa promowa umożliwia przekroczenie Sanu.
W Stalowej Woli przebiega nad lewym brzegiem Sanu, przepływającym północnymi i wschodnimi obrzeżami miasta. Kończy się w Leżajsku przy dworcu PKS, do którego zmierza ulicami: Siedlanka, Przemysłowa, Klasztorna i Mickiewicza.

</doc>
<doc id="3965466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965466" title="Mitologia litewska">
Mitologia litewska

Mitologia litewska – część mitologii bałtyjskiej tworzonej i rozwijanej przez Litwinów na przestrzeni wieków.
Historia wierzeń.
Informacje, które zostały zachowane, są bardzo ogólne i niekompletne. Podobnie jak w większości kultur indoeuropejskich (na przykład w Grecji i w Indiach), podstawowym sposobem dzielenia się wiedzą o mitach, historiach i zwyczajach był przekaz ustny. Przekaz pisemny był w tamtych wiekach rzadki, a stał się on standardem dopiero za czasów chrześcijaństwa, które bazowało na informacjach zawartych w tekście. Większość ksiąg spisanych przed przyjęciem chrześcijaństwa zawiera teksty krótkie, spisane głównie przez obcokrajowców – najczęściej chrześcijan, którzy nie byli zwolennikami wierzeń pogańskich. Część badań uznaje te księgi za nierzetelne, zawierające źle zrozumiane informacje, a nawet treści zmyślone przez pisarzy. Co więcej, wiele źródeł wymienia różne nazwy i imiona z rozmaitą pisownią, przez co niejednokrotnie nie jest pewne, czy odnoszą się one do tych samych rzeczy lub postaci.
Chrzest Litwy trwał od końca XIV wieku do początków XV wieku, jednak religia pogan przetrwała następne dwa stulecia, stopniowo tracąc swój wpływ i jednorodność. Protestantyzm, który był rozpowszechniany w Prusach przez Albrechta Hohenzollerna, zakładał głoszenie kazań w ojczystym języku wiernych, a nie po łacinie. Książę Albrecht założył Uniwersytet Albertyna w Królewcu, gdzie wykładano w językach krajów sąsiednich oraz gdzie drukowano pierwsze książki w tych językach. Ostatnie koncepcje pogaństwa przetrwały aż do początku XIX wieku. Jednak wiedza na ten temat była przekazywana ustnie, zgodnie z tradycją, a sami wyznawcy nie spisywali tych informacji. Wierzenia były opisywane głównie przez osoby spoza kręgu wyznawców.
Choć religia pogańska wymarła na Litwie o wiele później niż w jakimkolwiek innym kraju europejskim, informacje dotyczące mitologii litewskiej są niespójne i często późno odkryte. Zainteresowanie litewskimi wierzeniami zaczęło wzrastać w XIX wieku, kiedy zbiór opowiadań został skompletowany. Pomimo tego, większość Litwinów nie żyje już zgodnie z wiarą i zasadami swoich przodków, a opowiadacze nie potrafią wytłumaczyć ich znaczenia w sposób wyczerpujący i dokładny. Bez tego typu objaśnień ludowe opowieści i pieśni zebrane przez uczonych są dla wielu mitologów i historyków jedynie zbiorem informacji bez wartości religijnej, a nie mitologią samą w sobie. Relikwie pogańskie zostały pomieszane z innymi ludowymi legendami, a następnie dokładnie spisane łącznie z treścią przekazywaną bezpośrednio przez opowiadaczy. Synkretyczny charakter tej mitologii wzbudził wiele wątpliwości, a w następstwie narodziło się wiele hipotez i dyskusji o tym, jaka tak naprawdę była pogańska religia dawnych Litwinów.
Z tego powodu wielu uczonych zdecydowało się na stworzenie własnych wersji litewskiej mitologii, bazując na źródłach historycznych, archeologicznych oraz etnograficznych. Pierwszej takiej odbudowy dokonał polski historyk Teodor Narbutt na początku XIX wieku. Dwie inne bardziej znaczące rekonstrukcje były podejmowane przez Mariję Gimbutas i Algirdasa Juliena Greimasa. Tworzenie tego typu rekonstrukcji jest jednak pełne trudności i żadna z tych wersji nie wyczerpywała tematu w pełni.
Pierwszą poważną trudność stanowi fakt, iż mitologia litewska nie była dziełem ukończonym, lecz nieustannie rozwijającym się. Z tego powodu nie pozostawała w niezmienionej formie przez żaden dłuższy okres, który mogliby później zbadać mitologowie. Drugą kwestią jest to, że mitologia słowiańska miała znaczący wpływ na myślenie i postępowanie Litwinów, co ingerowało w etnografię, a także oceny badaczy zajmujących się tym tematem. Ogólne założenia słowiańskich wierzeń mogły być jednak zupełnie różne od ich litewskich i łotewskich odpowiedników.
Pierwsze opisy i rekonstrukcje litewskiej mitologii przedstawiały zatem wersje dalekie od rzeczywistych wierzeń, stanowiąc raczej wybiórczą zbitkę informacji złożonych po części z litewskiej i białoruskiej mitologii. Wiedza spisana przez Teodora Narbutta, a także tradycje przedstawiane w twórczości Adama Mickiewicza (na przykład w "Dziadach") należą do tego typu mieszanki. Mitologowie potwierdzili to dopiero w drugiej połowie XIX wieku, między innymi na podstawie badania różnic strukturalnych pomiędzy językiem litewskim a językami słowiańskimi.
Współczesnymi badaczami litewskiej mitologii byli działający w drugiej połowie XX wieku Norbertas Vėlius i Gintaras Beresnevičius. Ich prace uznawane są za najbardziej rzetelne. Byli oni bardzo ostrożni i krytyczni wobec źródeł mitologicznych.
Powiązania z innymi systemami wierzeń.
Mitologia litewska jest prawdopodobnie najbardziej zbliżona do mitologii łotewskiej. Zgodnie z powszechną opinią wśród badaczy, Prusowie i Litwini mieli bardzo zbliżone wierzenia, podobne mity i podstawowe prawdy wiary. Z drugiej strony, niektóre elementy ich wyznań miały więcej wspólnego z innymi systemami mitologicznymi, szczególnie z tymi funkcjonującymi w sąsiednich kulturach.
Wśród ugrofińskiego narodu, Mordwinów, znany był bóg piorunów o imieniu Pur'ginepaz, który wykazuje cechy wspólne z litewskim Perkunem. „Iskry ulatują spod kół wozu i kopyt ognistoczerwonych koni Pur'ginepaza, mordwińskiego boga piorunów, kiedy przelatuje on wzdłuż nieba”. W kilku mitologicznych pieśniach bóg piorunów Pur'ginepaz bierze za żonę ziemską niewiastę imieniem Litowa lub Lituwa. Mit ten przypomina historię wedyjskiego boga Pardźanja.
Okresy litewskiej mitologii.
Przedchrześcijańska mitologia znana jest głównie z domysłów i rekonstrukcji, chociaż istnienie pewnych elementów mitologicznych (znanych z późniejszych źródeł) zostało potwierdzone przez odkrycia archeologiczne. Mają one swoje źródła w ludowych pieśniach, na przykład o Juracie lub o Eglė.
Kolejny rozdział w litewskiej mitologii zaczyna się w XV wieku i trwa do połowy XVII wieku. Mity w tym okresie są najczęściej heroiczne i dotyczą przede wszystkim początków państwa litewskiego. Dwie najbardziej znane historie to sen wielkiego księcia Giedymina o powstaniu Wilna, stolicy Litwy, oraz Šventaragis, który także dotyczy historii Wilna. Wiele opowieści tego typu odzwierciedla prawdziwe wydarzenia historyczne. Mity te są ogólnie podrasowane przez patriotyzm. Jeszcze przed XVI wiekiem istniał niejednolity panteon. Dane z różnych źródeł nie pokrywają się ze sobą, a lokalne duchy, szczególnie te związane z bytem ekonomicznym, zostały pomieszane z czołowym bóstwem, zyskując w ten sposób miano bogów.
Trzeci etap przypada na rosnący wpływ chrześcijaństwa i wzmożoną aktywność jezuitów mające swój początek już pod koniec XVI wieku. Porzucono pomysł agresywnego narzucania Litwinom chrześcijaństwa w miejsce ich rdzennego dziedzictwa. Postanowiono rozpowszechnić nową wiarę poprzez głoszenie misjonarzy. To również wprowadziło chrześcijańskie elementy do ludowych wierzeń mitycznych.
Ostatni okres litewskiej mitologii rozpoczyna się w XIX wieku, kiedy wzrosło znaczenie dawnego dziedzictwa kulturowego – nie tylko wśród wyższych klas, lecz na szerszą skalę pośród całego narodu. Historie mityczne z tego okresu stanowią odzwierciedlenie wczesnych mitów. Nie były one uważane za autentyczne – traktowano je jako zakodowane relikwie przeszłości. Skupiały się głównie na dylematach moralnych oraz heroicznej wizji przeszłości, a nie na samych bohaterach, którzy często byli pozbawieni imion i prezentowani jako „książę” lub „władca zamku”.
Elementy mitologii litewskiej.
Bogowie i natura.
Opowiadania, pieśni i legendy o tej tematyce opisywały prawa natury i procesy w przyrodzie (takie jak zmiany pór roku), ich wzajemny wpływ oraz ich powiązania z życiem ludzkim. Natura jest często opisywana nazwami członków rodziny. Głównym tego przykładem jest (spotykane w wielu pieśniach i opowieściach) nazywanie słońca matką, księżyca ojcem, a gwiazd siostrami ludzkiego istnienia. Litewska mitologia pełna jest bogów i bożków wody, nieba i ziemi.
Bogowie moralności.
Mity opowiadające o problemach moralnych mają prosty przekaz i przypominają swoją formą znane baśnie popularne wśród wszystkich narodów Europy. Głównym zamysłem tych opowieści jest to, że bogini lub bóg często odwiedza ludzi, by pomóc im rozwiązać moralny dylemat, lecz ludzie nie są w stanie jej lub jego dostrzec. Według tych przypowieści, człowiek zawsze powinien wsłuchiwać się w swój wewnętrzny głos harmonii i sprawiedliwości, aby zachowywać się moralnie w obecności bogini lub boga, albowiem nigdy nie jest w stanie przewidzieć, kiedy bóstwo go obserwuje. Wielu uczonych zwraca uwagę na mieszanie chrześcijańskich i pogańskich postaci w tych historiach.

</doc>
<doc id="3965471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965471" title="Litewska mitologia">
Litewska mitologia



</doc>
<doc id="3965474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965474" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 - skok w dal mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 - skok w dal mężczyzn



</doc>
<doc id="3965479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965479" title="Mistrzostwa Świata w Boksie Kobiet 2016">
Mistrzostwa Świata w Boksie Kobiet 2016

9. Mistrzostwa Świata w Boksie Kobiet odbyły się w dniach 19–27 maja 2016 w Astanie (Kazachstan).

</doc>
<doc id="3965488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965488" title="Fragmencik (Tetmajer)">
Fragmencik (Tetmajer)

Fragmencik – wiersz młodopolskiego poety Kazimierza Przerwy-Tetmajera, opublikowany w tomiku "Poezje. Seria pierwsza" w 1891. Utwór składa się z trzech strof czterowersowych. Poeta przywołuje dwa fakty z nowożytnej historii, mianowicie spalenie na stosie Giordana Bruna i dożywotnie uwięzienie Galileusza. Wspomina też inkwizycję hiszpańską. Autor ironizuje, pisząc: "Wierzę, że rację najświętszą miał,/kto spalił Giordana Bruna".

</doc>
<doc id="3965489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965489" title="Pierre de Bourdeille, seigneur de Brantôme">
Pierre de Bourdeille, seigneur de Brantôme



</doc>
<doc id="3965492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965492" title="Denis Florence McCarthy">
Denis Florence McCarthy

Denis Florence McCarthy (ur. 1817, zm. 1882) – irlandzki poeta, tłumacz i wydawca.
Życiorys.
Denis Florence McCarthy urodził się 26 maja 1817 w Dublinie. Debiutował wierszami satyrycznymi w "The Dublin Satirist". Gdy w 1857 założono Irish Catholic University, został wykładowcą poezji. Był członkiem Royal Irish Academy. Zmarł w Dublinie 7 kwietnia 1882. 
Twórczość.
Denis Florence McCarthy był poetą oryginalnym, tłumaczem i edytorem. Wydał tomik "Underglimpses, and Other Poems" (1857). Oprócz tego opublikował zbiór "Ballads, Poems and Lyrics" (1850), zawierający utwory oryginalne i tłumaczone z włoskiego, francuskiego, hiszpańskiego i niemieckiego. Uznanie i sławę przyniosły mu tłumaczenia sztuk Pedra Calderóna de la Barca. Do najważniejszych dzieł poety należy poemat "The Voyage of St. Brendan".

</doc>
<doc id="3965493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965493" title="Spinoza (poemat Jerzego Żuławskiego)">
Spinoza (poemat Jerzego Żuławskiego)

Spinoza – poemat młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego. Utwór został napisany strofą sześciowersową, rymowaną abbacc, układaną trzynastozgłoskowcem. Jego bohaterem jest żydowski filozof Baruch Spinoza.

</doc>
<doc id="3965495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965495" title="Mojżesz (poemat Jerzego Żuławskiego)">
Mojżesz (poemat Jerzego Żuławskiego)

Mojżesz – poemat młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego. Utwór jest napisany trzynastozgłoskowcem. Poemat jest oparty na przekazie biblijnym. Jego bohaterem jest izraelski prawodawca Mojżesz.

</doc>
<doc id="3965500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965500" title="Z ksiąg Ijoba Cierpliwego (parafraza Jerzego Żuławskiego)">
Z ksiąg Ijoba Cierpliwego (parafraza Jerzego Żuławskiego)

Z ksiąg Ijoba Cierpliwego – parafraza biblijnej "Księgi Hioba" dokonana przez młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego. Poemat jest napisany tercyną, czyli zwrotką trójwersową, rymowaną aba bcb cdc..., układaną jedenastozgłoskowcem.

</doc>
<doc id="3965502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965502" title="Inácio Saure">
Inácio Saure

Inácio Saure IMC (ur. 2 marca 1960 w Balama) – mozambicki duchowny katolicki, arcybiskup Nampuli od 2017.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał w zgromadzeniu Misjonarzy Konsolaty 8 grudnia 1998. Początkowo pracował w zakonnych parafiach. W latach 2006-2007 przygotowywał się do kierowania nowicjatem zakonnym, zaś w 2008 powierzono mu funkcję mistrza generalnego nowicjatu w Maputo.
Episkopat.
12 kwietnia 2011 został mianowany biskupem diecezji Tete. Sakry biskupiej udzielił mu 22 maja 2011 biskup Lucio Andrice Muandula.
11 kwietnia 2017 papież Franciszek mianował go arcybiskupem metropolitą Nampuli.

</doc>
<doc id="3965505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965505" title="Święty Szymon Słupnik (poemat Jerzego Żuławskiego)">
Święty Szymon Słupnik (poemat Jerzego Żuławskiego)

Święty Szymon Słupnik – poemat młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego. Utwór jest napisany jedenastozgłoskowcem w formie monologu dramatycznego. Bohaterem jest święty Szymon, zwany Słupnikiem z tego powodu, że sporą część życia w ramach ascezy spędził na wysokiej kolumnie. 
Zobacz też: Święty Szymon Słupnik (Tennyson).

</doc>
<doc id="3965507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965507" title="Ostatni prorok (poemat Jerzego Żuławskiego)">
Ostatni prorok (poemat Jerzego Żuławskiego)

Ostatni prorok – poemat młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego. Utwór został napisany strofą pięciowersową, rymowaną ababb, układaną trzynastozgłoskowcem.

</doc>
<doc id="3965509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965509" title="Hakuseki Arai">
Hakuseki Arai

 – japoński uczony, historyk i filozof konfucjański. Uważany za ostatniego ważnego przedstawiciela ortodoksyjnej szkoły shushi-gaku (nauka, doktryny Zhu Xi).
Życiorys.
Pochodził z prowincji Kazusa (ob. prefektura Chiba), z drobnej rodziny samurajskiej. Zainteresowania intelektualne odziedziczył po ojcu, który, zostawszy rōninem, poświęcił się studiom nad filozofią konfucjańską. W 1682 roku wstąpił na służbę u daimyō Masatoshiego Hotty, zaś w 1694 roku został zatrudniony jako nauczyciel przyszłego sioguna Ienobu Tokugawy.
Jako doradca siogunów Ienobu Tokugawy (1709–1712) i Ietsugu Tokugawy (1713–1716), będąc żarliwym apologetą systemu bakufu i wzmocnienia władzy sioguna, przeprowadził szereg reform administracyjnych i prawnych, odwołując się do wypływającej z zasad konfucjańskich idei „łaskawych rządów”. Doprowadził m.in. do wprowadzeniu zakazu eksportu pieniądza z Japonii.
Był autorem licznych dzieł historycznych. W historiografii propagował racjonalizm i staranną dokumentację faktograficzną. W poświęconej najstarszym dziejom Japonii pracy "Koshitsū" (古史通) poddał krytyce wartość przekazów zawartych w starożytnych kronikach. Interesował się również nauką zachodnią (rangaku). Na podstawie informacji pozyskanych w faktorii holenderskiej w Nagasaki oraz zeznań złożonych w 1708 roku przez aresztowanego za nielegalny pobyt w Japonii misjonarza Giovanniego Battisty Sidottiego sporządził opracowania poświęcone krajom Zachodu, "Seiyō-kibun" (西洋記聞) i "Sairai-igen" (采覧異言). Wśród zawartych w nich relacji znalazły się także opisy Rzeczypospolitej.

</doc>
<doc id="3965510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965510" title="Arai Hakuseki">
Arai Hakuseki



</doc>
<doc id="3965513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965513" title="Ksenofanes (poemat Jerzego Żuławskiego)">
Ksenofanes (poemat Jerzego Żuławskiego)

Ksenofanes – poemat młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego. Utwór został napisany oktawą, czyli strofą ośmiowersową rymowaną abababcc, układaną jedenastozgłoskowcem.

</doc>
<doc id="3965514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965514" title="Kryteria efektywności ekonomicznej analizy prawa">
Kryteria efektywności ekonomicznej analizy prawa

Kryteria efektywności ekonomicznej analizy prawa – wskaźniki wskazujące na cechy decydujące o tym, że dany stan rzeczy charakteryzuje się brakiem marnotrawstwa zasobów.
Kryteria efektywności należy odnosić do stanu rozmieszczenia zasobów (alokacji), który występuje obecnie lub ma wystąpić dopiero w przyszłości. Kwalifikacja określonego stanu rzeczy z perspektywy efektywności polega na zidentyfikowaniu pewnej alokacji, a następnie przesądzeniu, przy użyciu danego kryterium efektywności, czy posiada ona cechy, które wedle tego kryterium decydują o efektywności. Za przykład może posłużyć kryterium efektywności Pareto, które uzależnia efektywność alokacji od tego, czy w wyniku dokonania realokacji zasobów można poprawić sytuację jakiejkolwiek osoby bez pogarszania sytuacji innej osoby. Stan ten, według kryterium Pareto, stanowi miarodajną cechę do oceny efektywności danej alokacji. Jeżeli analizowana alokacja posiada tę cechę, wówczas na podstawie kryterium efektywności Pareto można przesądzić jej efektywność.
Problem definiowania efektywności.
Problem definiowania efektywności jest równoznaczny z problemem pomiaru efektywności. Dlatego też kryteria efektywności, czyli mierniki efektywności są utożsamiane z pojęciem efektywności i dlatego mówi się o kryterium efektywności Pareto lub równoważnie o efektywności Pareto. Taki stan rzeczy wynika z tego, że efektywność jest pojęciem odnoszonym do pewnej właściwości stanu rzeczy, a w zależności od przyjętego sposobu pomiaru (przyjętego kryterium) można tę właściwość określać na różne sposoby.
Kryteria efektywności w prawie.
Na gruncie prawa kryteria efektywności mogą służyć do oceny efektywności skutków określonych regulacji prawnych.
Klasyfikacja kryteriów efektywności ekonomicznej analizy prawa.
Kryteria efektywności ekonomicznej analizy prawa zostały sklasyfikowane przez J. L. Colemana w następujący sposób:
Kryteria końcowego rezultatu odpowiadają na pytanie, jaki jest obecny stan rzeczy, który jest efektywny bądź nieefektywny.
Można tu zaliczyć koncepcję optimum Pareto.
Kryteria historyczne odpowiadają na pytanie, czy dana zmiana w sferze alokacji dóbr zbliża nas do optimum Pareto.
Można tu zaliczyć kryteria Pareto-ulepszenia, Kaldora-Hicksa i Posnera.

</doc>
<doc id="3965516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965516" title="Irina Vlah">
Irina Vlah

Irina Vlah (ur. 26 lutego 1974 w Komracie) – mołdawska polityk i prawniczka pochodzenia gagausko-bułgarskiego, posłanka do Parlamentu Republiki Mołdawii, od 2015 baszkan Gagauzji.
Życiorys.
W 1996 ukończyła studia prawnicze na Universitatea de Stat din Comrat. Do 2003 pracowała w inspekcji podatkowej w administracji Gagauzji. Następnie przez dwa lata kierowała departamentem prawnym komitetu wykonawczego autonomii. W 2008 doktoryzowała się w Mołdawskiej Akademii Nauk.
Była działaczką Partii Komunistów Republiki Mołdawii. Kierowała jej strukturami okręgowymi, od 2007 do 2015 wchodziła w skład komitetu centralnego, a od 2010 do 2015 zasiadała w politycznym komitecie wykonawczym. W wyborach w 2005 po raz pierwszy dostała się do parlamentu z ramienia komunistów. Z powodzeniem ubiegała się o reelekcję w wyborach w kwietniu 2009, lipcu 2009, 2010 i 2014.
W 2010 bezskutecznie kandydowała na baszkana Gaugazji. Urząd ten objęła 15 kwietnia 2015. Została wybrana na stanowisko 25 marca 2015, zdobywając wówczas 51% głosów (32 543 głosy). Z urzędu weszła w skład mołdawskiego rządu. W wyborach w 2019 uzyskała reelekcję w pierwszej turze (z poparciem około 92% głosów).
Irina Vlah jest politykiem o poglądach prorosyjskich, otwarcie popieranym przez Partię Socjalistów Republiki Mołdawii.

</doc>
<doc id="3965519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965519" title="Faust i Mefistofeles (utwór Jerzego Żuławskiego)">
Faust i Mefistofeles (utwór Jerzego Żuławskiego)

Faust i Mefistofeles – poemat dialogowy młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego. Utwór nawiązuje do znanego wątku do doktorze Fauście i Mefistofelesie. Jest napisany klasycznym polskim trzynastozgłoskowcem ze średniówką po sylabie siódmej, rymowanym abbacddc.
Zobacz też: Faust (dramat Christophera Marlowe’a).

</doc>
<doc id="3965520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965520" title="Émilie Andéol">
Émilie Andéol



</doc>
<doc id="3965521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965521" title="Bogdan Borowski">
Bogdan Borowski

Bogdan Borowski (ur. 4 stycznia 1972 w Bielsku Podlaskim) – polski muzyk disco polo, młodszy brat Andrzeja Borowskiego, z którym w 1993 roku założył zespół Milano.
Życiorys.
Wiosną 1993 roku wraz ze swoim bratem Andrzejem i Tomaszem Sidorukiem założył zespół Milano, który w błyskawicznym tempie zdobył popularność dzięki debiutanckiej kasecie pt. "Jasnowłosa", na której znalazły się hity takie jak tytułowy "Jasnowłosa" oraz "Bara Bara." W 2000 roku zespół zawiesił swoją działalność, a Bogdan wraz z bratem Andrzejem i Piotrem Kopańskim, który na początku 1994 roku zastąpił Tomka Sidoruka, wyjechał do USA, gdzie grali dla amerykańskiej publiczności swoje największe przeboje. Po ponad 10 latach Bogdan wrócił do Polski, gdzie na początku z Łukaszem Litwinem założył zespół Milano Oryginal, który kontynuował tradycje zespołu Milano w latach 1993-2000, jednak medialny jego powrót nastąpił w 2015 roku, gdy rozpoczął karierę solową pod własnym imieniem i nazwiskiem, tworząc utwory takie jak "Idealna, Dzień z Tobą" lub "Moja na zawsze".

</doc>
<doc id="3965526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965526" title="Tiulen'">
Tiulen'



</doc>
<doc id="3965527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965527" title="Speedway Ekstraliga (2017)">
Speedway Ekstraliga (2017)

Speedway Ekstraliga 2017 (spons. "PGE Ekstraliga") – osiemnasty, od czasu uruchomienia Speedway Ekstraligi i 70. w historii, sezon rozgrywek najwyższego szczebla o drużynowe mistrzostwo Polski na żużlu.
Tytułu mistrza Polski z sezonu 2016 broniła drużyna Stali Gorzów. Do Ekstraligi awans wywalczyła drużyna z Łotwy – Lokomotive Daugavpils, jednak ze względów regulaminowych nie mogła przystąpić do startów w Ekstralidze. Druga w kolejce do awansu była drużyna z Łodzi, która jednak odmówiła startów. Z zaproszenia skorzystała drużyna z Częstochowy.
Kalendarz rozgrywek opublikowano 13 grudnia 2016. Sezon rozpoczął się 17 kwietnia 2017, a zakończył się 24 września 2017. Mistrzem Polski, po raz piętnasty, została FOGO Unia Leszno, która pokonała w finale drużynę Betard Sparty Wrocław. Z najwyższą klasą rozgrywkową po dwóch sezonach pożegnał się . 9 października 2017 odbyła się uroczysta Gala Ekstraligi, podsumowująca sezon.
Za transmisję w telewizji odpowiedzialna była platforma nc+. Mecze były dostępne na kanale nSport+.
Sędziowie.
Zarząd spółki Ekstraliga Żużlowa ogłosił listę siedmiu sędziów, którzy będą prowadzić mecze Ekstraligi w sezonie 2017. Sędziowie wcześniej odbyli seminarium zakończone egzaminem. Alfabetyczna lista sędziów:
Ponadto wyznaczono komisarzy torów:
Drużyny.
W rozgrywkach wzięło udział osiem zespołów, w tym 6 najlepszych drużyn poprzedniego sezonu, oraz . Zespół z Leszna pomimo zajęcia przedostatniej pozycji w tabeli Ekstraligi w 2016 roku, uniknął baraży ze względu na fakt, że w finale rozgrywek o Drużynowe Mistrzostwo I Ligi brał udział . Częstochowianie, którzy zajęli 3. miejsce w DM I Ligi skorzystali z zaproszenia i uzupełnili skład Ekstraligi 2017. Wcześniej druga drużyna I Ligi – , odrzuciła zaproszenie do udziału w rozgrywkach.
Rozgrywki.
Końcowa klasyfikacja.
&lt;section begin=Ekstraliga_klasyfikacja /&gt;
&lt;section end=Ekstraliga_klasyfikacja /&gt;

</doc>
<doc id="3965528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965528" title="Koncert sielski (obraz Rossettiego)">
Koncert sielski (obraz Rossettiego)



</doc>
<doc id="3965530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965530" title="Portret Algernona Charlesa Swinburne’a (obraz Rossettiego)">
Portret Algernona Charlesa Swinburne’a (obraz Rossettiego)



</doc>
<doc id="3965532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965532" title="Sen na jawie (obraz Rossettiego)">
Sen na jawie (obraz Rossettiego)



</doc>
<doc id="3965533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965533" title="Zwiastowanie (obraz Rossettiego)">
Zwiastowanie (obraz Rossettiego)



</doc>
<doc id="3965537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965537" title="Rożeniec żółtodzioby">
Rożeniec żółtodzioby

Rożeniec żółtodzioby ("Anas georgica") – gatunek dużego ptaka z rodziny kaczkowatych (Anatidae). Występuje w Ameryce Południowej, na Falklandach i Georgii Południowej na południowy wschód od kontynentu. Nie jest zagrożony, choć jeden z jego podgatunków wymarł.
Systematyka.
Gatunek został opisany naukowo przez J.F. Gmelina w 1789 roku. Epitet gatunkowy "georgica" odnosi się do wyspy Georgii Południowej, na której występuje podgatunek nominatywny. Ptaki te są blisko spokrewnione z rożeńcem zwyczajnym ("Anas acuta") i nieco dalej z rożeńcem białolicym ("A. bahamensis"); prawdopodobnie wszystkie wywodzą się od południowoamerykańskich przodków. Rożeniec żółtodzioby, zwyczajny i krótkosterny ("A. eatoni") bywają też zaliczane do osobnego rodzaju "Dafila". Wyróżniane są dwa żyjące podgatunki: rożeniec żółtodzioby ("Anas georgica georgica") i rożeniec argentyński ("A. g. spinicauda"), czasem uznawany za osobny gatunek. Trzeci podgatunek, "A. g. niceforoi", został uznany za wymarły w 1956; w 2003 roku poinformowano o zaobserwowaniu jego żywych przedstawicieli, jednak informacja ta nie była dobrze udokumentowana i została podana w wątpliwość.
Morfologia.
Rożeniec żółtodzioby jest dużą kaczką, podobnej wielkości co rożeniec zwyczajny; ptaki podgatunku "georgica" mierzą od 41,5 do 55 cm, zaś większy podgatunek "spinicauda" mierzy od 50 do 65 cm. Wyróżniającą cechą wyglądu tego gatunku jest jasnożółty dziób z ciemnym paskiem od góry, mniej wyraźnym u kaczek. Upierzenie u obu płci, a także u piskląt jest brązowe. Ogon jest brązowy, długi i spiczasty, jak u innych rożeńców. Pióra grzbietu mają żółto-czerwonawe lub szare obrzeżenie, spód ciała jest marmurkowy, z jaśniejszą szyją. Samice mają jaśniejszy, nawet białawy brzuch. Na skrzydłach znajduje się lusterko, czarne z zielonym zabarwieniem i żółtawym obrzeżeniem, u samców połyskujące, a u samic matowe. Nogi są szare. Podgatunek "georgica" ma ciemniejsze upierzenie i brązowy brzuch. U podgatunku "georgica" masa ciała dorosłego kaczora to 540–655 g, kaczki 460–495 g; ptaki podgatunku "spinicauda" mają masę 663–827 g.
Występowanie.
Gatunek jest szeroko rozprzestrzeniony, występuje w większej części Ameryki Południowej: w Kolumbii, Peru, Ekwadorze, Brazylii, Boliwii, Chile, Argentynie, Paragwaju, Urugwaju i na Falklandach ("spinicauda") oraz na Georgii Południowej ("georgica"). Środkowokolumbijski podgatunek "niceforoi" jest uznawany za wymarły. Południowoamerykańskie ptaki z południa zasięgu zimą migrują na północ, podczas gdy te z Georgii Południowej zwykle nie opuszczają wyspy, choć okazjonalnie zalatują na archipelag Sandwich Południowy, a nawet Półwysep Antarktyczny. Żadne inne blaszkodziobe nie zapuszczają się tak daleko na południe.
Rożeńce żółtodziobe są spotykane w różnorodnych siedliskach: słodkowodnych jeziorach, rzekach, mokradłach, lagunach na wybrzeżu, na zalewanych łąkach i osłoniętych wybrzeżach. Występują od poziomu morza do 4600 m n.p.m. w Andach. Podgatunek z Georgii Południowej rzadko jest spotykany z dala od wybrzeża.
Pożywienie.
Ptaki te mają zróżnicowaną dietę, jedzą pokarm roślinny: nasiona, korzenie, ziarno, trawy, turzyce, glony (także morskie), oraz zwierzęcy: wodne bezkręgowce, owady, skorupiaki i mięczaki. Żerują przeważnie jak krzyżówka, zanurzając głowę pod powierzchnię wody, rzadko nurkują; czasem żerują także na lądzie. Ptaki z Georgii Południowej jadają także mięso, np. pozostałości posiłku wydrzyków i żerują na padlinie fok, nierzadko wspólnie ze znacznie większymi petrelcami olbrzymimi.
Zachowania.
Głos.
Rożeniec żółtodzioby odzywa się dość rzadko. Kaczor odzywa się cichymi gwizdami, kaczki cicho kwaczą.
Rozród.
Okres lęgowy rożeńca żółtodziobego zależy od obszaru występowania, ptaki z południa zasięgu rozmnażają się latem, od października do grudnia (do marca na Georgii Południowej), podczas gdy te występujące w Peru mają lęgi od sierpnia do marca. Badania w niewoli ukazują, że gatunek ten jest poligyniczny lub promiskuityczny. Gniazdo jest budowane na ziemi, wśród roślin przy brzegu wody, ma postać płytkiej platformy z gałęzi obrzeżonej trawą i puchem. W lęgu znajduje się od 4 do 10 jaj, inkubacja jaj trwa około 26 dni. Świeżo wyklute pisklęta są ciemnobrązowe z żółtawym brzuchem. Jeśli lęg zostanie utracony, ptaki mogą ponownie przystąpić do rozrodu.
Status.
Gatunek ten ma bardzo duży zasięg występowania i choć jego liczebność maleje, to dostatecznie wolno, aby był uznawany przez IUCN za gatunek najmniejszej troski. Rożeniec argentyński należy do najpospolitszych kaczek Ameryki Południowej. Przyczyny wyginięcia podgatunku "niceforoi", niegdyś pospolitego, nie są jasne, ale przyczynił się do tego intensywny odstrzał ptaków. Podgatunek z Georgii Południowej odradza się po spadku liczebności w okresie, gdy wyspa była wykorzystywana przez wielorybników i łowców fok; zawleczone szczury wędrowne nie mają znaczącego wpływu na liczebność kaczek.

</doc>
<doc id="3965538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965538" title="Anas georgica">
Anas georgica



</doc>
<doc id="3965539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965539" title="Newton (obraz)">
Newton (obraz)



</doc>
<doc id="3965543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965543" title="Zamek Hadleigh (obraz)">
Zamek Hadleigh (obraz)



</doc>
<doc id="3965545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965545" title="Syreny i Odyseusz (obraz)">
Syreny i Odyseusz (obraz)



</doc>
<doc id="3965548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965548" title="Benjamin Franklin (obraz Wilsona)">
Benjamin Franklin (obraz Wilsona)



</doc>
<doc id="3965550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965550" title="Lekarz (obraz)">
Lekarz (obraz)



</doc>
<doc id="3965552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965552" title="Ofelia (obraz)">
Ofelia (obraz)



</doc>
<doc id="3965555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965555" title="Siostry Wajs &amp; Stonoga">
Siostry Wajs &amp; Stonoga

Siostry Wajs &amp; Stonoga – zespół muzyczny wykonujący piosenki dla dzieci. Założycielkami zespołu są Agnieszka Wajs i Patrycja Wajs. Zespół powstał w 2014 roku, w jego skład oprócz sióstr Wajs wchodzi zespół taneczny i chór dziecięcy.
Historia.
Zespół tworzą pochodzące ze Śląska siostry Agnieszka Wajs i Patrycja Wajs. Każda z dziewczyn od najmłodszych lat występuje na scenie zarówno muzycznej jak i teatralnej.
W 2014 roku siostry postanowiły połączyć swoje siły i doświadczenie sceniczne związane z twórczością i stworzyć coś dla dzieci. Wynikiem tej współpracy jest projekt muzyczny skierowany do najmłodszych odbiorców muzyki rozrywkowej. Projekt to zarówno trasa koncertowa jak i dwie płyty: debiutancka „Kolorowe Stonoga” oraz najnowsza „Uśmiechnięte Dźwięki”.
Premiera płyty „Siostry Wajs &amp; Stonoga” odbyła się 20 listopada 2015 roku. Album został prenominowany do nagrody Fryderyki 2016 w kategorii debiut roku.
W styczniu 2016 roku miał premierę teledysk do pierwszego singla z płyty „Kolorowa Stonoga”. W samym serwisie internetowym Youtube singiel ten ma kilka milionów wyświetleń. Utwór znalazł się również na najpopularniejszych składankach dla dzieci, m.in. Radio Złote Przeboje dla Dzieci Vol. 2 oraz Mały koncert życzeń TVS vol. 2.
W listopadzie 2016 roku zespół wydał również świąteczny singiel „Święta w każdym domu”. Do tego utworu został również nagrany teledysk. Realizacji teledysku odbyła się w gminie Istebna (Złoty Groń).
Pod koniec roku 2016 miał premierę drugi singiel z płyty „Stwory Potwory”, do którego został zrealizowany animowany teledysk. W teledysku główne role grają trzy stworki nagrodzone w zabawie zorganizowanej dla dzieci z całej Polski. Najmłodsi przesyłali rysunki stworków, które siostry Wajs zamieszczały na profilu Facebook. Trzy potworki z największą liczbą polubień zostały bohaterami teledysku. Partnerem projektu jest instytucja Miasto Ogrodów, która wsparła realizacje teledysku z uwagi na jego wielowymiarowość. Teledysk jest swoistą bajkową wycieczką po Katowicach, jako mieście muzyki UNESCO.
14 czerwca 2019 roku swoją premiera miała druga płyta „Uśmiechnięte dźwięki”. Premiera koncertowa drugiej płyty została zarejestrowana i wyemitowana przez Telewizję TVS w okresie Dnia Dziecka 2019 roku.
W lipcu 2019 roku miał premierę teledysk do najpopularniejszego singla „La la la i yo” z płyty „Uśmiechnięte Dźwięki”.
Koncerty.
Zespół od trzech lat koncertuje w całej Polsce oprawiając imprezy plenerowe oraz zamknięte takie jak: dzień dziecka, dni miast, pikniki rodzinne, festyny oraz jarmarki świąteczne.
W styczniu 2017 odbył się koncert radiowy w Polskim Radiu Opole.
W czerwcu 2019 roku przez Telewizje TVS została zarejestrowana i wyemitowana premiera koncertowa płyty “Uśmiechnięte dźwięki”.

</doc>
<doc id="3965558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965558" title="Ścieżki chwały (obraz)">
Ścieżki chwały (obraz)



</doc>
<doc id="3965562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965562" title="Ofiara Abrahama (obraz Bencovicia)">
Ofiara Abrahama (obraz Bencovicia)



</doc>
<doc id="3965563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965563" title="Mistrzostwa Świata w Kolarstwie Torowym 2017">
Mistrzostwa Świata w Kolarstwie Torowym 2017

114. Mistrzostwa Świata w Kolarstwie Torowym 2017 – zawody sportowe, które odbyły się w dniach 12–16 kwietnia 2017 roku, na torze kolarskim Hong Kong Velodrome w Hongkongu.
Po raz pierwszy w trakcie tych zawodów przyznane zostały medale w madisonie kobiet.

</doc>
<doc id="3965564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965564" title="Madonna z Dzieciątkiem (obraz Michaelidesa)">
Madonna z Dzieciątkiem (obraz Michaelidesa)



</doc>
<doc id="3965570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965570" title="Porwanie Europy (obraz Jordaensa)">
Porwanie Europy (obraz Jordaensa)



</doc>
<doc id="3965573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965573" title="Isembart">
Isembart

Isembart, także Isembard, Isembert (ur. zapewne 815/830, zm. po 881) – burgundzki możny, hrabia Barcelony od 848 lub 851 do 852, także hrabia Roussillon i Empúries oraz margrabia Septymanii razem z Aleranem od ok. 849/850 roku, samodzielny hrabia Autun od 853 do 858.
Był pierwszym synem Guerina (Wernera) z Prowansji, księcia Burgundii, Tuluzy i Prowansji, a także hrabiego Owernii, Chalon, Mâcon, Mémontois, Auxois, Arles i Prowansji. Wywodził się z dynastii Vergy, wiernej Karolowi II Łysemu. Jego ojciec uczestniczył w wyprawie przeciw Pepinowi I Akwitańskiemu, za co został nagrodzony hrabstwem Autun.
Być może w 848 roku lub wcześniej został już wyznaczony przez Karola II Łysego jako (współ)hrabia barceloński, choć poprzednik Sunifred I zmarł najpewniej w roku 849. W 849 król zachodniofrankijski razem z Aleranem skutecznie oblegał Tuluzę, skąd wypędził Pepina II Akwitańskiego, a następnie pomaszerował do Narbonne, gdzie poczynił nadania na rzecz Alerana i Isenbarta. Mieli oni odzyskać dla monarchy kontrolę nad tą częścią królestwa, nad którą zapanował sojusznik Pepina II, Wilhelm z Septymanii, który wcześniej wygnał z miasta Alerana. Rok później Wilhelm schronił się w Barcelonie, jednak tam dopadły go siły wierne królowi i zabiły. Wówczas hrabiom Barcelony zaczęli zagrażać muzułmanie, którzy w 851 oblegli i obrabowali miasto. Aleran zmarł w 851 lub 852 roku. Jest możliwe, że po jego śmierci samodzielnym hrabią został Isembart. W 852 po pokonaniu Pepina II Karol II ustanowił hrabią Barcelony Odalryka. Wkrótce potem zmarł jego ojciec i został w jego miejsce księciem Autun. Był w niej obecny w 853, kiedy to uczestniczył w restauracji kościoła Santa Croce Eduense. 21 marca 858 podczas synodu w Quierzy był jednym ze świeckich magnatów, którzy przysięgli wierność Karolowi II, co świadczy o jego znaczącej pozycji. W 858 kolejnym hrabią Autun został mianowany Unifred z Friuli. W 881 Isembart został niesprawiedliwie wygnany z królestwa przez Ludwika III i dołączył do Normanów.
Po tej dacie nie ma o nim informacji. Nic nie wiadomo o jego ewentualnym małżeństwie lub potomstwie.

</doc>
<doc id="3965574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965574" title="Kąpiąca się (obraz Ingres’a)">
Kąpiąca się (obraz Ingres’a)



</doc>
<doc id="3965576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965576" title="Źródło (obraz Ingres’a)">
Źródło (obraz Ingres’a)



</doc>
<doc id="3965578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965578" title="Arlekin (obraz Cézanne’a)">
Arlekin (obraz Cézanne’a)



</doc>
<doc id="3965579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965579" title="Gracze w karty (obraz Cézanne’a)">
Gracze w karty (obraz Cézanne’a)



</doc>
<doc id="3965580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965580" title="Uwertura do „Tannhäusera” (obraz Cézanne’a)">
Uwertura do „Tannhäusera” (obraz Cézanne’a)



</doc>
<doc id="3965583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965583" title="Wielkie kąpiące się (obraz Cézanne’a)">
Wielkie kąpiące się (obraz Cézanne’a)



</doc>
<doc id="3965586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965586" title="Don Kichot (obraz Daumiera)">
Don Kichot (obraz Daumiera)



</doc>
<doc id="3965588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965588" title="Portret Karola VII (obraz Fouqueta)">
Portret Karola VII (obraz Fouqueta)



</doc>
<doc id="3965589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965589" title="Gitarzysta (obraz)">
Gitarzysta (obraz)



</doc>
<doc id="3965591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965591" title="Pokłon pasterzy (obraz La Toura)">
Pokłon pasterzy (obraz La Toura)



</doc>
<doc id="3965593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965593" title="Chloé (obraz Lefebvre’a)">
Chloé (obraz Lefebvre’a)



</doc>
<doc id="3965596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965596" title="Balkon (Manet)">
Balkon (Manet)



</doc>
<doc id="3965597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965597" title="Flecista (Manet)">
Flecista (Manet)



</doc>
<doc id="3965598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965598" title="Kobieta z papugą (Manet)">
Kobieta z papugą (Manet)



</doc>
<doc id="3965600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965600" title="Nana (obraz Maneta)">
Nana (obraz Maneta)



</doc>
<doc id="3965602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965602" title="Olimpia (obraz)">
Olimpia (obraz)



</doc>
<doc id="3965604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965604" title="Dworzec Saint-Lazare (obraz Moneta)">
Dworzec Saint-Lazare (obraz Moneta)



</doc>
<doc id="3965605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965605" title="Katedra w Rouen (obrazy Moneta)">
Katedra w Rouen (obrazy Moneta)



</doc>
<doc id="3965607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965607" title="La Grenouillère (obraz Moneta)">
La Grenouillère (obraz Moneta)



</doc>
<doc id="3965608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965608" title="Pracownia artysty (Monet)">
Pracownia artysty (Monet)



</doc>
<doc id="3965609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965609" title="Chrystus i jawnogrzesznica (obraz Poussina)">
Chrystus i jawnogrzesznica (obraz Poussina)



</doc>
<doc id="3965610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965610" title="Porwanie Sabinek (obraz Poussina z 1633)">
Porwanie Sabinek (obraz Poussina z 1633)



</doc>
<doc id="3965612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965612" title="Ucieczka do Egiptu (obraz Poussina)">
Ucieczka do Egiptu (obraz Poussina)



</doc>
<doc id="3965615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965615" title="Cagnes-sur-Mer (obraz)">
Cagnes-sur-Mer (obraz)



</doc>
<doc id="3965617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965617" title="Loża (obraz)">
Loża (obraz)



</doc>
<doc id="3965618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965618" title="Sąd Parysa (obraz Renoira)">
Sąd Parysa (obraz Renoira)



</doc>
<doc id="3965619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965619" title="Jowisz i Antiopa (obraz)">
Jowisz i Antiopa (obraz)



</doc>
<doc id="3965623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965623" title="Ahkal Mo’ Nahb I">
Ahkal Mo’ Nahb I

Ahkal Mo’ Nahb I znany też jako Chaacal lub Akul Anab I (ur. 5 lipca 465, zm. 29 listopada 524) – majański władca miasta Palenque i następca B'utz Aj Sak Chiika. Panował w latach 501–524. Jest jednym z lepiej udokumentowanych wczesnych władców Palenque.
Prawdopodobnie był młodszym bratem B’utz Aj Sak Chiika. Tron objął po jego śmierci 3 czerwca 501 roku, gdyż zmarły nie pozostawił następców. Z nieznanych przyczyn został kilkakrotnie wymieniony w tekstach Pakala Wielkiego, który rządził Palenque blisko sto lat później. Prawdopodobnie dlatego, iż uważał Ahkal Mo’ Nahba I za szczególną postać historyczną lub ważnego przodka.
Inskrypcje ze Świątyni XVII wspominają, że razem z B’utz Aj Sak Chiikiem brał udział w ceremonii (prawdopodobnie) przeniesienia królewskiej siedziby z Toktahn do Lakamhy (Palenque). Tym samym został pierwszym władcą koronowanym w Lakamha i pierwszym, który nie nosił tytułu „króla Toktahn”.
W 514 roku brał udział w uroczystości z okazji zakończenia k’atuna 9.4.0.0.0. – jednostki czasu w kalendarzu Majów odpowiadającej 7200 dniom. Data ta była istotna dla kolejnych władców Palenque, gdyż w późniejszych inskrypcjach dynastycznych Ahkal Mo’ Nahb I wymieniany był jako pierwszy władca.
Zmarł 29 listopada 524 roku w wieku 59 lat. W tym czasie Palenque przeżywało przypuszczalnie jakieś problemy, gdyż kolejny władca objął tron pięć lat później w 529 roku.
Został pochowany prawdopodobnie pod tzw. Świątynią XVIII-A-sub. Z tekstów ze Świątyni Krzyża wiadomo, że był dziadkiem Ahkal Mo’ Nahba II panującego w latach 565–570.

</doc>
<doc id="3965625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965625" title="Guernica (obraz)">
Guernica (obraz)



</doc>
<doc id="3965626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965626" title="Abd Allah Muhsin al-Akwa">
Abd Allah Muhsin al-Akwa

Abd Allah Muhsin al-Akwa (arab. عبد الله محسن الأكوع; ur. 18 kwietnia 1961 w Sanie) – jemeński polityk, minister energii od 11 czerwca 2014, wicepremier od 11 czerwca do 9 listopada 2014, pełniący obowiązki premiera Jemenu od 24 września do 9 listopada 2014.
Biografia.
W latach 1994–1997 był ministrem energii i wody w rządzie Abd al-Aziz Abd al-Ghaniego.
11 czerwca 2014 został powołany na stanowiska wicepremiera i ministra energii w rządzie Muhammada Basindawy. 21 września 2014 Basindawa złożył rezygnację z funkcji premiera, trzy dni później Al-Akwa przejął tymczasowo obowiązki szefa rządu. 7 października prezydent Abd Rabbuh Mansur Hadi powierzył tworzenie nowego rządu byłemu szefowi swojej administracji Ahmadowi Awadowi ibn Mubarakowi, ale ten 2 dni później wycofał się wobec masowych protestów społeczeństwa, podsycanych przez siły Huti, które wznieciły rebelię na północy kraju. 13 października kolejnym desygnowanym został Chalid Bahah; jego rząd został zaprzysiężony 9 listopada. Al-Akwa zachował dotychczasowe stanowisko ministra energii w rządzie Bahaha.

</doc>
<doc id="3965627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965627" title="Chrystus po ubiczowaniu (obraz Velázqueza)">
Chrystus po ubiczowaniu (obraz Velázqueza)



</doc>
<doc id="3965629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965629" title="Wenus z lustrem (obraz Velázqueza)">
Wenus z lustrem (obraz Velázqueza)



</doc>
<doc id="3965630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965630" title="Robert Lang Studios">
Robert Lang Studios

Robert Lang Studios – amerykańskie studio nagraniowe mieszczące się w Shoreline w stanie Waszyngton, oddalonym dwanaście mil od Seattle. W studiu na przestrzeni lat nagrywało wielu artystów, w tym Alice in Chains, Bush, Candlebox, Foo Fighters i Nirvana.
Historia.
Pod koniec stycznia 1994, zespół Nirvana nagrał w Robert Lang Studios swój ostatni studyjny utwór „You Know You’re Right”. W 1994 członkowie Foo Fighters zarejestrowali w studiu debiutancki album (1995). Na przełomie września i października 1998 zespół Alice in Chains, przy współpracy producenta Toby’ego Wrighta, zarejestrował w studiu dwa premierowe utwory – „Get Born Again” i „Died”, podczas swojej ostatniej sesji z wokalistą Layne’em Staleyem. Przy okazji rejestracji albumu "Sonic Highways" z 2014, grupa Foo Fighters powróciła do studia.
W 2016 studio zostało przekształcone w akademię dla młodych i aspirujących muzyków.

</doc>
<doc id="3965631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965631" title="Chrystus ukrzyżowany (obraz Velázqueza)">
Chrystus ukrzyżowany (obraz Velázqueza)



</doc>
<doc id="3965632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965632" title="Pokłon Trzech Króli (obraz Velázqueza)">
Pokłon Trzech Króli (obraz Velázqueza)



</doc>
<doc id="3965636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965636" title="Chrystus podnoszący swoje szaty (obraz Zurbarána)">
Chrystus podnoszący swoje szaty (obraz Zurbarána)



</doc>
<doc id="3965638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965638" title="Święta Małgorzata (obraz Zurbarána)">
Święta Małgorzata (obraz Zurbarána)



</doc>
<doc id="3965639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965639" title="Święty Wawrzyniec (obraz Zurbarána)">
Święty Wawrzyniec (obraz Zurbarána)



</doc>
<doc id="3965641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965641" title="Niepokalane poczęcie (obraz Zurbarána)">
Niepokalane poczęcie (obraz Zurbarána)



</doc>
<doc id="3965643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965643" title="Święta Agata (obraz Zurbarána)">
Święta Agata (obraz Zurbarána)



</doc>
<doc id="3965644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965644" title="Święta Kasylda (obraz Zurbarána)">
Święta Kasylda (obraz Zurbarána)



</doc>
<doc id="3965648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965648" title="Niewierny Tomasz (obraz Brugghena)">
Niewierny Tomasz (obraz Brugghena)



</doc>
<doc id="3965651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965651" title="K’an Joy Chitam I">
K’an Joy Chitam I

K’an Joy Chitam I znany też jako Hok, Kan Xul I lub K’an Hok’ Chitam I (ur. 3 maja 490, zm. 6 lutego 565) – majański władca miasta Palenque, który wstąpił na tron po czteroletnim bezkrólewiu jako następca Ahkal Mo’ Nahba I. Panował w latach 529–565.
Urodził się w 490 roku, kiedy jego poprzednik Ahkal Mo’ Nahb I miał 24 lata i jest bardzo prawdopodobne, że był on jego ojcem. Sam wybór K’an Joy Chitama I na władcę ustalono w 496 roku, podczas ceremonii królewskiej w Toktahn – dawnej siedzibie władców Palenque. Na tron wstąpił jednak dopiero po czterech latach od śmierci Ahkal Mo’ Nahba I w wieku 39 lat. Nie wiadomo co było przyczyną tak długiego bezkrólewia. Nie znane są również szczegóły jego blisko 36-letnich rządów, ale jego dokonania, jak i on sam cieszył się dużym szacunkiem swoich następców, o czym świadczą późniejsze inskrypcje, w których został wspomniany.
Tekst ze Świątyni Inskrypcji mówi, że 15 marca 552 roku brał udział w bliżej nieznanej ceremonii, a 22 marca 554 roku celebrował koniec jednego z okresów kalendarzowych.
Zmarł w wieku 75 lat, co w czasach prekolumbijskich było bardzo sędziwym wiekiem. Jego następca Ahkal Mo’ Nahb II wstąpił na tron 85 dni po jego śmierci.
Wizerunek K’an Joy Chitama I oraz jego imię znajduje się na sarkofagu Pakala Wielkiego. Nie jest to jednak jego prawdziwe oblicze ponieważ zmarł on w 565 roku, a sarkofag Pakal wyrzeźbiono najpewniej po jego śmierci w 683 roku.

</doc>
<doc id="3965654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965654" title="Cyprysy (obraz van Gogha)">
Cyprysy (obraz van Gogha)



</doc>
<doc id="3965656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965656" title="Irys (obraz van Gogha)">
Irys (obraz van Gogha)



</doc>
<doc id="3965657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965657" title="Irysy (obraz van Gogha)">
Irysy (obraz van Gogha)



</doc>
<doc id="3965659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965659" title="Le Moulin de la Galette (obrazy van Gogha)">
Le Moulin de la Galette (obrazy van Gogha)



</doc>
<doc id="3965662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965662" title="Autoportret (Rembrandt)">
Autoportret (Rembrandt)



</doc>
<doc id="3965664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965664" title="Chrystus w domu Marii i Marty (obraz Vermeera)">
Chrystus w domu Marii i Marty (obraz Vermeera)



</doc>
<doc id="3965665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965665" title="Astronom (obraz)">
Astronom (obraz)



</doc>
<doc id="3965668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965668" title="Geograf (obraz)">
Geograf (obraz)



</doc>
<doc id="3965670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965670" title="Koncert (obraz Vermeera)">
Koncert (obraz Vermeera)



</doc>
<doc id="3965672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965672" title="Koronczarka (obraz Vermeera)">
Koronczarka (obraz Vermeera)



</doc>
<doc id="3965674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965674" title="Lekcja muzyki (obraz)">
Lekcja muzyki (obraz)



</doc>
<doc id="3965676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965676" title="Przerwana lekcja muzyki (obraz)">
Przerwana lekcja muzyki (obraz)



</doc>
<doc id="3965678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965678" title="Święta Prakseda (obraz)">
Święta Prakseda (obraz)



</doc>
<doc id="3965685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965685" title="Kuszenie św. Antoniego (obraz Boscha z 1490)">
Kuszenie św. Antoniego (obraz Boscha z 1490)



</doc>
<doc id="3965687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965687" title="The Voyage of St. Brendan (poemat Denisa Florence’a McCarthy’ego)">
The Voyage of St. Brendan (poemat Denisa Florence’a McCarthy’ego)

The Voyage of St. Brendan – poemat epicki irlandzkiego poety Denisa Florence’a McCarthy’ego, opublikowany w zbiorze " Ballads, Poems and Lyrics" wydanym w 1850. Utwór jest legendą hagiograficzną. Został napisany przy użyciu strofy ośmiowersowej rymowanej ababcdcd. 
Poemat składa się z sześciu części, zatytułowanych kolejno "The Vocation", "Ara of the Saints", "The Voyage", "The Buried City", "The Paradise of Birds" i "The Promised Land".

</doc>
<doc id="3965688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965688" title="Ecce Homo (obraz Boscha)">
Ecce Homo (obraz Boscha)



</doc>
<doc id="3965692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965692" title="Kuszenie św. Antoniego (obraz Bruegla)">
Kuszenie św. Antoniego (obraz Bruegla)



</doc>
<doc id="3965693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965693" title="Mizantrop (obraz Bruegla)">
Mizantrop (obraz Bruegla)



</doc>
<doc id="3965695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965695" title="Sianokosy (obraz Bruegla)">
Sianokosy (obraz Bruegla)



</doc>
<doc id="3965696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965696" title="Rzeź niewiniątek (obraz Bruegla)">
Rzeź niewiniątek (obraz Bruegla)



</doc>
<doc id="3965697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965697" title="Pokłon Trzech Króli (obraz Bruegla)">
Pokłon Trzech Króli (obraz Bruegla)



</doc>
<doc id="3965698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965698" title="Pokłon Trzech Króli (obraz Bruegla z 1562)">
Pokłon Trzech Króli (obraz Bruegla z 1562)



</doc>
<doc id="3965699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965699" title="Triumf śmierci (obraz Bruegla)">
Triumf śmierci (obraz Bruegla)



</doc>
<doc id="3965701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965701" title="Upadek zbuntowanych aniołów (obraz Bruegla)">
Upadek zbuntowanych aniołów (obraz Bruegla)



</doc>
<doc id="3965702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965702" title="Wieża Babel (obraz Bruegla)">
Wieża Babel (obraz Bruegla)



</doc>
<doc id="3965704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965704" title="Żniwa (obraz Bruegla)">
Żniwa (obraz Bruegla)



</doc>
<doc id="3965706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965706" title="Madonna (obraz Christusa)">
Madonna (obraz Christusa)



</doc>
<doc id="3965708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965708" title="Boże Narodzenie (obraz Cristusa)">
Boże Narodzenie (obraz Cristusa)



</doc>
<doc id="3965710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965710" title="Kuszenie Chrystusa (obraz de Flandes)">
Kuszenie Chrystusa (obraz de Flandes)



</doc>
<doc id="3965713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965713" title="Ballads, Poems and Lyrics (tomik Denisa Florence’a McCarthy’ego)">
Ballads, Poems and Lyrics (tomik Denisa Florence’a McCarthy’ego)

Ballads, Poems and Lyrics – tomik irlandzkiego poety Denisa Florence’a McCarthy’ego, opublikowany w 1850. Książka zawiera między innymi poemat "The Voyage of St. Brendan". W tomie znalazły się też liczne tłumaczenia z francuskiego, włoskiego, hiszpańskiego i niemieckiego.

</doc>
<doc id="3965715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965715" title="Boże Narodzenie (obraz Geertgena)">
Boże Narodzenie (obraz Geertgena)



</doc>
<doc id="3965716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965716" title="Madonna z Dzieciątkiem i Rodziną (obraz Geertgena)">
Madonna z Dzieciątkiem i Rodziną (obraz Geertgena)



</doc>
<doc id="3965717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965717" title="Vir Dolorum (obraz Geertgena)">
Vir Dolorum (obraz Geertgena)



</doc>
<doc id="3965720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965720" title="Ucieczka do Egiptu (obraz Patinira)">
Ucieczka do Egiptu (obraz Patinira)



</doc>
<doc id="3965723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965723" title="Bitwa pod Waterloo (obraz)">
Bitwa pod Waterloo (obraz)



</doc>
<doc id="3965725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965725" title="Wenus i Adonis (obraz Sprangera z 1597)">
Wenus i Adonis (obraz Sprangera z 1597)



</doc>
<doc id="3965727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965727" title="Pokłon Trzech Króli (obraz Weydena)">
Pokłon Trzech Króli (obraz Weydena)



</doc>
<doc id="3965730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965730" title="Portret damy (Rogier van der Weyden)">
Portret damy (Rogier van der Weyden)



</doc>
<doc id="3965731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965731" title="Sąd Ostateczny (Rogier van der Weyden)">
Sąd Ostateczny (Rogier van der Weyden)



</doc>
<doc id="3965733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965733" title="Złożenie do grobu (obraz Weydena)">
Złożenie do grobu (obraz Weydena)



</doc>
<doc id="3965736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965736" title="Zdjęcie z krzyża (Rogier van der Weyden)">
Zdjęcie z krzyża (Rogier van der Weyden)



</doc>
<doc id="3965739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965739" title="Mucjusz Scewola (obraz Baldunga)">
Mucjusz Scewola (obraz Baldunga)



</doc>
<doc id="3965741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965741" title="Vir Dolorum (obraz z Hamburga)">
Vir Dolorum (obraz z Hamburga)



</doc>
<doc id="3965743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965743" title="Vir Dolorum (obraz z Lipska)">
Vir Dolorum (obraz z Lipska)



</doc>
<doc id="3965747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965747" title="Ateiści">
Ateiści



</doc>
<doc id="3965749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965749" title="Sąd Parysa (obrazy Cranacha Starszego)">
Sąd Parysa (obrazy Cranacha Starszego)



</doc>
<doc id="3965751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965751" title="Ucieczka do Egiptu (obraz Cranacha Starszego)">
Ucieczka do Egiptu (obraz Cranacha Starszego)



</doc>
<doc id="3965753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965753" title="Wypędzenie przekupniów ze świątyni (obraz Lucasa Cranacha)">
Wypędzenie przekupniów ze świątyni (obraz Lucasa Cranacha)



</doc>
<doc id="3965754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965754" title="Madonna z Dzieciątkiem i święta Katarzyna Aleksandryjska (obraz w Muzeum Diecezjalnym w Sandomierzu)">
Madonna z Dzieciątkiem i święta Katarzyna Aleksandryjska (obraz w Muzeum Diecezjalnym w Sandomierzu)



</doc>
<doc id="3965755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965755" title="Underglimpses, and Other Poems">
Underglimpses, and Other Poems

Underglimpses, and Other Poems – tomik irlandzkiego poety Denisa Florence’a McCarthy’ego, opublikowany w 1857. W tomiku znalazły się między innymi wiersze "The Arraying of May", "The Search for May", "The Tidings", "Welcome May", "The Meeting of the Flowers", "The Progress of the Rose", "The Bath of the Streams", "The Flowers of the Tropics" i "The Awakening".

</doc>
<doc id="3965756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965756" title="Hołd Trzech Króli (obraz Dürera)">
Hołd Trzech Króli (obraz Dürera)



</doc>
<doc id="3965758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965758" title="Ucieczka do Egiptu (obraz Elsheimera 1609)">
Ucieczka do Egiptu (obraz Elsheimera 1609)



</doc>
<doc id="3965759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965759" title="Zmartwychwstanie (obraz Grünewalda)">
Zmartwychwstanie (obraz Grünewalda)



</doc>
<doc id="3965761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965761" title="Plac Poczdamski (obraz Kirchnera)">
Plac Poczdamski (obraz Kirchnera)



</doc>
<doc id="3965763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965763" title="Adoracja Dzieciątka (obraz Lochnera)">
Adoracja Dzieciątka (obraz Lochnera)



</doc>
<doc id="3965765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965765" title="Bezbożnik">
Bezbożnik



</doc>
<doc id="3965767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965767" title="Toaleta Wenus (obraz Lissa)">
Toaleta Wenus (obraz Lissa)



</doc>
<doc id="3965768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965768" title="Ifigenia w Taurydzie (obraz)">
Ifigenia w Taurydzie (obraz)



</doc>
<doc id="3965773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965773" title="Ołtarz Najświętszej Marii Panny (Konrad von Soest)">
Ołtarz Najświętszej Marii Panny (Konrad von Soest)



</doc>
<doc id="3965777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965777" title="Krajobraz ze świętym Janem (obraz Willmanna)">
Krajobraz ze świętym Janem (obraz Willmanna)



</doc>
<doc id="3965779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965779" title="Trójca Święta (obraz Willmanna)">
Trójca Święta (obraz Willmanna)



</doc>
<doc id="3965780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965780" title="Wizja św. Antoniego Padewskiego (obraz Willmanna)">
Wizja św. Antoniego Padewskiego (obraz Willmanna)



</doc>
<doc id="3965783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965783" title="Sosna Banksa (obraz Thomsona)">
Sosna Banksa (obraz Thomsona)



</doc>
<doc id="3965786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965786" title="Mocarze (obraz)">
Mocarze (obraz)



</doc>
<doc id="3965789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965789" title="Bolszewik (obraz)">
Bolszewik (obraz)



</doc>
<doc id="3965790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965790" title="Lista bohaterów serialu Battlestar Galactica">
Lista bohaterów serialu Battlestar Galactica



</doc>
<doc id="3965793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965793" title="Marzec (obraz)">
Marzec (obraz)



</doc>
<doc id="3965795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965795" title="Pustelnik (obraz)">
Pustelnik (obraz)



</doc>
<doc id="3965800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965800" title="Chrystus Pantokrator (ikona Rublowa)">
Chrystus Pantokrator (ikona Rublowa)



</doc>
<doc id="3965801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965801" title="Matka Boska Włodzimierska (ikona Rublowa)">
Matka Boska Włodzimierska (ikona Rublowa)



</doc>
<doc id="3965802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965802" title="Przemienienie (ikona Rublowa)">
Przemienienie (ikona Rublowa)



</doc>
<doc id="3965803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965803" title="Trójca Święta (ikona Rublowa)">
Trójca Święta (ikona Rublowa)



</doc>
<doc id="3965808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965808" title="Wyspa umarłych (obraz)">
Wyspa umarłych (obraz)



</doc>
<doc id="3965812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965812" title="Midvinterblot (obraz Larssona)">
Midvinterblot (obraz Larssona)



</doc>
<doc id="3965814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965814" title="Lista bohaterów serialu Przygody Merlina">
Lista bohaterów serialu Przygody Merlina



</doc>
<doc id="3965816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965816" title="Aleja (obraz)">
Aleja (obraz)



</doc>
<doc id="3965818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965818" title="Miasto (obraz)">
Miasto (obraz)



</doc>
<doc id="3965819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965819" title="Nocna mara (obraz)">
Nocna mara (obraz)



</doc>
<doc id="3965822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965822" title="Japonka (obraz)">
Japonka (obraz)



</doc>
<doc id="3965824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965824" title="Lista bohaterów serii Detektyw Conan">
Lista bohaterów serii Detektyw Conan



</doc>
<doc id="3965828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965828" title="Lista bohaterów serii Piątek, trzynastego">
Lista bohaterów serii Piątek, trzynastego



</doc>
<doc id="3965832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965832" title="Fundacja Imienia Mariusza Kazany">
Fundacja Imienia Mariusza Kazany



</doc>
<doc id="3965836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965836" title="Postaci z uniwersum Mass Effect">
Postaci z uniwersum Mass Effect



</doc>
<doc id="3965840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965840" title="Sekrety Nieśmiertelnego Nicholasa Flamela">
Sekrety Nieśmiertelnego Nicholasa Flamela



</doc>
<doc id="3965842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965842" title="Wizja św. Eustachego (obraz)">
Wizja św. Eustachego (obraz)



</doc>
<doc id="3965843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965843" title="The Arraying of May">
The Arraying of May

The Arraying of May – poemat irlandzkiego poety Denisa Florence’a McCarthy’ego, opublikowany w tomiku "Underglimpses, and Other Poems", wydanym 1857. Poemat jest napisany strofą dziewięciowersową rymowaną aaabbcdcd.

</doc>
<doc id="3965849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965849" title="Flora (obraz)">
Flora (obraz)



</doc>
<doc id="3965851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965851" title="Gody w Kanie Galilejskiej (obraz Veronesego)">
Gody w Kanie Galilejskiej (obraz Veronesego)



</doc>
<doc id="3965853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965853" title="Porwanie Europy (obraz Veronesego)">
Porwanie Europy (obraz Veronesego)



</doc>
<doc id="3965854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965854" title="Śmierć Prokris (obraz Veronesego)">
Śmierć Prokris (obraz Veronesego)



</doc>
<doc id="3965855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965855" title="Wenus i Adonis (obraz Veronesego)">
Wenus i Adonis (obraz Veronesego)



</doc>
<doc id="3965856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965856" title="Wenus i Mars (obraz Veronesego z 1575)">
Wenus i Mars (obraz Veronesego z 1575)



</doc>
<doc id="3965860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965860" title="Maestà (poliptyk Duccia)">
Maestà (poliptyk Duccia)



</doc>
<doc id="3965867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965867" title="Wieczerza w Emaus (obraz Bassana)">
Wieczerza w Emaus (obraz Bassana)



</doc>
<doc id="3965868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965868" title="Madonna z Dzieciątkiem i świętymi (obraz Belliniego)">
Madonna z Dzieciątkiem i świętymi (obraz Belliniego)



</doc>
<doc id="3965869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965869" title="Ulica Miodowa (obraz Canaletta)">
Ulica Miodowa (obraz Canaletta)



</doc>
<doc id="3965870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965870" title="Śmiech (obraz Boccioniego)">
Śmiech (obraz Boccioniego)



</doc>
<doc id="3965872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965872" title="Kuszenie Chrystusa (obraz Botticellego)">
Kuszenie Chrystusa (obraz Botticellego)



</doc>
<doc id="3965873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965873" title="Wenus i Mars (obraz Botticellego)">
Wenus i Mars (obraz Botticellego)



</doc>
<doc id="3965879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965879" title="Amor i Psyche (obraz Crespiego)">
Amor i Psyche (obraz Crespiego)



</doc>
<doc id="3965880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965880" title="Dawid (obraz Fettiego)">
Dawid (obraz Fettiego)



</doc>
<doc id="3965884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965884" title="Narodziny Maryi (obraz Ghirlandaia)">
Narodziny Maryi (obraz Ghirlandaia)



</doc>
<doc id="3965887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965887" title="Opłakiwanie zmarłego Chrystusa (obraz Mantegni)">
Opłakiwanie zmarłego Chrystusa (obraz Mantegni)



</doc>
<doc id="3965889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965889" title="Pokłon pasterzy (obraz Mantegni)">
Pokłon pasterzy (obraz Mantegni)



</doc>
<doc id="3965890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965890" title="Święty Sebastian (obrazy Mantegni)">
Święty Sebastian (obrazy Mantegni)



</doc>
<doc id="3965892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965892" title="Święty Hieronim w pracowni (obraz Messina)">
Święty Hieronim w pracowni (obraz Messina)



</doc>
<doc id="3965896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965896" title="Bitwa pod Casciną (Michelangelo Buonarroti)">
Bitwa pod Casciną (Michelangelo Buonarroti)



</doc>
<doc id="3965898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965898" title="Ukrzyżowanie św. Piotra (Michał Anioł)">
Ukrzyżowanie św. Piotra (Michał Anioł)



</doc>
<doc id="3965899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965899" title="Autoportret (obraz Modiglianiego)">
Autoportret (obraz Modiglianiego)



</doc>
<doc id="3965901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965901" title="Męczeństwo św. Sebastiana (obraz Pollaiuola)">
Męczeństwo św. Sebastiana (obraz Pollaiuola)



</doc>
<doc id="3965902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965902" title="Opłakiwanie Chrystusa (obraz Perugina)">
Opłakiwanie Chrystusa (obraz Perugina)



</doc>
<doc id="3965903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965903" title="Pietà (obraz Perugina)">
Pietà (obraz Perugina)



</doc>
<doc id="3965904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965904" title="Wróżka (obraz Piazzetty)">
Wróżka (obraz Piazzetty)



</doc>
<doc id="3965908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965908" title="Apollo i Dafne (obraz)">
Apollo i Dafne (obraz)



</doc>
<doc id="3965912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965912" title="Męczeństwo św. Sebastiana (obraz Piera del Pollaiuola)">
Męczeństwo św. Sebastiana (obraz Piera del Pollaiuola)



</doc>
<doc id="3965914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965914" title="Wniebowzięcie Marii (obraz Ricciego)">
Wniebowzięcie Marii (obraz Ricciego)



</doc>
<doc id="3965917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965917" title="Porwanie Europy (obraz Strozziego)">
Porwanie Europy (obraz Strozziego)



</doc>
<doc id="3965919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965919" title="Bitwa pod San Romano (obraz)">
Bitwa pod San Romano (obraz)



</doc>
<doc id="3965921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965921" title="Madonna z Dzieciątkiem i świętymi (obraz Veneziana)">
Madonna z Dzieciątkiem i świętymi (obraz Veneziana)



</doc>
<doc id="3965923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965923" title="Chrystus przed Piłatem (obraz Tintoretta)">
Chrystus przed Piłatem (obraz Tintoretta)



</doc>
<doc id="3965924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965924" title="Cierniem koronowanie (obraz Tintoretta)">
Cierniem koronowanie (obraz Tintoretta)



</doc>
<doc id="3965927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965927" title="Danae (obraz Tintoretta)">
Danae (obraz Tintoretta)



</doc>
<doc id="3965928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965928" title="Leda z łabędziem (obraz Tintoretta)">
Leda z łabędziem (obraz Tintoretta)



</doc>
<doc id="3965929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965929" title="Maria Magdalena (obraz Tintoretta)">
Maria Magdalena (obraz Tintoretta)



</doc>
<doc id="3965931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965931" title="Maria z Egiptu (obraz Tintoretta)">
Maria z Egiptu (obraz Tintoretta)



</doc>
<doc id="3965933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965933" title="Poświęcenie Marii w świątyni (obraz Tintoretta)">
Poświęcenie Marii w świątyni (obraz Tintoretta)



</doc>
<doc id="3965934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965934" title="Raj (obraz Tintoretta)">
Raj (obraz Tintoretta)



</doc>
<doc id="3965935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965935" title="Św. Roch (obraz Tintoretta)">
Św. Roch (obraz Tintoretta)



</doc>
<doc id="3965936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965936" title="Ucieczka do Egiptu (obraz Tintoretta)">
Ucieczka do Egiptu (obraz Tintoretta)



</doc>
<doc id="3965937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965937" title="Ukrzyżowanie (obraz Tintoretta)">
Ukrzyżowanie (obraz Tintoretta)



</doc>
<doc id="3965938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965938" title="Zbieranie manny (obraz Tintoretta z roku 1590)">
Zbieranie manny (obraz Tintoretta z roku 1590)



</doc>
<doc id="3965939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965939" title="Zesłanie manny (obraz Tintoretta z roku 1577)">
Zesłanie manny (obraz Tintoretta z roku 1577)



</doc>
<doc id="3965940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965940" title="Zwiastowanie (obraz Tintoretta)">
Zwiastowanie (obraz Tintoretta)



</doc>
<doc id="3965941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965941" title="Adam Kowalczyk (1894–1940)">
Adam Kowalczyk (1894–1940)

Adam Kowalczyk (ur. 11 października 1894 w Nowej Wsi, w powiecie szamotulskim, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – kapitan administracji (piechoty) Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Jana i Józefy z Białków. W latach 1914–1918 walczył w szeregach armii niemieckiej. Walczył w Powstaniu Wielkopolskim w szeregach Obrony Obywatelskiej. W 1919 roku wstąpił do Wojska Polskiego. Został przydzielony do 56 pułku piechoty Wielkopolskiej, a następnie do 62 i 61 pp. Walczył w wojnie z bolszewikami.
Od 16 marca 1921 roku do 22 maja 1922 roku był słuchaczem dziesięciomiesięcznego kursu dla oficerów młodszych mianowanych za waleczność, a nie posiadających odpowiedniego cenzusu naukowego (klasa XII) w Wielkopolskiej Szkole Podchorążych Piechoty w Bydgoszczy. W międzyczasie (3 maja 1922 roku) został zweryfikowany w stopniu podporucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 32. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a jego oddziałem macierzystym był 56 pułk piechoty.
Został awansowany do stopnia porucznika ze starszeństwem z dniem 1 sierpnia 1920 roku w korpusie oficerów piechoty. Do jesieni 1930 roku pełnił służbę w 56 pułku piechoty Wielkopolskiej w Krotoszynie. 2 kwietnia 1929 roku awansowany na kapitana ze starszeństwem z 1 stycznia 1929 roku i 45. lokatą w korpusie oficerów piechoty. 20 września 1930 roku został przeniesiony do Korpusu Ochrony Pogranicza. Pełnił służbę w batalionie KOP „Podświle” na stanowiskach: adiutanta, a od 1934 dowódcy 1 kompanii, a następnie kwatermistrza batalionu. W sierpniu 1939 roku został kwatermistrzem 3 pułku piechoty KOP.
W 1939 roku wzięty do niewoli radzieckiej, osadzony w Kozielsku. Został zamordowany wiosną 1940 w lesie katyńskim. Figuruje na liście wywózkowej LW 052/4 z 27.04.1940 r., poz. 74.
Adam Kowalczyk był żonaty z Melanią, z którą miał dwie córki: Danutę i Janinę.
5 października 2007 roku Minister Obrony Narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie do stopnia majora. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="3965942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965942" title="Lisowczycy (akwarela)">
Lisowczycy (akwarela)



</doc>
<doc id="3965944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965944" title="Olszynka Grochowska (obraz)">
Olszynka Grochowska (obraz)



</doc>
<doc id="3965945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965945" title="Szarża pod Rokitną (obraz)">
Szarża pod Rokitną (obraz)



</doc>
<doc id="3965946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965946" title="Szarża na baterie rosyjskie pod Stoczkiem (obraz)">
Szarża na baterie rosyjskie pod Stoczkiem (obraz)



</doc>
<doc id="3965947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965947" title="Bogurodzica (obraz Brandta)">
Bogurodzica (obraz Brandta)



</doc>
<doc id="3965948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965948" title="Bitwa pod Kłuszynem (obraz)">
Bitwa pod Kłuszynem (obraz)



</doc>
<doc id="3965950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965950" title="Bociany (obraz)">
Bociany (obraz)



</doc>
<doc id="3965952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965952" title="Babie lato (obraz)">
Babie lato (obraz)



</doc>
<doc id="3965953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965953" title="Patrol powstańczy (obraz)">
Patrol powstańczy (obraz)



</doc>
<doc id="3965954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965954" title="Pijak (obraz)">
Pijak (obraz)



</doc>
<doc id="3965956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965956" title="Zamek w Wiśniczu (obraz)">
Zamek w Wiśniczu (obraz)



</doc>
<doc id="3965957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965957" title="Pojedynek (Combat!)">
Pojedynek (Combat!)

Pojedynek (ang. "The Duel") – odcinek 4 sezonu 3 amerykańskiego serialu telewizyjnego "Combat!"; premiera w amerykańskiej stacji ABC odbyła się 6 października 1964. Gościnnie w odcinku wystąpił wokalista Bobby Rydell. 
Akcja odcinka rozgrywa się w sierpniu 1944 podczas bitwy pod Falaise (północna Francja) w czasie II wojny światowej. 
Fabuła.
Sierżant Saunders i szeregowy Mickey Shay jadą ciężarówką z amunicją i paliwem do Rouen. Kilka kilometrów od celu w ciężarówce pęka opona i Amerykanie postanawiają ją wymienić ale rezygnują z tego i chowają się w zaroślach na wzgórzu, słysząc nadjeżdżający niemiecki czołg Tygrys (wykorzystano amerykański czołg M41 Walker Bulldog przemalowując go na Tygrysa). Sierżant dowodzący wolno jadącym czołgiem siedzi w wieży i obserwuje teren a dwaj żołnierze piechoty Wehrmachtu idący za czołgiem obserwują jego uszkodzone gąsienice. Saunders nakazuje protestującemu młodemu szeregowemu powrót do ciężarówki i wymianę koła a sam postanawia opóźnić dotarcie czołgu do ciężarówki z ważnym zaopatrzeniem. Otwiera ogień ze swojego Thompsona, zabijając najpierw jednego a po paru minutach drugiego żołnierza za Tygrysem. Dowódca czołgu i jego załoga zamykają włazy i zaczynają obserwować teren skąd padły strzały.
Pomimo wadliwie pracujących gąsienic, dowódca nakazuje ostrzał, naprzemiennie używając armaty czołgowej i karabinów maszynowych, aby zabić samotnego amerykańskiego podoficera. Nawet gdy do armaty zabrakło już pocisków dowódca poluje na Saundersa który kryjąc się umiejętnie na wzgórzu obrzuca czołg granatami. Amerykaninowi udaje się wskoczyć na czołg, a dowódca nakazuje kierowcy, aby obracał wieżą w celu zrzucenia z niej Saundersa co się udaje ale ten wbija kłodę między koła nośne i unieruchamia Tygrysa. Saunders wraca do ciężarówki pod którą leży szeregowy Shay i wymienia koło – na nieszczęście zostaje przygnieciony i nie może się ruszyć. Prosi Saundersa by go zostawił i uciekał, ale sierżant nie chce tego zrobić. Tygrys tymczasem zgniata kłodę i rusza naprzód zbliżając się do ciężarówki.
Saunders bierze kanister z benzyną, skutecznie podkrada się na tył Tygrysa i stawia kanister na silniku. Sierżant dowodzący czołgiem nakazuje kierowcy wyjść i zlikwidować Amerykanina, jednak to Saunders go zabija. Nie mogąc odkręcić kanistra z benzyną Saunders oddala się co próbuje wykorzystać dowódca czołgu otwierając właz i strzelając z karabinu maszynowego do Saundersa, ale ten odpowiada ogniem i Niemiec chowa się z powrotem wewnątrz. Saunders strzela do kanistra, który zapala się i powoduje, że silnik zaczyna się palić. Saunders wraca do ciężarówki i obserwuje wraz z przygniecionym szeregowym Shayem eksplozję Tygrysa, która zabija wszystkich w środku.
Saunders i Shay szczęśliwie docierają do Rouen.

</doc>
<doc id="3965960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965960" title="Fryne (obraz Grottgera)">
Fryne (obraz Grottgera)



</doc>
<doc id="3965962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965962" title="Pożegnanie i Powitanie powstańca (dyptyk)">
Pożegnanie i Powitanie powstańca (dyptyk)



</doc>
<doc id="3965964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965964" title="Ucieczka Henryka Walezego z Polski (obraz)">
Ucieczka Henryka Walezego z Polski (obraz)



</doc>
<doc id="3965966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965966" title="Wojna (cykl)">
Wojna (cykl)



</doc>
<doc id="3965972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965972" title="Błędne koło (obraz)">
Błędne koło (obraz)



</doc>
<doc id="3965975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965975" title="Chrystus i Samarytanka (obraz Malczewskiego z 1909)">
Chrystus i Samarytanka (obraz Malczewskiego z 1909)



</doc>
<doc id="3965977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965977" title="Melancholia (obraz Malczewskiego)">
Melancholia (obraz Malczewskiego)



</doc>
<doc id="3965979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965979" title="Meduza (obraz Malczewskiego)">
Meduza (obraz Malczewskiego)



</doc>
<doc id="3965980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965980" title="Śmierć (obraz Malczewskiego 1902)">
Śmierć (obraz Malczewskiego 1902)



</doc>
<doc id="3965981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965981" title="Śmierć (obraz Malczewskiego 1917)">
Śmierć (obraz Malczewskiego 1917)



</doc>
<doc id="3965982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965982" title="Thanatos (cykl obrazów)">
Thanatos (cykl obrazów)



</doc>
<doc id="3965983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965983" title="Dziewica Orleańska (obraz)">
Dziewica Orleańska (obraz)



</doc>
<doc id="3965987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965987" title="Wjazd wojska do miasta (obraz)">
Wjazd wojska do miasta (obraz)



</doc>
<doc id="3965989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965989" title="Chrystus i jawnogrzesznica (obraz Siemiradzkiego)">
Chrystus i jawnogrzesznica (obraz Siemiradzkiego)



</doc>
<doc id="3965991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965991" title="Pożegnanie Europy (obraz)">
Pożegnanie Europy (obraz)



</doc>
<doc id="3965992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965992" title="Barbakan w Krakowie (obraz)">
Barbakan w Krakowie (obraz)



</doc>
<doc id="3965993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965993" title="Machabeusze (obraz)">
Machabeusze (obraz)



</doc>
<doc id="3965994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965994" title="Golgota (obraz)">
Golgota (obraz)



</doc>
<doc id="3965996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965996" title="Walentina Karpenko">
Walentina Karpenko

Walentina Karpenko ukr.: "Валентина Карпенко" (ur. 9 grudnia 1972 w Mikołajowie) – ukraińska kolarka szosowa. Reprezentowała swój kraj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 2000 i 2004 roku. Brała też udział w mistrzostwach świata w 1995, 1999 i 2004.

</doc>
<doc id="3965997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965997" title="Rybak (obraz Wyczółkowskiego)">
Rybak (obraz Wyczółkowskiego)



</doc>
<doc id="3965999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3965999" title="Skarbiec wawelski (cykl obrazów)">
Skarbiec wawelski (cykl obrazów)



</doc>
<doc id="3966001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966001" title="Burłacy (obraz)">
Burłacy (obraz)



</doc>
<doc id="3966002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966002" title="Brama Floriańska w Krakowie (obraz)">
Brama Floriańska w Krakowie (obraz)



</doc>
<doc id="3966021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966021" title="Katō Chikage">
Katō Chikage



</doc>
<doc id="3966029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966029" title="Gintaras Beresnevičius">
Gintaras Beresnevičius

Gintaras Beresnevičius (ur. 8 lipca 1961 w Kownie, zm. 6 sierpnia 2006 w Wilnie) – litewski historyk religii specjalizujący się w mitologii bałtyjskiej. Wraz z Norbertasem Vėliusem uważany jest za największego znawcę litewskiej mitologii.
Kariera.
W 1984 ukończył studia na Uniwersytecie Wileńskim, Wydział Historii. Od 1986 pracował na kilku uczelniach. W 1993 uzyskał tytuł doktora. Opublikował ponad sto artykułów naukowych. Beresnevičius współpracował z dziennikiem „Naujasis Židinys” (po polsku "Nowe Palenisko"). Publikował też w tygodniku „Šiaurės Atėnai” ("Północne Ateny"). W 2001 odebrał nagrodę z rąk prezydenta Litwy za zbiór esejów dotyczących historii Litwy zatytułowany „Ant laiko ašmenų”. W 2003 wydał podręcznik do religioznawstwa dla szkoły średniej.
Oprócz pracy naukowej zajmował się także pisarstwem i publicystyką. Wydawał powieści, wiersze i liczne eseje (wiele z nich pod różnymi pseudonimami, na przykład Antanas Sereda). W jego krótkich opowiadaniach zauważyć można inspirację twórczością Daniiła Charmsa.
Podczas wyborów prezydenckich na Litwie w 2004 poparł kandydaturę Kazimiery Prunskienė.

</doc>
<doc id="3966032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966032" title="Cmentarzysko na Głównej w Poznaniu">
Cmentarzysko na Głównej w Poznaniu

Cmentarzysko na Głównej – cmentarzysko lub zespół cmentarzysk zlokalizowany na Głównej w Poznaniu, po wschodniej stronie ulicy Smolnej. Pochodzi z wczesnej epoki żelaza (około 650-500 lat p.n.e.). 
Ślady pochówków odkryto po raz pierwszy w 1929 podczas sadzenia drzew na ogrodzie Franciszka Małeckiego przy ul. Smolnej 19. Jan Pietras wykopał na głębokości 20 cm grób popielnicowy obłożony kamieniami polnymi. Zachowały się tam dwa czerpaki na wodę wykonane z gliny i dwa przystawki, czyli niewielkie naczynia wkładane do grobów. Podjęto wówczas archeologiczne badania ratunkowe pod kierunkiem Aleksandry Karpińskiej (Muzeum Wielkopolskie). W ich trakcie odsłonięto kolejne trzy groby okryte kamieniami (ul. Smolna 19) oraz jeden na sąsiadującej posesji Tomczaka (ul. Smolna 17). Odnaleziono popielnice, kości ludzkie, węgiel drzewny, taśmę brązową, naczynia, przystawki, pierścienie brązowe i naczynie-kadzielnicę. Natrafiono też na skupisko kamieni, które mogło być magazynem materiałowym do budowy kolejnych grobów. W latach 1931-1932 na podwórku ochronki na ul. Smolnej 12c, a także w jego okolicach natrafiono na ułamki naczyń kultury łużyckiej, najprawdopodobniej związane z cmentarzyskiem, które wpisano wtedy do rejestru zabytków. 

</doc>
<doc id="3966034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966034" title="Vaterländische Front">
Vaterländische Front



</doc>
<doc id="3966039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966039" title="Gintaras Beresnevicius">
Gintaras Beresnevicius



</doc>
<doc id="3966045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966045" title="Muzeum Sztuki Adżarii">
Muzeum Sztuki Adżarii

Muzeum Sztuki Adżarii (gruz. აჭარის ხელოვნების სახელმწიფო მუზეუმი) – muzeum sztuki znajdujące się w Batumi, przy ulicy Gorgiladze 8. Powstało w 1998 r. W zbiorach muzeum znajdują się obrazy, grafiki i rzeźby gruzińskich oraz zagranicznych artystów (m.in. Niko Pirosmaniego, Dawita Kakabadzego, Lado Gudiaszwiliego, Eleny Achwliediani, Stefana Bakałowicza, Rusudana Petwiaszwiliego). Znajduje się w nim również stała ekspozycja gruzińskiej rzeźby, ceramiki, rycin i tkanin dekoracyjnych. Oprócz stałych zbiorów organizowane są również wystawy czasowe np. poświęcona twórczości Pablo Picasso. Powierzchnia muzeum: 1716 m², powierzchnia stałej ekspozycji: 423 m², powierzchnia wystaw czasowych: 383 m².

</doc>
<doc id="3966058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966058" title="George Morland">
George Morland

George Morland (ur. 26 czerwca 1763 w Londynie, zm. 29 października 1804 tamże) – angielski malarz wiejskich scen rodzajowych oraz zwierząt.
Życie i twórczość.
Urodził się w rodzinie o tradycjach artystycznych, jego dziadek George Henry Morland (zm. ok. 1789) oraz ojciec Henry Robert Morland (zm. w 1797) byli malarzami. George wcześnie ujawnił swój talent, rysował od trzeciego roku życia, jego rysunki były prezentowane już w 1773 r. w Royal Academy of Arts. Swój pierwszy obraz olejny wystawił w Akademii mając zaledwie osiemnaście lat.
Morland do 1784 r. pracował z ojcem, m.in. kopiując płótna flamandzkich i holenderskich mistrzów z XVII wieku. Później, po uwolnieniu się spod kurateli rodzica artysta związał się z handlarzem obrazów dla którego pracował. W tym czasie ujawnił się jego trudny charakter i skłonności do hulaszczego trybu życia oraz alkoholu. W 1785 roku artysta odbył podróż do Francji i poślubił w następnym roku Anne Ward, siostrę rytownika Williama Warda. Lata 1787-1794 były najbardziej owocne w jego karierze, w tym czasie poświęcił się wyłącznie malowaniu wyidealizowanych scen wiejskich, dzieci oraz zwierząt. Były to najczęściej sceny z życia wieśniaków osadzone zwykle w gospodach i stajniach. Poziom prac artysty był bardzo nierówny, do czego przyczynił się prawdopodobnie tryb życia malarza. Nadużywający alkoholu, prowadzący życie ponad stan Morland, był stale ścigany przez wierzycieli i komorników. Ukrywał się przed nimi zmieniając miejsca zamieszkania, m.in. na wyspie Wight, gdzie powstały jego pejzaże morskie. Z długów starał się wyjść sprzedając obrazy, które tworzył w wielkich ilościach i sprzedawał za bezcen. W 1799 George Morland został ujęty i osadzony w więzieniu za długi. Wówczas podjął desperacką próbę spłacenia zobowiązań malując kolejne obrazy, których w latach 1800-1804 miał wykonać kilkaset. Pobyt w więzieniu nie oznaczał dla niego uwolnienia się od choroby alkoholowej, tylko ją pogłębił. W 1802 roku artysta został zwolniony, ale 19 października 1804 roku ponownie go aresztowano. Wkrótce zmarł, cierpiał na częściowy paraliż i zapalenie opon mózgowych. Według części źródeł popełnił samobójstwo. Jego żona zmarła trzy dni później.
Obrazy George`a Morlanda były popularne na przełomie XVIII i XIX w., naśladowano je, a nawet fałszowano. Przyczynił się do tego jego szwagier William Ward, który na podstawie prac malarza tworzył i rozpowszechniał liczne mezzotinty. Morland obok takich twórców jak Francis Wheatley i Julius Caesar Ibbetson przyczynił się do wprowadzenia scen rustykalnych do repertuaru malarstwa angielskiego.
Większość prac artysty znajduje się w zbiorach brytyjskich i amerykańskich, m.in. w National Gallery of Art i Tate Britain.

</doc>
<doc id="3966059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966059" title="Lithocarpus jenkinsii">
Lithocarpus jenkinsii

Lithocarpus jenkinsii (Benth.) C.C.Huang &amp; Y.T.Chang – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w północno-wschodnich częściach Indii i Mjanmy oraz południowych Chinach (w południowo-zachodniej części Junnanu). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości około 1500 m n.p.m. Owoce dojrzewają od czerwca do sierpnia.

</doc>
<doc id="3966067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966067" title="Bez tytułu (poemat Jerzego Żuławskiego)">
Bez tytułu (poemat Jerzego Żuławskiego)

Bez tytułu – poemat młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego. Utwór jest napisany nierymowanym klasycznym trzynastozgłoskowcem ze średniówką po sylabie siódmej. Zalicza się do nurtu poezji miłosnej. Został ogłoszony w IV tomie "Poezji" Żuławskiego z 1908.

</doc>
<doc id="3966080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966080" title="K'an Joy Chitam I">
K'an Joy Chitam I



</doc>
<doc id="3966095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966095" title="Piłka ręczna plażowa na World Games 2017">
Piłka ręczna plażowa na World Games 2017

Turniej w piłce ręcznej plażowej na World Games 2017 rozgrywany był w dniach 26-29 lipca 2017 roku na Polach Marsowych we Wrocławiu. Rozgrywki toczyły się w drużynach męskich i kobiecych. Oba turnieje wygrały reprezentacje Brazylii.

</doc>
<doc id="3966105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966105" title="Destanee Aiava">
Destanee Aiava

Destanee Aiava (ur. 10 maja 2000) – australijska tenisistka.
Kariera tenisowa.
W przeciągu swojej kariery zwyciężyła w pięciu singlowych i sześciu deblowych turniejach rangi ITF. Najwyżej w rankingu WTA była sklasyfikowana na 147. miejscu w singlu (11 września 2017) oraz na 192. miejscu w deblu (21 października 2019). Podczas Australian Open 2018 prowadziła 5:2 i 40–15 z liderką rankingu Simoną Halep, ale ostatecznie przegrała.

</doc>
<doc id="3966107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966107" title="Jasmine Paolini">
Jasmine Paolini

Jasmine Paolini (ur. 4 stycznia 1996 w Castelnuovo di Garfagnana) – włoska tenisistka.
Życie prywatne.
Ojciec Jasmine Paolini jest Włochem, a matka (mająca matkę Polkę i ojca Ghańczyka) – Polką.
Kariera tenisowa.
Paolini zwyciężyła po jednym turnieju cyklu WTA Tour w grze pojedynczej i podwójnej z dwóch rozegranych finałów. Wygrała również w jednym turnieju z cyklu WTA 125K series w grze pojedynczej z dwóch rozegranych finałów. W karierze zwyciężyła też w ośmiu singlowych oraz jednym deblowym turnieju rangi ITF. Najwyżej w rankingu WTA była sklasyfikowana na 44. miejscu w singlu (21 lutego 2022) oraz na 122. miejscu w deblu (19 lipca 2021).
Historia występów wielkoszlemowych.
Występy w grze mieszanej.
Jasmine Paolini nigdy nie startowała w rozgrywkach gry mieszanej podczas turniejów wielkoszlemowych.

</doc>
<doc id="3966108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966108" title="TPA Poland">
TPA Poland



</doc>
<doc id="3966112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966112" title="Wieża kościoła łaski w Kożuchowie">
Wieża kościoła łaski w Kożuchowie

Wieża kościoła łaski – pozostałość ewangelickiej świątyni znajdująca się w mieście Kożuchów, w województwie lubuskim.
Historia.
Wieża była pierwotnie częścią świątyni wzniesionej latach 1709–1710 jako budowla szachulcowa, na mocy ugody altransztadzkiej między luterańskim królem Szwecji Karolem XII a katolickim cesarzem Józefem I Habsburgiem (ugoda ta nakazywała zwrot protestantom 121 świątyń, zezwalała na wybudowanie kolejnych sześciu kościołów łaski oraz zapewniała im wolność wyznawania wiary). Świątynia została wzniesiona poza murami miejskimi. Sama wieża (łudząco podobna do wieży kościoła Matki Boskiej Częstochowskiej w Zielonej Górze) została zbudowana w 1826 roku, a w ciągu kolejnych 33 lat świątynia została przemurowana.
Do końca II wojny światowej budowla służyła dla celów religijnych. Po wysiedleniu ludności niemieckiej jeszcze krótko służył protestantom. Następnie został przekazany parafii prawosławnej. W związku z wykorzystywaniem przez nią tylko zakrystii, w budynku głównym został urządzony magazyn zbożowy, a później magazyn pobliskich zakładów A-20. Nieużytkowana świątynia popadła w ruinę. Uratowano tylko strop (przeniesiony do kościoła Matki Bożej Królowej Polski w Świdnicy i kościoła Podwyższenia Krzyża Świętego w Zielonej Górze) oraz organy, ołtarz, ambonę i ławy (przeniesione do kościoła Bożego Ciała w Głogowie). W 1972 r. kościół został najpierw wysadzony, a następnie rozebrany w 1973 r. Z dawnej świątyni zachowała się tylko wieża, a plac wokół niej pozostał niezagospodarowany.

</doc>
<doc id="3966117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966117" title="Postacie z cyklu Diuna">
Postacie z cyklu Diuna



</doc>
<doc id="3966119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966119" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2019 (eliminacje)">
Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2019 (eliminacje)

Kwalifikacje do Mistrzostw Świata w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2019 – rozgrywki mające na celu wyłonienie dwudziestu czterech męskich reprezentacji narodowych w piłce ręcznej, które wystąpiły w finałach tego turnieju.
Informacje ogólne.
Turniej finałowy organizowanych przez IHF mistrzostw świata odbędzie się w Danii i Niemczech w styczniu 2019 roku i wezmą w nim udział dwadzieścia cztery drużyny. Automatycznie do mistrzostw zakwalifikowała się Francja jako mistrz świata z 2017 oraz reprezentacje Danii i Niemiec jako gospodarze zawodów. O pozostałych dwadzieścia jeden miejsc odbywały się kontynentalne kwalifikacje. Wolne miejsca zostały podzielone według następującego klucza geograficznego: Europie przydzielono dziesięć miejsc, Azji przyznano cztery, po trzy przypadły Ameryce (Południowej wspólnie z Północną) i Afryce, a jedno Oceanii. Ostatecznie zespoły z Oceanii przydzielono do azjatyckich kwalifikacji, a z uwagi na fakt, że żaden z nich nie uplasował się w czołowej piątce zawodów eliminacyjnych, miejsce przeznaczone dla tego kontynentu zostało przyznane przez IHF jako „dzika karta”. Otrzymała je następnie Japonia.
Europa.
Zgłoszenia chętnych do udziału zespołów EHF przyjmował do 24 kwietnia 2017 roku, planując przeprowadzenie losowania grup w połowie lipca 2017 roku. W porównaniu do poprzednich edycji, z uwagi na liczbę zarejestrowanych reprezentacji, dostępnych miejsc oraz dwóch gospodarzy MŚ, awans z mistrzostw Europy otrzymać miał jeden, a nie trzy najlepsze zespoły. Szesnaście reprezentacji uczestniczyło w turnieju głównym ME, którego najlepszy zespół – oprócz Francji, Niemiec i Danii – uzyskał bezpośredni awans, kolejna dwunastka przeszła natomiast do fazy play-off. Pozostałe zgłoszone drużyny rywalizowały natomiast o sześć miejsc uprawniających do udziału w fazie play-off. Zespoły te podzielone na dziewięć par rozegrały pomiędzy sobą w czerwcu 2018 roku dwumecze o awans do turnieju głównego mistrzostw świata.
Europejski turniej eliminacyjny – faza grupowa.
Losowanie grup odbyło się 18 lipca 2017 roku w siedzibie EHF w Wiedniu, a przed nim reprezentacje zostały podzielone na koszyki według wyników osiągniętych w eliminacjach do ME 2018 i ME 2020. W jego wyniku utworzono sześć grup – pięć czterozespołowych i jedną trzyzespołową – które rywalizować miały następnie systemem ligowym, a do dalszego etapu eliminacji awansują jedynie zwycięzcy grup. Z uwagi na fakt, iż możliwe było zorganizowanie eliminacji w formie jednego turnieju, z prawa tego skorzystały zespoły z trzech grup – w grupie trzeciej zgodnie postanowiono o organizacji zawodów we Włoszech, w dwóch kolejnych po rezygnacji Kosowa i Gruzji turnieje gościły Portugalia i Litwa.
Rozgrywki grupowe przeprowadzone zostaną w sześciu terminach:
Mistrzostwa Europy w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2018.
W przeciwieństwie do poprzednich eliminacji kwalifikację na mistrzostwa świata uzyskała jedynie najlepsza – prócz mających zapewniony awans Francji, Niemiec i Danii – drużyna Mistrzostw Europy 2018, które odbyły się w dniach 12–28 stycznia 2018 roku. Tytuł i awans do turnieju finałowego mistrzostw świata uzyskała reprezentacja Hiszpanii.
Europejski turniej eliminacyjny – faza play-off.
W tej fazie rozgrywek wzięły udział zespoły, które nie uzyskały awansu z mistrzostw kontynentu, oraz drużyny wyłonione z pierwszej fazy eliminacji. Losowanie zostało zaplanowane na 27 stycznia 2018 roku w Zagrzebiu i w jego wyniku wyłoniono dziewięć par. Z uwagi na protest złożony przez szwajcarski związek w związku z udziałem w meczu eliminacyjnym z Bośnią i Hercegowiną nieuprawnionego zawodnika, decyzja o tym, który z tych zespołów wystąpi w fazie play-off, miała zostać podjęta przez Sąd EHF w późniejszym terminie. Przyznał on rację Szwajcarom weryfikując wynik spornego meczu na 10–0 na ich korzyść, apelacja związku z Bośni i Hercegowiny została następnie oddalona.
Awans na mistrzostwa świata uzyskały Rosja, Norwegia, Macedonia, Węgry, Szwecja, Austria, Islandia, Serbia i Chorwacja.
Afryka.
Turniejem kwalifikacyjnym w Afryce były mistrzostwa tego kontynentu, które odbyły się w dniach 16–28 stycznia 2018 roku w Gabonie. Dziesięć uczestniczących drużyn rywalizowało w pierwszej fazie systemem kołowym podzielone na dwie pięciozespołowe grupy, po czym czołowe czwórki z każdej z grup awansowały do trzyrundowej fazy pucharowej. Awans wywalczyli medaliści tych zawodów – Tunezja, Egipt i Angola.
Azja.
Turniejem kwalifikacyjnym w Azji były mistrzostwa tego kontynentu, które odbyły się w dniach 18–28 stycznia 2018 roku w Korei Południowej, a w czternastozespołowej obsadzie znalazły się także dwie drużyny z Oceanii. Awans wywalczyli półfinaliści tych zawodów – Katar, Bahrajn, Korea Południowa i Arabia Saudyjska.
Ameryka.
Turniejem kwalifikacyjnym w Ameryce były mistrzostwa tego kontynentu, które odbyły się w czerwcu 2018 roku na Grenlandii. Awans wywalczyli medaliści tych zawodów – Argentyna, Brazylia i Chile.

</doc>
<doc id="3966122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966122" title="Nasze Korzenie">
Nasze Korzenie

Nasze Korzenie – polskie czasopismo naukowe wydawane przez Muzeum Mazowieckie w Płocku.
Część numerów czasopisma jest dostępnych online w bazie danych Mazowieckich Czasopism Humanistycznych.

</doc>
<doc id="3966126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966126" title="Pojedynek Burr–Hamilton">
Pojedynek Burr–Hamilton

Pojedynek Burr–Hamilton (ang. "Burr–Hamilton duel") odbył się 11 lipca 1804. Polityczni antagoniści i wrogowie Alexander Hamilton i Aaron Burr spotkali się w Weehawken (New Jersey), aby rozstrzygnąć ich długotrwałe spory w pojedynku. Uczestnicy użyli pistoletów pojedynkowych stojąc blisko siebie – Hamilton nie oddał strzału, natomiast strzał Burra spełnił cel natychmiast, fatalnie zranił Hamiltona i doprowadził do jego śmierci następnego dnia. Burr uciekł bez szkody. 
Ten tragiczny incydent odzwierciedlał głęboką polityczną wrogość pomiędzy amerykańskimi partiami politycznymi w tamtym okresie.
Okoliczności pojedynku.
Obaj mężczyźni byli przywódcami politycznymi w Nowym Jorku: Aaron Burr, wybitnym demokratyczno-republikańskim a Alexander Hamilton, liderem przeciwstawnej Partii Federalistycznej. Burr wielokrotnie odczuwał polityczną siłę Hamiltona, w tym niezwykłych wyborów prezydenckich w 1800, w których wiceprezydent Burr niemal pokonał swojego kolegę, kandydata na prezydenta Thomasa Jeffersona. W 1804 Hamilton sprzeciwił się 
kandydowaniu Burra (który był wówczas wiceprezydentem USA) na urząd gubernatora stanu Nowy Jork, co było sprzeczne z przyjętą praktyką. Po klęsce w wyborach, Burr wyzwał Hamiltona na pojedynek, argumentując że Hamilton publicznie oczerniał jego charakter.
Konsekwencje.
Śmierć Hamiltona okazała się także polityczną śmiercią Burra, który dokończył kadencję jako wiceprezydent, lecz utracił wszelkie poparcie i zmuszony był wycofać się z polityki. Dodatkowo przed pojedynkiem zabroniono w Nowym Jorku takiego rozstrzygania sporów, co zmusiło Burra do ucieczki ze Stanów Zjednoczonych, w celu uniknięcia aresztowania.

</doc>
<doc id="3966132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966132" title="Województwo częstochowskie (projektowane)">
Województwo częstochowskie (projektowane)

Województwo częstochowskie (ewentualnie województwo jurajskie) – projektowane województwo, które miałoby obejmować Częstochowę i okoliczne rejony.
Zasięg planowanego województwa nie jest dokładnie określony. Prawdopodobnie oprócz północnej części województwa śląskiego obejmowałoby ono również południową część województwa łódzkiego (wymieniane w tym kontekście są powiaty radomszczański i pajęczański, czasem także wieluński i wieruszowski). Wspomina się również o pojedynczych gminach z województwa opolskiego (Praszka, Rudniki) oraz świętokrzyskiego (Secemin). Chęć dołączenia do województwa częstochowskiego otwarcie wyrażają na razie gminy z dwóch powiatów: częstochowskiego i kłobuckiego, a także gmina Poraj.
Działania.
W 2015 roku do idei powstania województwa pozytywnie odnosił się Andrzej Duda w trakcie swojej kampanii przed wyborami prezydenckimi. Temat podnieśli również podczas kampanii wyborczej przed wyborami parlamentarnymi politycy Prawa i Sprawiedliwości.
Ideę utworzenia województwa wsparł prezydent Częstochowy Krzysztof Matyjaszczyk. 1 maja 2016 w Częstochowie odbył się marsz pod hasłem "Jasne, że województwo częstochowskie". Później pod tym samym hasłem zorganizowano 24. Dni Częstochowy.
Orędownikiem utworzenia województwa jest poseł Szymon Giżyński. W styczniu 2017 stwierdził on, że Jarosław Kaczyński zezwolił na tworzenie mapy przyszłego województwa. Kilka miesięcy później prezes Prawa i Sprawiedliwości stwierdził jednak, że temat będzie mógł powrócić dopiero w kolejnej kadencji sejmu.

</doc>
<doc id="3966143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966143" title="Zwiastowanie z Ustiuga">
Zwiastowanie z Ustiuga

Zwiastowanie z Ustiuga (cs., ros. Устюжское Благовещение) – ikona przedstawiająca Zwiastowanie Bogurodzicy, powstała w XII w. w kręgu nowogrodzkiej szkoły ikonopisania. Napisana dla soboru św. Jerzego w monasterze pod tym samym wezwaniem w Nowogrodzie Wielkim, została przewieziona do Moskwy przez Iwana Groźnego. Następnie była związana ze świątyniami Kremla moskiewskiego – najpierw była ikoną patronalną w ikonostasie soboru Zwiastowania, następnie znajdowała się w ikonostasie soboru Zaśnięcia Matki Bożej. Po ich zamknięciu dla celów kultowych została przeniesiona do zbiorów moskiewskiej Galerii Trietiakowskiej.
Historia.
Według opisu w II latopisie nowogrodzkim i innych źródłach pisemnych z XVI–XVII w. ikona znajdowała się pierwotnie w Monasterze Jurjewskim w Nowogrodzie, w jego głównym soborze św. Jerzego, dla tej świątyni została napisana, a stamtąd została przeniesiona na Kreml moskiewski. Datowana na XII w. (według różnych autorów lata 1119–1130, 1130–1140 lub nawet okres 1130–1190), została przewieziona do Moskwy przez Iwana Groźnego.
Prawdopodobnie na początku była ikoną patronalną soboru Zwiastowania, a przed 1627 przeniesiono ją do soboru Zaśnięcia Matki Bożej. W XVI w. jej kopię umieszczono także w soborze św. Michała Archanioła na Kremlu, zaś dla soboru Zwiastowania napisano jej wariant z dodatkowymi klejmami. Znane są też liczne inne kopie ikony. Jedna z nich, przechowywana obecnie w muzeum Kołomienskoje, była ikoną patronalną nadbramnej cerkwi Zwiastowania w Monasterze Sołowieckim. 
Nazwę "Zwiastowanie z Ustiuga", błędnie sugerującą pochodzenie wizerunku z Wielkiego Ustiuga, ukuto w XVIII w. w związku z błędnym utożsamieniem ikony z innym wizerunkiem maryjnym – Ustiuską Ikoną Matki Bożej. Błędnie powiązano ją również z postacią jurodiwego św. Prokopiusza z Ustiuga, który miał modlić się przed nią o ocalenie Wielkiego Ustiuga. Szczególne wspomnienie liturgiczne tej ikony wypada 8 lipca, według kalendarza juliańskiego. 
Opis.
Ikona o wymiarach 238 x 168 cm, wykonana w technice tempery na desce, przedstawia scenę Zwiastowania. Wyróżnia się prostotą kompozycji, z której wyeliminowano wszystkie zbędne detale. Maryja z motkiem czerwonej nici w dłoni stoi na stopniu ołtarza. Na wysokości piersi Matki Bożej ukazana jest postać Dzieciątka Jezus. Archanioł Gabriel wyciąga ku Maryi dłoń w geście błogosławieństwa. Przed chwilą wypowiedział słowa pozdrowienia "Zdrowaś Mario łaskiś pełna, Pan z Tobą!" Maryja pochyla lekko głowę w geście pokory w obliczu woli bożej. Ukazanie na ikonie Chrystusa jako nienarodzonego jeszcze Dzieciątka nawiązuje do tradycji, w myśl której Chrystus wcielił się właśnie w momencie, gdy Maria zgodziła się urodzić Syna Bożego. Chrystus jest nagi, tylko z przepaską na biodrach, co stanowi z kolei nawiązanie do jego przyszłego Ukrzyżowania. 
W górnej części ikony w mandorli ukazany jest Jezus Chrystus o rysach Boga Ojca na tronie, w otoczeniu aniołów, na błękitnym tle. Sugeruje to ukazanie i spełnienie woli Ojca przez Syna. Nie zachowało się pierwotne tło ikony i jeden z elementów kompozycji: promień z postacią Ducha Świętego ukazanego jako gołębica. Promień ten biegł od postaci Boga w górnej części kompozycji do łona Maryi.
Pierwotnie wizerunek znajdował się w koszulce (sukience); pierwsza z koszulek zaginęła podczas wojny francusko-rosyjskiej w 1812, drugą ufundowano na jej miejsce w XIX w.
Kopie ikony różnią się w pewnym stopniu od oryginału – przykładowo ikona z Monasteru Sołowieckiego w miejsce prostego złotego tła ma rozbudowaną kompozycję z motywami architektonicznym, a pomiędzy archaniołem Gabrielem i Maryją widoczna jest jaskinia i grota, w której narodzi się Jezus Chrystus.

</doc>
<doc id="3966148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966148" title="Syrenka (rysunek Pabla Picassa)">
Syrenka (rysunek Pabla Picassa)

Syrenka "(określenie nieformalne)" – warszawski mural, narysowany przez Pabla Picassa w 1948, podczas jego pobytu w Polsce, przedstawiający Syrenkę. Mural istniał do 1953, kiedy to został zniszczony. Został odtworzony w dawnym miejscu w 2019.
Historia.
Pablo Picasso odbył jedyną podróż do Polski w sierpniu 1948 z okazji Światowego Kongresu Intelektualistów w Obronie Pokoju, odbywającego się we Wrocławiu. Była to jego pierwsza w życiu podróż samolotem. Przyjazd na kongres korespondował z lewicowymi przekonaniami artysty i jego pacyfistycznym światopoglądem. W tym czasie Picasso był członkiem Francuskiej Partii Komunistycznej. Przyjazd do ówczesnej Polski Ludowej przedłużył się z planowych trzech dni do dwóch tygodni. W tym czasie malarz odwiedził Kraków i Auschwitz-Birkenau. Przyjechał również do Warszawy, nocując w Hotelu Bristol. Zwiedził m.in. ruiny Zamku Królewskiego, Łazienki, Belweder oraz pałac w Wilanowie. Został odznaczony przez prezydenta Bolesława Bieruta Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski. Przekazał także Muzeum Narodowemu w Warszawie komplet 20 własnoręcznie malowanych talerzy ceramicznych.
Jego przewodnikami po odbudowującym się po wojnie z ruin mieście była para warszawskich architektów, Helena i Szymon Syrkusowie, prywatnie znajomi Picassa. 3 września 1948 Syrkusowie udali się wraz z nim na budowane osiedle mieszkaniowe na Kole na warszawskiej Woli. Osiedle, jak na ówczesne standardy, wydało się malarzowi bardzo funkcjonalne. Artysta szczególnie docenił sposób pozyskiwania materiału budowlanego, który pochodził z gruzu zniszczonego miasta i był w zgodzie z ideą recyklingu.
Picasso oglądając wciąż nieukończone bloki, wszedł do jednego z nich, jednopokojowego mieszkania z kuchnią i wnęką sypialną na parterze, gdzie narysował węglem na jednej ze ścian wnęki, od sufitu do podłogi, rysunek warszawskiej Syrenki. Mieszkanie z muralem miało adres ul. Deotymy 48 m. 24 (obecnie ul. ks. J. Sitnika 4). W czasie wizyty na Kole malarzowi towarzyszył francuski poeta Paul Éluard, który także przyjechał na wrocławski kongres.
Wkrótce po tych wydarzeniach, do komunalnego mieszkania sprowadziło się młode małżeństwo, które dostało je z przydziału, Franciszka Sawicka-Prószyńska wraz z małżonkiem. Poinformowani o znaczeniu zastanego dzieła sztuki i jego autorze, przyjmowali przybywających turystów, oficjeli, delegacje, wycieczki szkolne i innych zainteresowanych muralem. Zdarzało się, że jednego dnia mieszkanie odwiedzało 400 osób. Wizytę złożył także Bolesław Bierut. Kobieta prowadziła specjalny zeszyt gości, którzy mogli składać w nim pamiątkowe wpisy.
Po kilku latach natłok odwiedzających wydawał się być coraz bardziej uciążliwy dla lokatorów mieszkania. Z tego powodu kierowali oni zapytania do służb dzielnicowych o przyszłość dzieła sztuki. Mając na uwadze swoje codziennie uciążliwości, domagali się jego przeniesienia albo zlikwidowania. Początkowo małżeństwo zasłoniło ścianę kotarą. Wobec przedłużającej się sytuacji braku decyzji urzędników co do dalszych losów rysunku, pod koniec 1952 zwrócili się oni do spółdzielni mieszkaniowej z prośbą o remont mieszkania. Warszawska Spółdzielnia Mieszkaniowa w sierpniu 1953 wyraziła zgodę. W piśmie określiła pracę, jako namalowaną przez „Pikacca”.
W 1953 rysunek Picassa został zamalowany przez wynajętego w tym celu malarza pokojowego. Według relacji miał on stwierdzić: "Rany, kto to pani zrobił, mój szwagier by to namalował". W prasie i na stronach internetowych pojawiały się sprzeczne informacje, co do możliwości odzyskania zamalowanego dzieła. Według jednych relacji malowidło zostało tylko zamalowane farbą, a według innych przed jego zamalowaniem został także skuty tynk. Po zniszczeniu dzieło jest znane w oparciu o fotografie. Helena Syrkus w późniejszym czasie wyrażała żal ze zniszczenia dzieła i przypadkowego miejsca jego wykonania. Oświadczyła, że doradziłaby malarzowi wykonanie go w miejscu dostępnym publicznie, np. na klatce schodowej, co ułatwiłoby jego ochronę.
Syrenka narysowana w mieszkaniu na Kole nie była jedyną warszawską Syrenką stworzoną przez Pabla Picassa podczas pobytu w Polsce. Podczas uroczystego obiadu u prezydenta miasta Stanisława Tołwińskiego, na prośbę jego małżonki Joanny, artysta naszkicował podobiznę kolejnej syrenki w ich rodzinnym albumie, różniącej się w szczegółach od tej wolskiej i w znacznie mniejszym rozmiarze (21 × 29 cm). Szkic ten zachował się.
W 2019 dzięki decyzji nowego właściciela mieszkania i wsparciu dwóch warszawskich artystek Niny Iżyckiej i Dobrochny Tulczyńskiej rysunek Picassa został odtworzony w swym pierwotnym miejscu. Jest oryginalnej wielkości, jednak nie został namalowany węglem lecz farbą akrylową.
Opis.
Stworzony przez Pabla Picassa rysunek miał wymiary około 1,8 × 1,7 m. Rozpościerał się od sufitu do podłogi na jednej ze ścian mieszkania. Przedstawiał warszawską Syrenkę, narysowaną spontanicznie węglem. Artysta nie odzwierciedlił jednak zwyczajowego wizerunku postaci z herbu miasta. Zamiast tego umieścił w jej prawym ręku młot zamiast miecza, co miało symbolizować powojenną ideologię pacyfizmu, zamiast zarysowującej się ery atomowej i ery siły. Również piersi syreny były bardziej wyszczególnione w stosunku do pierwowzoru. Obok symboliki uniwersalnej młot miał również symbolizować ruch powojennej odbudowy Warszawy.
Według relacji Haliny Pągowskiej-Czyżyńskiej, jednej z inżynierów osiedla, która również oprowadzała Picassa po placu budowy, Syrenka miała posiadać jej twarz i została jej dedykowana. Malarz, który miał zapytać o to, co warszawska Syrenka trzyma w ręku, po uzyskaniu odpowiedzi, nie chciał narysować miecza. Ponieważ Pągowska-Czyżyńska nie wiedziała, jak w języku francuskim brzmi słowo kielnia, malarz zgodnie z jej drugą sugestią, narysował młotek.

</doc>
<doc id="3966150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966150" title="Muzeum Minerałów Skarby Ziemi w Bielsku-Białej">
Muzeum Minerałów Skarby Ziemi w Bielsku-Białej

Muzeum Minerałów SKARBY ZIEMI – prywatne muzeum Piotra Kotuli z siedzibą w mieście Bielsko-Biała. 
Muzeum Minerałów Skarby Ziemi powstało w grudniu 2016 roku i zlokalizowane jest w centrum miasta. Zbiory prezentowane są w dwóch salach - głównej oraz mikroskopowej. Łączna powierzchnia Muzeum to około 75 metrów kwadratowych. 
Aktualnie w muzeum prezentowanych jest 800 okazów (ponad 550 rodzajów), podzielonych według klasyfikacji Hugo Strunza (pierwiastki rodzime, siarczki, halogenki, Ttlenki i wodorotlenki, węglany, borany, siarczany, wolframiany, fosforany, arseniany, wanadany, krzemiany, substancje organiczne).
Ekspozycja prezentuje różnorodność minerałów i ich form krystalicznych. W kolekcji dominują krzemiany (głównie kwarce takie jak: ametyst, kryształ górski, kwarc dymny, awenturyn). Do najrzadszych okazów w muzeum należą: fersmit, kamacyt, rosenbuschyt, rutherfordyn, scainiit czy zalesiit.
Podczas zwiedzania wyświetlany jest dydaktyczny film na temat minerałów i skał. Podczas filmu podświetlane zostają wybrane minerały. Małe okazy minerałów tzw. "mikrominerały" prezentowane są w sali mikroskopowej, w której minerały można oglądać w powiększeniu. W tej sali można również obserwować preparaty minerałów pod mikroskopem polaryzacyjnym. W specjalnej gablocie eksponowane są minerały świecące w świetle ultrafioletowym.
Wstęp do Muzeum jest płatny. Muzeum jest obiektem całorocznym, czynnym codziennie oprócz niedzieli i świąt. Przy placówce funkcjonuje sklep oferujący biżuterię i minerały oraz pracownia szlifierska.

</doc>
<doc id="3966184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966184" title="Palamós CF">
Palamós CF

Palamós Club de Futbol, S.A.D. – hiszpański klub piłkarski, grający w Tercera División, mający siedzibę w mieście Palamós.

</doc>
<doc id="3966193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966193" title="Bogucianka (kamieniołom)">
Bogucianka (kamieniołom)

Bogucianka – nieczynny kamieniołom na wzgórzu Bogucianka w Tyńcu w Krakowie. Pod względem administracyjnym należy do Dzielnicy VIII Dębniki. Pod względem geograficznym należy do Wzgórz Tynieckich na Pomoście Krakowskim w obrębie makroregionu Bramy Krakowskiej. Kamieniołom włączony został w obszar użytku ekologicznego o nazwie Uroczysko Tyniec.
Wejście do kamieniołomu Bogucianka znajduje się zaraz przy przystanku „Tyniec kamieniołom” MPK linii autobusu 112. Wzgórza Tynieckie zbudowane są z wapieni z okresu górnej jury. Od dawna w niektórych z nich eksploatowano je na potrzeby budownictwa. Na wzgórzu „Bogucianka” wydobywano wapienie w kilku miejscach, najbardziej intensywnie w kamieniołomie południowym. Obok niego stoi nieczynny wapiennik, w którym wapienie wypalano. Zaprzestano eksploatacji w latach 70. XX wieku, kamieniołom zaś stał się atrakcją dla geologów.
W ścianie kamieniołomu występują liczne szczeliny pochodzenia tektonicznego, oraz różnorodne formy krasowe. Na powierzchni abrazyjnej znajdują się żółtawo-szare wapienie piaszczyste z dużą ilością skamieniałości z dolnego turonu. W kamieniołomie występują dwa rodzaje wapieni: wapienie skaliste bez krzemieni i uławicone z krzemieniami. Krzemienie te powstały z krzemionkowych szkieletów gąbek zamieszkujących późnojurajskie morze. W niewielkich ilościach w wapieniach zdarzają się kryształy kwarcu i opalu. Krzemienie mają brunatną i brunatno-rdzawą barwę pochodzącą od domieszek związków żelaza. Czasami zdarzają się w nich puste przestrzenie z drobnymi i błyszczącymi kryształkami kwarcu. Przestrzenie te są pustym miejscem po jakimś żywym organizmie.
Szczeliny tektoniczne w wapieniach kamieniołomu wypełnione są materiałem ilasto-piaszczystym, w którym trafia się kalcyt miedziany.

</doc>
<doc id="3966201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966201" title="V2A, V2B/V3A, V3B">
V2A, V2B/V3A, V3B

V2A, V2B, V3A i V3B – oznaczenia czterech serii 587 przegubowych wagonów tramwajowych produkcji rumuńskiej, których pudła opierają się na wózkach Jakobsa.
Historia.
Prototypy wagonów powstały w latach: 1971 (V3A prototyp), 1972 (V3A), 1981 (V2A) oraz 1986 (V2B) w warsztatach głównych bukaresztańskiej sieci tramwajowej (rum. "Atelierele Centrale"). Zgodnie z dekretem 132/1973 przedsiębiorstwo komunikacyjne "Întreprinderea de Transport București" (ITB), noszące obecnie nazwę "Regia Autonomă de Transport București" (RATB), zobowiązane zostało do wydzielenia ze struktury organizacyjnej firmy warsztatów tramwajowych. Nowo powstałym zakładom, powstałym w 1973 r., nadano nazwę "Uzinei de Reparaţii Atelierele Centrale", w skrócie URAC.
Konstrukcję tramwajów typu V3A oparto na wyprodukowanych w 1969 r. przez Linke-Hoffmann-Busch (LHB), sprowadzonych z Niemiec wagonach sześcioosiowych, odpowiadających konstrukcyjnie tzw. „typowi 69” tramwajów w Brunszwiku. Wyżej wymienione tramwaje o numerach taborowych 13–18 (od 1974 r.: 6951–6956) były sześcioosiowe i posiadały odbieraki prądu typu nożycowego. Początkowo planowano, że firma ITB zamówi w zakładach LHB części do 100 wagonów ośmioosiowych, a następnie zmontuje je na miejscu na licencji wyżej wymienionych zakładów. Prototyp tramwaju miał służyć wyłącznie w celu przetestowania konstrukcji, jednakże po sześciu miesiącach w Rumunii zaczęto budować jego kopie bez wcześniejszego uzyskania licencji. Z tego powodu, zakłady LHB zażądały zwrotu wypożyczonego prototypu; przedsiębiorstwo ITB zdecydowało się ostatecznie na jego zakup. Prototyp otrzymał numer taborowy 3501 i kursował po ulicach Bukaresztu do 1991 r.
W trakcie produkcji seryjnej wprowadzono modyfikacje w oryginalnej konstrukcji, opracowanej przez LHB: usunięto jedną parę drzwi prowadzących do wnętrza, zrezygnowano z zaokrąglonych krawędzi dachu oraz ścian nadwozia oraz zmodyfikowano wygląd kaset na numer oraz trasę linii. Masa wagonów uległa zwiększeniu: prototyp ważył 12 ton i posiadał konstrukcję przodu i tyłu wzmocnioną włóknem szklanych, podczas gdy wagony seryjne miały masę wynoszącą 25 ton. Do znacznej zmiany tego parametru przypuszczalnie doprowadziło powierzchowne tłumaczenie dokumentacji technicznej. Wózki, na których opierało się nadwozie wagonów typu V3A, dostarczył bukaresztański zakład "Intreprinderea de Reparaţii Auto Griviţa" (IRA Griviţa), funkcjonujący przez pewien czas pod nazwą "Centralei Industriale de Reparaţii Auto" (CIRA) i wytwarzający zasadniczo identyczne wózki dla tramwajów jednoczłonowych typu Timiș 2.
Przegubowe tramwaje serii V do 1982 r. produkowano wyłącznie dla miejscowej, stołecznej sieci tramwajowej. Jednakże po 1981 roku, z powodu ograniczeń dewizowych i przepisów, zakończył się import wagonów tramwajowych Tatra produkcji czechosłowackiej, a fabryka "Electrometal Timișoara" (produkująca wówczas wagony typu Timiș 2) nie była w stanie zaspokoić krajowego zapotrzebowania na nowe wagony tramwajowe. Zakłady URAC przystąpiły wobec tego w 1984 roku do wytwarzania tramwajów także dla innych miast:
Oprócz jednego wąskotorowego wagonu, który trafił do Jassów, wszystkie wagony fabrycznie wyposażono w wózki normalnotorowe. W 1993 r. do tego miasta trafiły 24 używane egzemplarze typu V2A: 16 sztuk z Klużu-Napoki oraz 8 sztuk z Oradei (w Oradei znajdowało się początkowo 9 tramwajów tego typu, lecz jeden z nich spłonął). Sześć wagonów typu V3A miasto Kluż-Napoka przekazało – również w 1993 r. – Botoszanom, gdzie nadano om numery taborowe z zakresu 11–16. Zatem w 1993 r. zakończono eksploatację tramwajów z Bukaresztu zarówno w Klużu-Napoce, jak i Oradei.
W Jassach używane tramwaje typu V2A i V3A do 1997 r. przebudowano w zakładach S.C. Nicolina S.A. zmieniając wózki na wąskotorowe, a następnie włączono je do ruchu liniowego z numerami 351-374. W wagonach typu V3A pochodzących z Oradei zdemontowano środkowy człon.
Przegubowe tramwaje wyprodukowane w Bukareszcie były dawniej dość rozpowszechnione w Rumunii, jednak nie kursowały one nigdy w Aradzie, Krajowej, Gałaczu, Sybinie, Reșițy i Timișoarze. Do tychże miast dostarczano wytwarzane przez konkurencję tramwaje typu Timiș 2. W Botoszanach, Braszowie i Konstancy przez pewien czas wagony z Bukaresztu stanowiły całość parku taborowego.
Na skutek rewolucji rumuńskiej oraz połączonych z nią przemian gospodarczych, w 1992 r. zaprzestano produkowania tramwajów w bukaresztańskich warsztatach. Od połowy lat 90. XX wieku przedsiębiorstwa komunikacyjne z większości miast sprowadzały używany tabor tramwajowy z Europy Zachodniej, którym zastępowano wagony serii V. Mimo to w Bukareszcie na początku 2017 r. wciąż wiele egzemplarzy znajdowało się w ruchu liniowym. Tramwaje eksploatowane w stolicy poddano modernizacjom; prace remontowe przeprowadzono w zakładach FAUR, Electroputere lub w warsztatach własnych przedsiębiorstwa. Niektóre egzemplarze otrzymały nowy środkowy człon niskopodłogowy.

</doc>
<doc id="3966208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966208" title="Kościół Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Toruniu">
Kościół Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Toruniu

Kościół Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Toruniu – kościół rzymskokatolicki (w budowie) w jurysdykcji parafii Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Toruniu.
Lokalizacja.
Kościół położony jest we wschodniej części miasta, w dzielnicy Na Skarpie, przy ul. Konstytucji 3 - Maja 3, w sąsiedztwie Centrum Sportowo-Rekreacyjnego.
Historia.
W 1997 roku władze kościelne podjęły decyzję o erygowaniu nowej parafii w dzielnicy Na Skarpie w Toruniu. 16 maja 2010 roku biskup toruński, Andrzej Suski dokonał poświęcenia placu budowy, natomiast 25 sierpnia 2011 roku rozpoczęto budowę kościoła, którą ukończono w październiku 2015 roku (w stanie surowym). Od 2016 roku rozpoczęto prace wykończeniowe wewnątrz świątyni.
25 grudnia 2017 biskup pomocniczy toruński Józef Szamocki celebrował pierwszą w tym kościele Pasterkę.
Architektura.
Kościół ma kształt eliptyczny i składa się z dwóch kondygnacji (podziemnej i naziemnej). Wewnątrz świątyni będą znajdować się dwie kaplice: Kaplica Nieustannej Adoracji Najświętszego Sakramentu i Kaplica Różańcowa. Świątynia pomieści łącznie ponad 1000 osób, natomiast plac przed nią ok. 2400 wiernych. Obok kościoła stanie 50-metrowa dzwonnica.
Autorami projektu kościoła są architekci: Zbigniew J. Białkiewicz i Andrzej A. Białkiewicz, a projektantem wnętrz - Joanna Białkiewicz. Przy projekcie współpracowali też Judyta Biela-Świerczek i Paweł Świerczek.

</doc>
<doc id="3966210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966210" title="Gliniarze (serial telewizyjny)">
Gliniarze (serial telewizyjny)

Gliniarze – polski serial paradokumentalny o tematyce kryminalnej produkowany przez Outset Films, emitowany od 29 sierpnia 2016 na antenie Polsatu.
Spis serii.
Uwaga: tabela zawiera daty odnoszące się wyłącznie do pierwszej emisji telewizyjnej; nie uwzględniono w niej ewentualnych prapremier w serwisach internetowych (takich jak np. Polsat Box Go).

</doc>
<doc id="3966219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966219" title="Postacie z serialu Czarodziejki">
Postacie z serialu Czarodziejki



</doc>
<doc id="3966223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966223" title="Magdalena Sitek">
Magdalena Sitek

Magdalena Sitek z domu Jakimowicz (ur. 1972 w Warszawie) – polska prawnik, doktor habilitowany nauk społecznych w zakresie nauk o polityce oraz doktor habilitowany nauk prawnych, profesor nadzwyczajny Wyższej Szkoły Gospodarki Euroregionalnej im. Alcide De Gasperi w Józefowie.
Życiorys.
W 1995 ukończyła studia w zakresie prawa kanonicznego na Wydziale Prawa Kanonicznego Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie, a w 1996 na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. W 1996 na podstawie napisanej pod kierunkiem Remigiusza Sobańskiego rozprawy pt. "Problemy ekologii w prawie Wspólnoty Europejskiej" otrzymała na Wydziale Prawa Kanonicznego ATK stopień naukowy doktora nauk prawnych w zakresie prawa kanonicznego, specjalność: prawo europejskie. W 2011 na podstawie rozprawy pt. "Instytucje i organy Unii Europejskiej w świetle postanowień Traktatu Lizbońskiego" uzyskała w Uniwersytecie Mateja Bela w Bańskiej Bystrzycy stopień doktora habilitowanego nauk społecznych w zakresie nauk o polityce, specjalność: prawo międzynarodowe i europejskie. W 2017 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Prawa (potrzeby) człowieka w ponowoczesności" uzyskała na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa, specjalność: prawa człowieka.
Była zatrudniona na Wydziale Prawa Kanonicznego Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie, na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Szczecińskiego oraz na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie (na tym ostatnim wydziale zajmowała stanowisko profesora nadzwyczajnego). Została profesorem nadzwyczajnym Wyższej Szkoły Gospodarki Euroregionalnej im. Alcide De Gasperi w Józefowie.

</doc>
<doc id="3966234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966234" title="Dzwon Święty Wojciech">
Dzwon Święty Wojciech

Dzwon Święty Wojciech ("Wielki Wojciech") – największy i najsłynniejszy dzwon bazyliki prymasowskiej w Gnieźnie, rozbrzmiewa w czasie corocznych uroczystości odpustowych ku czci św. Wojciecha, a także przy wyjątkowych uroczystościach kościelnych i państwowych. Znajduje się w dzwonnicy przykatedralnej.
Historia.
Pierwszy dzwon "Święty Wojciech" został odlany w Moskwie, skąd w 1618 roku przywiózł go na Litwę, wraz z innymi łupami wojennymi, królewicz Władysław, syn Zygmunta III Wazy. Pod wpływem gnieźnieńskiego proboszcza, ks. Andrzeja Szołdrskiego przyszły król postanowił przeznaczyć dzwon dla katedry gnieźnieńskiej. Ksiądz Szołdrski zajął się techniczną stroną przewozu obiektu – spławił go Niemnem do Tylży, gdzie został załadowany na statek kupiecki, który przewiózł dzwon do Gdańska. Następnie krypą przetransportowano go Wisłą i Brdą do Bydgoszczy, skąd furmankami drogą lądową dostarczono w 1621 roku do Gniezna. Dzwon Wojciecha umieszczono w zbudowanej w 1616 roku dzwonnicy (wzniesionej po pożarze miasta, który miał miejsce trzy lata wcześniej), gdzie były już cztery dzwony, odlane przez Jana z Pułtuska z kruszców stopionych przez ogień. W 1638 roku cztery mniejsze dzwony przeniesiono do odbudowanej wieży katedralnej. 
W 1670 roku dzwon "Wojciech" pękł i biskup Wojciech Stawowski zajął się jego przetopieniem. Zarządzono zbiórkę miedzi, a po 17 latach tenże biskup zawarł umowę z gdańskim ludwisarzem Absalomem Wittwerckiem na odlanie nowego dzwonu. Proces odlewania przeciągnął się do 1692. Dzwon uzyskał dwa imiona: "Michał" i "Wojciech". W 1719 roku pękł ponownie, a jego przetopienie powierzono Michałowi Wittwerckowi (synowi Absaloma), który dokonał swego dzieła w Gnieźnie w 1726 roku. 
15 października 1932 roku dzwon zawieszono w północnej wieży katedralnej. Po raz pierwszy gnieźnianie mogli posłuchać jego głosu tydzień później. Inicjatywa przeniesienia dzwonu na wieżę katedralną wypłynęła od biskupa Antoniego Laubitza. Techniczną stroną przedsięwzięcia zajmował się inżynier Łucjan Ballenstaedt, który kierował miejscowymi robotnikami pracującymi pod nadzorem Wincentego Groblewskiego. Dzwon w 1945 roku uniknął stopienia podczas pożaru katedry. Spadł z zawieszenia, zatrzymał się na podłodze, a tylko serce przebiło sklepienie i zatrzymało się w bibliotece katedralnej. Dzwon zawieszono ponownie w wieży po 1945 roku, lecz 22 października 1948 roku serce urwało się z wieszadła. Zdjęto go z wieży 19 marca 1974 roku, zważono i dokładnie odmierzono. Po ponownym zawieszeniu w dzwonnicy w lutym 1975 roku, w maju tegoż roku po raz wtóry zerwało się serce, a 24 października 1976 roku dzwon spadł z osi, na której wisiał. Dwa lata później, w czasie odpustu św. Wojciecha dzwon odezwał się ponownie. Zdjęto go jeszcze raz w 1978 roku, aby ulepszyć zawieszenie. 
Serce dzwonu było odlewane dwukrotnie – w 1843 roku oraz w 1975 roku. Drugi odlew odbył się w fabryce Hipolita Cegielskiego w Poznaniu, po czym dolną część serca obcięto. Gdy przekonano się, że dzwon nie wydaje właściwego głosu, obcięty kawałek przyspawano.
Wygląd.
Dzwon odznacza się bogatą ornamentyką sięgającą do motywów renesansowych. Koronę dzwonu zdobi sześć głów satyroidalnych, na szyi wytłoczono wzór, w którym powtarzają się podobne twarze. Tym ornamentem obramiono napis wykonany literami majuskułowymi o wys. 3,5–4 cm. Tekst łaciński brzmi: "Per merita Sancti Adalberti Christe nos exaudi atque eius precibus nobis succurre miseris" („Przez zasługi świętego Wojciecha, Chryste, wysłuchaj nas, a dzięki jego prośbom pośpiesz nam z pomocą”).
Niżej, mniejszymi literami umieszczono łaciński napis: "Divino auxilio fudit me Michael Wittwerck Gedanensis Anno 1726 Gnesnae" („Za przyczyną Bożą ulał mnie Michał Wittwerck, gdańszczanin, w roku 1726 w Gnieźnie”). 
Na płaszczu dzwonu mieści się wyobrażenie św. Wojciecha, trzymającego w prawej ręce pastorał, a w lewej wiosło. Pod nim łaciński podpis "S. Adalbertus" („św. Wojciech”). Nieco niżej widnieją inicjały, herb arcybiskupa Stanisława Szembeka oraz zawołanie "Loquitur rosas" („głos przyjemny wydaje”). Pod nim znajdują się skróty nazwiska i godności arcybiskupa Teodora Potockiego ("Theodorus Potocki Archiepiscopus Gnesnensis Legatus Natus Regni Poloniae Magnique Ducatus Lithuaniae Primas Primus Princeps Abbas Tynecensis"). Trzeci herb oraz inicjały odnoszą się do faktycznego twórcy dzwonu Wojciecha – Stawowskiego ("Adalbertus Stawowski Episcopus Petrensis Sufraganeus Gnesnensis").
Dwa zwroty, znajdujące się na dzwonie, mówią także o jego roli w kościele – "fugite aerear potestates" („uchodźcie potęgi powietrza”) i "stimulamus ad aras" („wzywamy do ołtarzy”). W dolnym obwodzie umieszczono hołd wobec fundatorów, co stanowi jednocześnie informację o losach dzwonu: "Requiem Alberto Stawowski sufraganeo gnesnensi 1687 primo conditori. Requiem Stanislao Szembek archiepiscopus gnesnensis benefactori. Aeviter nos et in nubes loquar annos Theodoro Potocki archiepiscopo gnesnensi qui hac forma et vita me reanimavit 1726" („Wieczny odpoczynek Wojciechowi Stawowskiemu, sufraganowi gnieźnieńskiemu, 1687, pierwszemu fundatorowi. Wieczny odpoczynek Stanisławowi Szembekowi, arcybiskupowi gnieźnieńskiemu, dobroczyńcy. Wiekuiście pod obłoki głosić będą lata Teodora Potockiego, arcybiskupa gnieźnieńskiego, który ten kształt i życie mi przywrócił, 1726”).
Rzadko spotykaną rzeczą w ludwisarstwie jest fakt wytłoczenia w kilku miejscach odcisków monet z XVII i XVIII wieku. Na szyi dzwonu odciśnięto rewers srebrnego talara Ludwika XIV z lat 1690–91. Na płaszczu zaś znajdują się talary cesarza Ferdynanda III Habsburga.

</doc>
<doc id="3966237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966237" title="Bisnode AB">
Bisnode AB



</doc>
<doc id="3966242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966242" title="Na odjezdnem (wiersz Jerzego Żuławskiego)">
Na odjezdnem (wiersz Jerzego Żuławskiego)

Na odjezdnem – poemat młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego, wchodzący w skład cyklu "Wiosenne kwiaty", opublikowany w IV tomie jego "Poezji" w 1908. Utwór jest napisany oryginalną strofą dwunastowersową rymowaną ababccdababd, układaną ośmiozgłoskowcem z dwoma wersami krótszymi, trójzgłoskowymi. Ma cztery zwrotki.

</doc>
<doc id="3966243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966243" title="Ambasada RP w Nikozji">
Ambasada RP w Nikozji

Ambasada Rzeczypospolitej Polskiej w Nikozji (ang. "Embassy of the Republic of Poland in Nicosia") – polska misja dyplomatyczna w stolicy Cypru. Ambasadorem Nadzwyczajnym i Pełnomocnym Rzeczypospolitej Polskiej w Republice Cypryjskiej od 5 września 2018 jest Irena Lichnerowicz-Augustyn.
Historia.
Polska nawiązała stosunki dyplomatyczne z Republiką Cypryjską w 1961. W 1981 działalność ambasady została na pewien czas zawieszona.
Konsulat honorowy RP na Cyprze.
Konsulat honorowy RP znajduje się w Limassolu.

</doc>
<doc id="3966244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966244" title="Leon Jorun">
Leon Jorun



</doc>
<doc id="3966245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966245" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 – 100 m stylem motylkowym kobiet">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 – 100 m stylem motylkowym kobiet

100 m stylem motylkowym kobiet – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XVIII Igrzysk Olimpijskich w Tokio. Eliminacje odbyły się 14 października, półfinały 15 października, a finał 16 października 1964 roku.
Złoty medal zdobyła Amerykanka Sharon Stouder, bijąc jednocześnie rekord świata czasem 1:04,7. Srebro wywalczyła była rekordzistka globu, Holenderka Ada Kok (1:05,6). Na najniższym stopniu podium znalazła się Kathleen Ellis ze Stanów Zjednoczonych (1:06,0).
Wcześniej rekord olimpijski ustanawiały kolejno w eliminacjach: Amerykanki Kathleen Ellis (1:07,8), Donna de Varona (1:07,5) oraz Sharon Stouder (1:07,0). Dzień później Stauder poprawiła jeszcze ten rekord, uzyskawszy w półfinale czas 1:05,6.
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:

</doc>
<doc id="3966247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966247" title="Ambasada Polski na Cyprze">
Ambasada Polski na Cyprze



</doc>
<doc id="3966263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966263" title="Jurga Ivanauskaitė">
Jurga Ivanauskaitė

Jurga Ivanauskaitė (ur. 14 listopada 1961 w Wilnie, zm. 17 lutego 2007 tamże) – litewska pisarka, poetka i malarka Laureatka litewskiej Narodowej Nagrody Kultury i Sztuki.
Urodziła się w Wilnie, w ówczesnej Litewskiej Socjalistycznej Republice Radzieckiej (ZSRR). Podczas studiów na Wileńskiej Akademii Sztuk Pięknych napisała swoją pierwszą książkę "Pakalnučių metai" ("Rok konwalii"), opublikowaną w 1985. W późniejszych latach wydała sześć powieści, książkę dla dzieci i zbiór esejów. Jej dzieła zostały przetłumaczone na kilka języków, w tym angielski, łotewski, polski, rosyjski, niemiecki i szwedzki.
W 2005 została laureatką litewskiej Narodowej Nagrody Kultury i Sztuki.
Po wizycie na Dalekim Wschodzie została aktywną członkinią Międzynarodowego Ruchu Niepodległości Tybetu.
Jej śmierć spowodował późno rozpoznany mięsak tkanek miękkich. Zmarła w Wilnie w wieku czterdziestu pięciu lat. Została pochowana na Cmentarzu na Antokolu.

</doc>
<doc id="3966267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966267" title="Jurga Ivanauskaite">
Jurga Ivanauskaite



</doc>
<doc id="3966268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966268" title="Dzidzio">
Dzidzio

Dzidzio () – ukraiński zespół muzyczny grający muzykę pop założony w 2009.
Historia zespołu.
Zespół powstał w 2009. „Dzidzio” to nie tylko nazwa grupy, ale też pseudonim artystyczny jej lidera, Michaiła Chomy. Czwartym, charakterystycznym członkiem zespołu jest świnia o imieniu Meison.
W 2012 zespół wydał swój debiutancki album studyjny, zatytułowany "Cha-Cha-Cha", na której znalazła się m.in. polskojęzyczna piosenka „Ja Cię kocham”, a także niemieckojęzyczny singiel „Das ist gut fantastisch”.
W 2014 muzycy wydali drugi album, zatytułowany "Hity". Promowali go przez single: „Meni powezło”, „Dzidzio”, „Ja i Sara”, „Pawuk”, „Susidi” i „3 w 1”.
W czerwcu 2015 zagrali specjalny koncert, którym wyrazili swoje poparcie dla Euromajdanu. W tym samym roku wydali nowy singiel – „Ja jidu do mamy”, który znalazł się na ich debiutanckim minialbumie, zatytułowanym "Dance" z listopada 2015.
W latach 2014–2016 byli nominowani do ukraińskiej nagrody muzycznej Yuna w kategorii „Najlepszy zespół”. W 2016 zaprezentowali trzy nowe single: „Marsik”, „Ptachopodibna” i „108”. W 2017 wydali kolejne single: „Nie matiukajsia” i „Banda-Banda”.

</doc>
<doc id="3966271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966271" title="Ambasada RP w Sarajewie">
Ambasada RP w Sarajewie

Ambasada Rzeczypospolitej Polskiej w Sarajewie (boś. "Ambasada Republike Poljske u Sarajevu") – polska misja dyplomatyczna w stolicy Bośni i Hercegowiny. Ambasadorem Nadzwyczajnym i Pełnomocnym Rzeczypospolitej Polskiej w Bośni i Hercegowinie od 2018 jest Jarosław Lindenberg.
Struktura placówki.
Attaché Obrony RP w Bośni i Hercegowinie rezyduje w Ambasadzie RP w Zagrzebiu.
Historia.
W latach 1919–1921 w Sarajewie działał Konsulat Rzeczypospolitej Polskiej kierowany przez Franciszka Kruszelnickiego. Podlegał on poselstwu w Belgradzie Konsulat mieścił się w prestiżowej na ulicy Petrakijina. Głównym zadaniem było zorganizowanie repatriacji do nowo odrodzonej Polski mieszkających w Bośni Polaków. Obejmowało to m.in. organizację transportów kolejowych, potwierdzanie tożsamości wyjeżdżających, przyznawanie wiz. Placówka prowadziła także typowo konsularne sprawy, np. związane z wydawaniem dokumentów czy stwierdzeniem obywatelstwa polskiego chłopów z Galicji mieszkających w północnej Bośni. W związku z realizacją jego podstawowego zadania, w styczniu 1921 konsulat zakończył działalność. Jego kompetencje przejął Konsulat RP w Zagrzebiu. W 1927 utworzono konsulat honorowy w Banja Luce, którym kierował Artur Burda.
Polska uznała niepodległość Bośni i Hercegowiny 30 kwietnia 1992. nawiązała stosunki dyplomatyczne z Bośnią i Hercegowiną 22 grudnia 1995. W latach 1996–1999 akredytowana w państwie była Ambasada RP w Lublanie. W styczniu 1999 rozpoczął pracę konsulat generalny pod adresem Emerika Bluma 27. W 2001 przekształcono go w ambasadę. Do ok. 2013 siedziba ambasady znajdowała się w budynku przy ul. Dola 13, następnie przeniesiono ją pod adres Višnjik 20. W 2022 utworzono podlegający ambasadzie konsulat w Mostarze kierowany przez konsula honorowego .

</doc>
<doc id="3966272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966272" title="Ambasada Polski w Bośni i Hercegowinie">
Ambasada Polski w Bośni i Hercegowinie



</doc>
<doc id="3966273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966273" title="Postacie z serialu Herosi">
Postacie z serialu Herosi



</doc>
<doc id="3966275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966275" title="Hans am Ende">
Hans am Ende

Hans am Ende (ur. 31 grudnia 1864 w Trewirze, zm. 4 marca 1918 w Szczecinie) – niemiecki malarz impresjonista, współzałożyciel kolonii artystycznej Worpswede.
Życiorys.
Urodził się 31 grudnia 1864 roku w Trewirze w rodzinie pastora. Po ukończeniu szkoły "Landesschule Pforta" studiował na Akademii Sztuk Pięknych w Monachium (1884–1889) i w Karlsruhe (1886–1887). Był uczniem niemieckiego malarza Wilhelma von Dieza (1839–1907). W 1889 roku, za namową przyjaciela – malarza Fritza Mackensena (1866–1953), zamieszkał w Worpswede – gdzie obok Mackensena, Otto Modersohna (1865–1943), Fritza Overbecka (1869–1909) i Heinricha Vogelera (1872–1942) był współzałożycielem kolonii artystycznej Worpswede. W latach 1892–1893 studiował przez rok w Berlinie u Otto Knillego (1832–1898), po czym powrócił do Worpswede.
W 1895 roku malarze z Worpswede wystawili razem swoje prace w Pałacu Szklanym w Monachium i zaistnieli zbiorowo na niemieckiej scenie sztuk pięknych. Worpswede przyciągnęło kolejnych artystów, m.in. poetę Rainera Marię Rilkego (1875–1926), który w swojej monografii "Worpswede" zawarł portrety pięciu malarzy, w tym Hansa am Ende.
W 1896 roku zdobył złoty medal w Wiedniu, a w 1904 roku w Saint Louis.
Podczas I wojny światowej zgłosił się na ochotnika do wojska . Zmarł wskutek odniesionych ran 4 marca 1918 w lazarecie wojennym w Szczecinie.
Twórczość.
Malował portrety oraz wielkoformatowe pejzaże w nasyconych barwach, przedstawiające początkowo torfowiska w Worpswede, a później również wysokie góry w Szwajcarii. Jego styl malarski cechowała jasna paleta barw i klasyczna kompozycja. Tworzył również akwaforty i nauczał tej techniki – jego uczniem był m.in. Heinrich Vogeler. Także tworzył pojedyncze rzeźby, np. "Worpsweder Kind". Jego prace wystawiane są m.in. w muzeach w Bremie, Monachium, Mannheim, Chemnitz i Weimarze.

</doc>
<doc id="3966281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966281" title="Ma Rainey">
Ma Rainey

Ma Rainey (właśc. Gertrude Malissa Pridgett; ur. 26 kwietnia 1886, zm. 22 grudnia 1939) – amerykańska wokalistka bluesowa związana z bluesem klasycznym.
Życiorys.
Urodziła się w Columbus w hrabstwie Muscogee w stanie Georgia. Jej ojcem był Thomas Pridgett Sr, a matką Ella Allen. Rodzice pracowali w trupach minstrelskich. Gertrude była jednym z ich pięciorga dzieci. Została ochrzczona w First African Baptist Church w Columbus.
W 1900 r. w wieku 14 lat zadebiutowała śpiewając i tańcząc w muzycznym przedstawieniu „The Bunch od Blackberries” w Springer Opera House w Columbus.
Około 1902 r. usłyszała po raz pierwszy bluesa w jednym z teatrów muzycznych w St Louisi w tym samym roku śpiewała już bluesa w wędrownej trupie Fat Chapell’s Rabbit Foot Minstrels.
W 1904 r. wyszła za mąż za aktora komediowego i tancerza Williama „Pa” Raineya, z którym występowała w śpiewającym i tańczącym duecie na Południu Stanów Zjednoczonych.
W 1912 r. w ramach Moses Stokes Show występowała razem ze swoją protegowaną Bessie Smith w Ivory Theater w Chattanooga w stanie Tennessee.
W latach 1914–1916 jako Rainey and Rainey &amp; Assassinators of the Blues duet występował w ramach wędrownych trup Tolliver’s Circus i Musical Extravaganza.
W 1915 r. Rainey ponownie współpracowała z Bessie Smith w Fat Chapell’s Rabbit Foot Minstrels.
Pomiędzy 1915 a 1917 r. odbywała tournée w takich trupach jak Florida Cotton Blossoms Show, Donald MacGregor’s Carnival Show, C.W. Parks Minstrels, Tolliver’s Circus i Musical Extravaganza Show.
W 1917 r. rozwiodła się z mężem i założyła własny zespół Ma Rainey and Her Georgia Smart Set, który prowadziła przez kilka lat. W tym samym czasie współpracowała także z Silasem Greenem w jego nowoorleańskim programie minstrelowym w Ella B. Moore Theater w Dallas w Teksasie.
Na początku lat 20. XX w. przestała się udzielać muzycznie i zamieszkała w Meksyku.
Około 1923 r. powróciła na scenę i zaangażowana przez TOBA występowała w nowojorskim Harlemie. Założyła także swój kolejny zespół Georgia Band.
W grudniu 1923 r. dokonała swoich pierwszych nagrań z zespołem Lovie Austin and Her Blues Serenaders dla wytwórni Paramount w Chicago w stanie Illinois.
W marcu, kwietniu, maju, sierpniu, październiku i listopadzie 1924 r. dokonała kolejnych nagrań dla firmy Paramount w Chicago i Nowym Jorku zarówno z Lovie Austin and Her Blues Serenaders, jak i kolejnym swoim zespołem Ma Rainey and Her Georgia Jazz Band, w którym byli tak znani muzycy jak Fletcher Henderson, Don Redman i Charlie Dixon.
W latach 1924–1935 występowała ze swoim zespołem w wodewilowych trupach organizowanych przez TOBA zarówno na Południu, jak i Środkowym Zachodzie Stanów Zjednoczonych. W 1924 r. koncertowała w Grand Theater w Chicago, w Lincoln Theater w Nowym Jorku, w Temple Theater w Cleveland w stanie Ohio, w Bijou Theater w Nashville w stanie Tennessee i w Lincoln Theater w Pittsburghu w stanie Pensylwania.
W 1925 r. występowała we Frolic Theater w Birmingham w stanie Alabama. Była otwarcie biseksualna i po tym, gdy zastano ją w sytuacji intymnej z partnerką, została w Chicago aresztowana w 1925 r.
W maju, sierpniu i grudniu 1925 r. nagrała 18 bluesów dla wytworni Paramount w Chicago i Nowym Jorku. Akompaniował jej własny zespół Georgia Band, w którym obok wymienionych powyżej muzyków grali m.in.: Lil Henderson, Charlie Green, Coleman Hawkins.
W 1926 r. występowała w Lincoln Theater w Nowym Jorku.
W marcu, czerwcu, listopadzie oraz grudniu 1927 r. nagrała kilkanaście nowych utworów dla wytwórni Paramount w Chicago.
W 1927 r.odbyła tournée ze swoją Louisiana Blackbirds Revue po południowych stanach.
W sierpniu i grudniu 1927 r. nagrała 11 utworów dla wydawnictwa Paramount w Chicago pod firmą Ma Rainey’s Georgia Band.
W czerwcu, wrześniu, październiku i grudniu 1928 r. nagrała 21 bluesów dla wytwórni Paramount w Chicago. Akompaniowali jej Georgia Tom i Tampa Red (we wrześniu) oraz Papa Charlie Jackson (w październiku i grudniu). Były to jej ostatnie nagrania. Światowy kryzys, który wybuchł w tym okresie spowodował dramatyczny spadek popytu na płyty.
W 1930 r. odbyła tournée po Arkansas z Boisy De Legge and His Bandanna Girls w ramach Bandanna Babies Revue, a następnie z własną grupą Arkansas Swift Foot koncertowała po południu USA.
W latach 1933–1935 koncertowała z Al Gaines Carnival Show po południowym zachodzie kraju.
W 1935 r. całkowicie zerwała z muzyką, do czego przyczyniła się śmierć jej matki. Zamieszkała w domu swojego brata-diakona w Columbus w Georgii. Brała żywy udział w działalności Friendship Baptist Church. W ostatnich lata życia prowadziła kina The Lyric i Airdrome w miejscowościach Rome i Columbus.
Zmarła po ataku serca w City Hospital w Rome. Została pochowana na Porterdale Cemetery w Columbus.
Jej mężem był poślubiony 2 lutego 1904 r. William „Pa” Rainey, z którym się rozwiodła w 1917 r. Miała jednego syna (adoptowanego) o imieniu Danny, który pracował jako tancerz w jej grupach rewiowych. Jej siostra Malissa Nix była także piosenkarką.
Ocena i krytyka.
W 1983 r. została wprowadzona do Blues Hall of Fame.
W 1990 r. została wprowadzona do Rock and Roll Hall of Fame.
Chociaż zaczęła nagrywać dopiero w 1923 r., to była prawdopodobnie pierwszą pieśniarką bluesa, która została za taką uznana przez czarną publiczność i to jeszcze zanim zaczęła swą karierę artystki nagrywającej płyty. Memphis Minnie wspominała, że po usłyszeniu „Bo-Weavill Blues” "Nie mogłam się powstrzymać od płaczu".
W dużej mierze jej przyciąganie było spowodowane materiałem – zarówno tekstami, jak i wyborem utworów. Szeroki wachlarz jej utworów, to bluesy pochodzące z folkowych źródeł, a swoim oryginalnym kompozycjom również potrafiła nadać to folkowe brzmienie. Kupiła ludzi śpiewając bez wstydu i bezpośrednio o ludzkiej seksualności, o poddaniu się wiejskich ludzi wszelkim wróżbom, o bo weevil, o więźniach połączonych łańcuchami (ang. chain gangs). Tym jej bluesom było dość daleko do wyrafinowania „Crazy Blues” Mamie Smith. Jednak potrafiła dokonać również i wyrafinowanych nagrań z najlepszymi muzykami jazzowymi. Co charakterystyczne – na koncertach wolała występować często z jug bandem. Część uwielbienia wynikała zapewne także z tego, że słuchacze odczytywali z jej chrapliwego głosu własne nadzieje i frustracje. A jeszcze inni zapewne identyfikowali się nią. Georgia Tom – jej długoletni pianista i gentleman – powiedział o niej "Nie mógłbym powiedzieć, że była dobrze wyglądającą kobietą". Każdy, kto ją znał opisywał ją jako niebywale brzydką, niską i krępą, z wielkim tyłem i wieloma fizycznymi cechami niepasującymi do siebie. Na występy ubierała się zawsze ekstrawagancko i bardzo efektownie – bardzo dobrze zarabiała, więc stać ją było na drogie tkaniny i biżuterię. Tym samym podnosiła także samoocenę słuchaczy. Również jej pseudonim „Ma” zbliżał słuchaczy do niej – odbierali ja jako „Matkę”.
Ze wszystkich pieśniarek bluesowych okresu klasycznego wykazywała w śpiewie najwięcej łączności z wiejskim bluesem, zachowując jego charakterystyczne cechy – prostotę i nieokiełznanie.
Wywarła wpływ na wszystkie wokalistki bluesowe okresu klasycznego, łącznie z Bessie Smith. Inne wielkie pieśniarki będące pod jej wpływem to Barbara Dane, Jean Kittrell, Natalie Lamb, Carol Leigh, Kerry Price, Big Mama Thornton, Dinah Washington i Pat Yankee. Wpłynęła również na wykonawców męskich, jak np. Tampa Red.

</doc>
<doc id="3966287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966287" title="Haby Niaré">
Haby Niaré

Haby Niaré (ur. 26 czerwca 1993 w Mantes-la-Jolie) – francuska zawodniczka taekwondo, wicemistrzyni olimpijska, mistrzyni świata i Europy.
W 2010 roku zdobyła tytuł mistrzyni Europy podczas rozgrywanych w Petersburgu Mistrzostw Europy 2010.
W meksykańskim Puebla podczas rozgrywanych w 2013 roku Mistrzostw Świata sięgnęła po złoty medal w kategorii do 67 kg.
W trakcie Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016 w Rio de Janeiro sięga po srebrny medal, przegrywając w finale z Koreanką Oh Hye-ri.

</doc>
<doc id="3966296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966296" title="Kościół bł. Matki Marii Karłowskiej w Toruniu">
Kościół bł. Matki Marii Karłowskiej w Toruniu



</doc>
<doc id="3966301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966301" title="Chińskie brązy rytualne">
Chińskie brązy rytualne

Chińskie brązy rytualne – pochodzące z czasów dynastii Shang i Zhou zdobione (czasem bardzo bogato) przedmioty z brązu, przede wszystkim naczynia służące do celów rytualnych, zarówno religijnych, jak i dworskich. Stanowią świadectwo kunsztu odlewniczego starożytnych Chińczyków, od czasów starożytnych były przedmiotem kolekcjonerstwa. Często są zdobione napisami we wczesnym piśmie chińskim.
Historia.
Umiejętność wytopu brązu pojawiła się w Chinach stosunkowo późno, niemniej ok. 2000 p.n.e. z lokalnych kultur neolitycznych wykształciła się bardziej zaawansowana cywilizacja, z wyraźną stratyfikacją społeczną, której państwowości zarządzane były z religijno-politycznego centrum. Tę przechodnią kulturę wczesnego brązu wiąże się czasem z półlegendarną dynastią Xia. Pierwsza w pełni rozwinięta kultura brązu w Chinach, Shang (XVI w.- 1045 p.n.e.) charakteryzowała się już bardzo wysokim technologicznym zaawansowaniem swoich wyrobów.
Podstawowe rodzaje przedmiotów z brązu w starożytnych Chinach to broń, instrumenty muzyczne, ozdoby wozów i rzędów końskich, a przede wszystkim naczynia rytualne. Rytualna broń miała formę podobną do użytkowej, ale była bogato zdobiona, czasem inkrustowana metalami szlachetnymi czy półszlachetnymi kamieniami. Uprzęże końskie i osprzęt wozów spotyka się stosunkowo rzadko, naczynia natomiast są znajdowane bardzo licznie. Nie służyły one celom użytkowym (na co dzień używano naczyń ceramicznych, drewnianych, bambusowych itp.). Naczyń brązowych używano podczas ceremonii: podczas uczt rytualnych, jako ofiary grobowe czy jako element wyposażenia świątyń. Były ofiarowywane jako znak królewskiej przychylności, lub przy okazji nadania tytułu; ich posiadanie było oznaką wysokiego statusu społecznego (oraz swoistą lokatą kapitału). Odnaleziono ich bardzo znaczne ilości, a pojedyncze grobowce mogą zawierać nawet kilkaset przedmiotów – przykładowo w grobowcu Fu Hao znaleziono ich 460, w tym ponad 200 naczyń, 130 sztuk broni, 27 noży i 23 dzwony.
Tak znaczna liczba przedmiotów z brązu, w szczególności jako ofiar grobowych, jest także wskaźnikiem ważności obrzędów, w szczególności kultu przodków, oraz umiejętności organizacyjnych za czasów dynastii Shang. Produkcja brązu, zwłaszcza na wielką skalę, wymaga mobilizacji wielkich zasobów ludzkich do wydobycia rud, ich transportu, wytopu metalu, produkcji form, wreszcie produkcji samych naczyń. Fakt, że tak kosztowne przedmioty przeznaczano przede wszystkim do celów rytualnych i grzebano w grobach, świadczy o wadze tych rytuałów.
Po zjednoczeniu Chin, naczynia brązowe straciły swoją tradycyjną funkcję sakralną. Naczynia i przedmioty z czasów dynastii Han mają dużo prostszą, utylitarną formę, a specyficzne typy naczyń znanych z czasów Shang i Zhou zanikły. Jednak pamięć o nich była żywa – przykładowo Pierwszy Cesarz Chin, a także jeden z cesarzy dynastii Han, starali się odzyskać zagubione trójnogi odlane przez legendarnego Wielkiego Yu, które symbolizowały jedność Chin. 1000 lat po upadku dynastii Zhou, cesarzowa Wu Zetian nakazała odlać takich dziewięć trójnogów, by wesprzeć symbolicznie swoje prawa do panowania. Były też obiektem kolekcjonerstwa (jednym z ich miłośników był cesarz Song Huizong z XII w.), a co za tym idzie – częstych fałszerstw (szczególnie wymyślnych sposobów używano, by osiągnąć efekt pięknej zielonej patyny pokrywającej oryginalne starożytne brązy).
Technologia.
Pierwsze wyroby brązowe były wykonywane z cienkiego metalu, ale stopniowo stawały się coraz masywniejsze, w późnej epoce Shang osiągając często masę ponad 100 kg (największy znany czwórnóg ding ma ponad 800 kg i 1,2 m wysokości). Choć technologia brązu rozwinęła się w Chinach stosunkowo szybko, osiągnęła niezwykle wysoki poziom, przewyższający osiągnięcia większości porównywalnych kultur na świecie.
W zależności od typu przedmiotu używano metalu o różnych proporcjach – wedle księgi "Kao gongzhi" z okresu Królestw Walczących, dzwony odlewano z brązu ubogiego w cynę (1 część cyny na 5 części miedzi), broń jak topory – ze stopu o proporcjach 3:1, groty strzał i noże – 3:2, a lustra – z najcenniejszego brązu, składającego się w równych częściach z miedzi i cyny. Chemiczna analiza shangowskich brązów wykazała, poza miedzią, zawartość cyny od 5 do 30%, 2–3% ołowiu i śladowe ilości zanieczyszczeń. Większa niż zazwyczaj zawartość ołowiu zwiększała płynność stopu, co zapobiegało powstawaniu bąbli i umożliwiało lepsze wypełnienie nawet drobnych elementów formy. M.in. dlatego przekrój wyżłobień na powierzchni naczyń jest w pełni prostokątny, a nie półokrągły czy nieregularny. Mniejsze obiekty wytwarzano metodą wosku traconego, większe odlewano w wieloczęściowych formach. Rękojeści i nogi naczyń odlewano osobno i lutowano do zasadniczego naczynia lub przed odlaniem głównej części montowano je w formie tak, by zespoiły się z korpusem naczynia.
Ornamentyka.
Wzory ornamentów rzeźbiono w glinie formy, tak że podczas odlewania tworzyły wypukłe formy na powierzchni naczynia. W zdobnictwie dominują postacie zwierzęce (zwłaszcza tygrysy, słonie, wodne bawoły, zające, jelenie, ptaki, cykady, ryby), ornamenty liniowe, szczególnie wielokrotne spirale, oraz postacie mityczne, smoki i maski taotie. Formy zwierzęce są czasem przedstawione naturalistycznie, a czasem w formie mocno stylizowanej, płynnie przechodząc w ozdoby geometryczne itp. Wzory geometryczne, często dość masywne, o ciężkiej, „brutalnej” formie, dominują na późnych naczyniach, z czasów Zhou (XI-III w. p.n.e.). W okresie tym zdobienie postaciami zwierząt zanika, pojawia się natomiast większa liczba napisów. Inskrypcje pojawiały się już za Shangów, ale były to na ogół krótkie, proste dedykacje dla bóstw. W okresie Zhou napisy mają czasem i po kilkaset znaków chińskich, obszernie opisując okoliczności powstania naczynia. Napisy na brązach, o specyficznej formie znaków, stanowią osobne stadium rozwoju pisma chińskiego.

</doc>
<doc id="3966323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966323" title="Ołeh Werniajew">
Ołeh Werniajew

Ołeh Jurijowicz Werniajew (; ur. 29 września 1993 r. w Doniecku) – ukraiński gimnastyk sportowy, mistrz i wicemistrz olimpijski, mistrz świata i sześciokrotny Europy, trzykrotny złoty medalista uniwersjady.
Życiorys.
Edukacja.
Skończył naukę w Państwowym Instytucie Zdrowia, Wychowania Fizycznego i Sportu w Doniecku. Jego obecnym trenerem jest Gennady Sartynskij.
Kariera.
2011–2012.
W 2011 roku uczestniczył w letniej uniwersjadzie, na której zajął siódme miejsce z wynikiem 15,262 pkta w skokach. Był też członkiem ukraińskiej delegacji, która zajęła piąte miejsce w skokach drużynowych. W październiku brał udział w mistrzostwach świata w gimnastyce sportowej, gdzie zajął piąte miejsce w wieloboju drużynowym.
W 2012 roku zajął szóste miejsce z wynikiem 88,132 pkta w Amerykańskim Pucharze. W maju brał udział w mistrzostwach Europy w gimnastyce sportowej mężczyzn, na których zajął piąte miejsce w wieloboju drużynowym. Zdobył też srebrny medal w ćwiczeniach na poręczach, przegrywając o 0,1 pkta ze zwycięzcą, Marcelem Nguyenem. W czerwcu wygrał mistrzostwa Ukrainy w wieloboju indywidualnym, zdobywając 90,300 pkta. Latem reprezentował Ukrainę na letnich igrzyskach olimpijskich, zajmując czwarte miejsce (z wynikiem 271,526 pkta) w wieloboju drużynowym oraz jedenaste miejsce w wieloboju indywidualnym (z wynikiem 88,931 pkta).
2013–2014.
W 2013 roku wygrał mistrzostwa Ukrainy, zdobył srebrny medal w wieloboju indywidualnym na Amerykańskim Pucharze oraz wywalczył brązowy medal w wieloboju na mistrzostwach Europy w gimnastyce sportowej. W lipcu uczestniczył w letniej uniwersjadzie, na której zdobył trzecie miejsce w ćwiczeniach na obręczach, drugie miejsce w wieloboju drużynowym oraz pierwsze miejsce w wieloboju indywidualnym, remisując z Rosjaninem, Dawidem Bielawskim.
W maju 2014 roku brał udział w mistrzostwach Europy w gimnastyce sportowej, na których zajął trzecie miejsce z wynikiem 262,087 pkta w wieloboju, a także otrzymał złoty medal w ćwiczeniach na obręczach (z wynikiem 15,966 pkta) oraz brązowy medal w skokach (14,916 pkta). W październiku zdobył złoto w ćwiczeniach na obręczach podczas mistrzostw świata w gimnastyce sportowej.
Od 2015.
W marcu 2015 roku wygrał Amerykański Puchar z wynikiem 90,597 pkta. Miesiąc później zajął pierwsze miejsce w wieloboju indywidualnym (89,582 pkta) oraz w ćwiczeniach na obręczach (15,866 pkta) podczas mistrzostw Europy w gimnastyce sportowej. W czerwcu reprezentował Ukrainę na igrzyskach europejskich, podczas których zdobył złoty medal w wieloboju (90,332 pkta) oraz w skokach (15,266 pkta). Oprócz tego zajął szóste miejsce w ćwiczeniach wolnych (14,233 pkta) oraz piąte miejsce w ćwiczeniach: na koniu z łękami (13,833 pkta), na obręczach (14,633 pkta) i na drążku (14,900 pkta).
Na przełomie maja i czerwca 2016 roku zdobył złoty medal skokach oraz srebrny medal w ćwiczeniach na obręczach podczas mistrzostw Europy w gimnastyce sportowej. W sierpniu zdobył srebrny medal w wieloboju indywidualnym podczas letnich igrzysk olimpijskich z wynikiem 92,266 pkta, przegrywając o 0,099 pkta z Kōheiem Uchimirą. Podczas konkursu zdobył też złoto w ćwiczeniach na obręczach (16,041 pkta), zajął piąte miejsce w skokach oraz ósme miejsce w ćwiczeniach na koniu z łękami oraz na drążku.
Na mistrzostwach Europy w 2017 roku w Cluj-Napoce wygrał złoty medal w wieloboju indywidualnym i ćwiczeniach na poręczach oraz brązowy medal w skoku. Tego samego roku w sierpniu zdobył cztery medale Letniej Uniwersjady w zawodach indywidualnych (jeden złoty, trzy srebrne, jeden brązowy) oraz srebrny z drużyną.
Rok później na mistrzostwach świata w Dosze zdobył srebrny medal w ćwiczeniach na poręczach. W finale wieloboju indywidualnym zajął czternastą pozycję.
W czerwcu 2019 roku wystąpił na igrzyskach europejskich w Mińsku. Złoty medal zdobył w ćwiczeniach na poręczach. Poza tym wywalczył również srebrne medale w ćwiczeniach na koniu z łękami i wieloboju. W październiku tego samego zdobył brązowy medal w wieloboju indywidualnym podczas mistrzostw świata w Stuttgarcie.

</doc>
<doc id="3966333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966333" title="Triumph (motocykle)">
Triumph (motocykle)



</doc>
<doc id="3966340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966340" title="Roksana Wers">
Roksana Wers

Roksana Wers z d. Brzóska (ur. 2 września 1993 r. w Sierakowie) – polska siatkarka, grająca na pozycji przyjmującej.
Przebieg kariery.
Pochodząca z położonej w zachodniej Wielkopolsce wsi Charcice Wers w czasie edukacji szkolnej uprawiała liczne dyscypliny sportu: lekkoatletykę, piłkę nożną, siatkową czy koszykówkę. Niemniej poważne treningi siatkarskie rozpoczęła dość późno, bo dopiero w 2008 roku, w trzeciej klasie gimnazjum, kiedy trafiła do poznańskiego Zespołu Szkół Mistrzostwa Sportowego. Barwy tamtejszego UKS-u reprezentowała zarówno wśród juniorek, jak i seniorek (III liga wielkopolska). W sezonie 2011–2012 przebywała na wypożyczeniu w drugoligowym Sokole Mogilno, wciąż reprezentując barwy UKS ZSMS Poznań w rozgrywkach młodzieżowych, jednocześnie pełniąc funkcję kapitana w drużynie poznańskich juniorek.
Latem 2012 roku – mając niespełna 19 lat – przeniosła się do zespołu beniaminka I ligi, Budowlanych Toruń. W ekipie z Torunia spędziła trzy sezony, dwukrotnie awansując do półfinału rozgrywek.
W 2015 roku trafiła do ekstraklasowego zespołu AZS-u KSZO Ostrowiec Świętokrzyski. W swoim debiutanckim sezonie w najwyższej klasie rozgrywkowej Wers wystąpiła we wszystkich 28 spotkaniach swojej drużyny, zdobywając łącznie 201 punktów i notując średnio 3,1 seta na mecz. Niemniej siatkarki z Ostrowca po wygraniu zaledwie dwóch meczów w fazie zasadniczej i przegranych meczach fazy pucharowej zajęły w końcowym rozrachunku ostatnie, 12. miejsce. Kolejny sezon w wykonaniu drużyny z Ostrowca także nie był udany. Choć w porównaniu do wcześniejszego roku wychowanka poznańskiego SMS-u w większej mierze odpowiadała za ofensywę KSZO, poprawiła swoje statystyki (odpowiednio większa średnia liczba ataków i punktów w meczu), to jednak ostrowczanki raz jeszcze okazały się najsłabsze w siatkarskiej ekstraklasie. W sezonie 2017/2018 była zawodniczką Polskiego Cukru Muszynianki. Od sezonu 2018/2019 występuje w drużynie Volleyball Wrocław.
W marcu 2017 roku Brzóska znalazła się w szerokim, liczącym aż 43 zawodniczki składzie seniorskiej reprezentacji Polski na sezon 2017.

</doc>
<doc id="3966342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966342" title="Fritz Bauer kontra państwo">
Fritz Bauer kontra państwo

Fritz Bauer kontra państwo (niem. Der Staat gegen Fritz Bauer) – niemiecki fabularny film historyczny z 2015 w reżyserii Larsa Kraume.
Fabuła.
Niemiecki sędzia żydowskiego pochodzenia Fritz Bauer powrócił z wygnania, na którym przebywał w okresie rządów nazistów. Zostaje mianowany prokuratorem generalnym landu Hesja. Podejmuje śledztwa przeciwko zbrodniarzom hitlerowskim, lecz natrafia na liczne przeszkody, gdyż w niemieckim wymiarze sprawiedliwości pracuje wielu dawnych członków partii nazistowskiej. Nie może więc ufać większości swoich współpracowników, co wyraża we frazie „Kiedy opuszczam mój gabinet, wkraczam na wrogie terytorium”. Kiedy pojawia się możliwość wytropienia Adolfa Eichmanna, wiodącego współtwórcy Holocaustu, musi działać w tajemnicy, uciekając się do pomocy Mosadu.

</doc>
<doc id="3966347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966347" title="Agnieszka Kocela">
Agnieszka Kocela



</doc>
<doc id="3966349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966349" title="Agnieszka Kowalska">
Agnieszka Kowalska



</doc>
<doc id="3966353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966353" title="Chaim z Wołożyna">
Chaim z Wołożyna

Chaim z Wołożyna ("Chaim ben Icchak z Wołożyna", ur. 1749 w Wołożynie, zm. 1821 tamże) – litewski rabin, talmudysta, jeden z głównych ideologów mitnagdim. Uchodzi za najważniejszego ucznia Gaona wileńskiego – Eliasza ben Salomona Zalmana, czołowego ideologa ruchu mitnagdim – przeciwników chasydyzmu. 
Życiorys.
Chaim założył za namową Gaona jesziwę w Wołożynie (1802 lub 1803), w której nauczał Tory metodami swego mistrza. Podkreślano tam konieczność studiowania całej literatury talmudycznej, a nie tylko części traktatów, a także krytykowano pilpul, czyli sztukę studiowania tekstu talmudycznego, polegającą na dialektycznym zestawianiu argumentów za i przeciw danej wykładni prawa w celu znalezienia ostatecznego rozwiązania. Część z jego tez podważała podstawowy kodeks prawny Szulchan Aruch.
Był autorem najważniejszego dzieła ruchu mitnagdim – "Nefesz ha-Chaim" (wydanego pośmiertnie przez jego syna w 1824), w którym jako główny religijny obowiązek każdego wierzącego, a także fundament jego więzi z Bogiem uznał studiowanie Tory. Traktat obfituje w elementy kabalistyczne, ale stosowane zupełnie odmiennie niż u chasydów. Oskarżał ruch chasydzki o bałwochwalstwo, zwłaszcza w kontekście szukania boskich pierwiastków w ludziach świątobliwych, np. cadykach.
Nie wszystkie jego dzieła ukazały się drukiem, a większość jego responsów spłonęła podczas pożaru w 1815. Jego mottem życiowym było hasło: "Człowiek musi współodczuwać cierpienie innych i nieść im pomoc".
Był ojcem rabina Icchaka z Wołożyna.

</doc>
<doc id="3966354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966354" title="Okres Królestw Walczących">
Okres Królestw Walczących



</doc>
<doc id="3966355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966355" title="Buško">
Buško

Jezioro Buško (bośn. "Buško Blato", dosł. "Błota Buško") – największy zbiornik wodny Bośni i Hercegowiny o powierzchni 55,8 km².
Jest położone w zachodniej Bośni i Hercegowinie w kantonie dziesiątym na terenie gmin Tomislavgrad i w mniejszej części Livno, w pobliżu granicy z Chorwacją. Na północ leży największe polje na świecie, Livanjsko. Stanowi największe sztuczne jezioro na Bałkanach i jedno z większych w Europie. Największym naturalnym jeziorem kraju jest Blidinje, którego powierzchnia waha się od 2,5 do 6 km². Połączone jest kanałem ze znacznie mniejszym zbiornikiem Lipa, który ma połączenie z rzeką Cetiną. Powstało w roku 1974, kiedy to dawne tereny rolnicze zalano wodą. Dzięki jej spiętrzeniu wybudować elektrownię wodną w Rudo o mocy 237 MW zapewniającą Bośni i Hercegowinie oraz Chorwacji (wówczas w ramach Jugosławii) energię elektryczną.
Jezioro jest bogate w ryby takie jak karp, kleń, salmo trutta, karaś srebrzysty. Od 1996 roku odbywają się na nim regaty kajaków.

</doc>
<doc id="3966356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966356" title="Opowieść śródecka z trębaczem na dachu i kotem w tle">
Opowieść śródecka z trębaczem na dachu i kotem w tle

Opowieść śródecka z trębaczem na dachu i kotem w tle – trójwymiarowy mural na poznańskiej Śródce na budynku przy ul. Śródka 3/Rynek Śródecki/Filipińska (naprzeciwko śródeckiego kościoła), odsłonięty 1 października 2015. Malowidło powstało w oparciu o zdjęcie pochodzące z lat 20. XX wieku. Autorem koncepcji jest Radosław Barek.

</doc>
<doc id="3966358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966358" title="Julius Caesar Ibbetson">
Julius Caesar Ibbetson

Julius Caesar Ibbetson (ur. 29 grudnia 1759, zm. 13 października 1817) – angielski malarz pejzażysta. Uprawiał malarstwo olejne, akwarelę, wykonywał również akwaforty.
Artysta specjalizował się w tworzeniu niewielkich pejzaży wzbogacanych sztafażem ludzkim i zwierzęcym. Pracował w Yorkshire i Londynie. W latach 1787-88 brał udział w misji brytyjskiej w Chinach, podczas której odwiedził Jawę. W 1803 r. opublikował podręcznik malarstwa: "An Accidence, or Gamut, of Painting in Oil". 
Julius Caesar Ibbetson, George Morland oraz Francis Wheatley przyczynili się do wprowadzenia scen rustykalnych do repertuaru malarstwa angielskiego na przełomie XVIII i XIX w. 
Benjamin West nazwał Ibbetsona "Berchem of England", dając tym samym do zrozumienia, że uważa go za artystę porównywalnego z holenderskim mistrzem.

</doc>
<doc id="3966362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966362" title="Marsden Hartley">
Marsden Hartley

Marsden Hartley (ur. jako Edmund Hartley 4 stycznia 1877 w Lewiston, zm. 2 września 1943 w Ellsworth) – amerykański malarz modernistyczny, wylansowany przez Alfreda Stieglitza, najbardziej znany ze swoich wczesnych, abstrakcyjnych obrazów, namalowanych w Niemczech, pejzaży przedstawiających południowo-zachodnie Stany Zjednoczone i martwych natur, a także z późnych, sugestywnych pejzaży stanu Maine, uważanych za jego znaczący wkład w rozwój nowoczesnego amerykańskiego malarstwa.
Życiorys.
Okres edukacji. Początek działalności artystycznej.
Edmund Hartley urodził się w Lewiston w stanie Maine, gdzie jego ojciec, imigrant z Anglii, miał zakład włókienniczy. Kiedy miał osiem lat zmarła jego matka. Jej śmierć stała się dla niego ciężkim doświadczeniem, które odcisnęło piętno na jego dalszym życiu. Rodzina Hartleyów składająca się z dziewięciorga dzieci uległa rozbiciu. Cztery lata później jego ojciec ożenił się z Marthą Marsden i wyjechał wraz z nią do Cleveland. Młody Edmund tymczasem pozostał w Maine w stanie Maine, gdzie mieszkał ze swoją starszą siostrą. W 1893 roku postanowił dołączyć do ojca i macochy w Cleveland. Rozpoczął naukę w Cleveland School of Art, gdzie zapoznał się z esejami Ralpha Walda Emersona, które wywarły silny wpływ na rozwój artystyczny.
W 1899 roku wyjechał z Cleveland po otrzymaniu stypendium, dzięki któremu mógł sfinansować pięć lat studiów w Nowym Jorku. W latach 1899–1900 uczestniczył w zajęciach w New York School of Art założonej przez Williama Merritta Chase’a. W latach 1900–1904 kontynuował naukę w National Academy of Design, a w sezonach letnich malował pejzaże rodzinnego stanu. Podczas studiów poznał przyszłych modernistów, Abrahama Walkowitza i Maurice’a Sterne’a. W tym czasie po raz pierwszy zetknął się z europejskim modernizmem, w tym z pracami i techniką malarską Giovanniego Segantiniego. W 1906 roku powrócił do Lewiston i wówczas postanowił przyjąć jako drugie imię nazwisko panieńskie macochy. Od tej chwili zaczął być znany jako Edmund Marsden Hartley (od 1908 roku używał skróconej formy – Marsden Hartley). Kolejne lata spędził w społeczności religijnej Green Acre w Eliot, w stanie Maine, fascynując się spirytyzmem i mistycyzmem. Fascynacje te, jak również zainteresowanie twórczością amerykańskich tonalistów George’a Innessa i Johna Henry’ego Twachtmana, sprawiły, iż w jego ówczesnych pejzażach pojawiły się wątki symbolistyczne. Gdy w 1909 roku powrócił do Nowego Jorku, jego pejzaże zwróciły uwagę fotografa i właściciela galerii, Alfreda Stieglitza, który zaproponował mu pierwszą indywidualną wystawę w swojej 291 Gallery. Hartley wystawił na niej swoje tętniące życiem pejzaże, których motywem były wzgórza zachodniej części jego rodzinnego stanu; jednym z tych pejzaży było płótno "Cisza w samo południe – przesilenie letnie", namalowane w latach 1907–1908. Dzięki tej wystawie Hartley nawiązał kontakty z amerykańskimi modernistami, skupionymi wokół Stieglitza: Charlesem Demuthem, Arthurem Dove, Johnem Marinem, Georgią O’Keeffe i Paulem Strandem. Kilka miesięcy później zetknął się z obrazami Alberta Pinkhama Rydera, które głęboko go poruszyły, wywierając stylistyczny wpływ na jego twórczość. Jego obrazy stały się mroczne, bardziej wyraziste i abstrakcyjne od strony formalnej, a paleta ciemniejsza i monochromatyczna. Wyrazem tych tendencji była seria "Ciemne pejzaże 1909–10", ukazująca przypominające ściany czarne góry, przytłaczające kruche domostwa. W 1911 roku Hartley po raz pierwszy zetknął się z obrazami Paula Cézanne’a, kiedy Stieglitz zorganizował pośmiertną wystawę jego prac w swej galerii. Hartley postanowił wówczas wyjechać do Europy, aby bliżej zapoznać się z europejskim modernizmem.
Wyjazd do Europy.
Dzięki znajomościom i funduszom zapewnionym przez Stieglitza Hartley w 1912 roku po raz pierwszy wyjechał do Europy. Zatrzymał się w Paryżu, gdzie odwiedzał atelier Gertrude Stein, znane z wystawiania najnowszych prac europejskiego modernizmu. Związał się z awangardowym kręgiem paryskiej sceny artystycznej uczestnicząc w paryskich wystawach modernistycznych. Zaprzyjaźnił się z Arthurem Beecherem Carlesem, Robertem Delaunayem, Charlesem Demuthem, Alfredem Maurerem i Edwardem Steichenem. Poznał również artystów niemieckich, w tym rzeźbiarza Arnolda Rönnenbecka i jego kuzyna, porucznika Karla von Freyburga. Niemcy wywarły wrażenie na Hartleyu, więc w 1913 roku postanowił przenieść się do Berlina.
Osiem jego prac powstałych w tym okresie zostało zaprezentowanych na wystawie sztuki nowoczesnej Armory Show w Nowym Jorku. Były wśród nich dwie natury (w tym "Martwa natura nr 1") oraz sześć rysunków. Wszystkie one świadczyły, iż ich autor interesował się podczas pobytu w Niemczech i we Francji kubizmem i ekspresjonizmem.
Hartley spędził w Berlinie dwa lata, a jego dzieła zostały dobrze przyjęte przez niemiecką publiczność. Jako jeden z niewielu Amerykanów został zaproszony do wystawienia swoich prac na największej berlińskiej wystawie sztuki awangardowej Erster deutscher Herbstsalon, jego prace włączono ponadto do prestiżowej wystawy Münchener Graphik-Verlag. Hartley pozostał w Niemczech do grudnia 1915 roku. W tym czasie w związku ze wzrostem napięć spowodowanych I wojną światową zmuszony był powrócić do Nowego Jorku.
Powrót do Stanów Zjednoczonych.
Gdy powrócił do Stanów Zjednoczonych, zmarła jego macocha. Pobyt w Niemczech sprawił, iż jego obrazy, inspirowane niemieckimi motywami były niechętnie przyjmowane przez amerykańską publiczność. W poszukiwaniu nowych inspiracji artystycznych powrócił na krótko do rodzinnego Maine, po czym zdecydował się spędzić lato 1916 roku w Provincetown w stanie Massachusetts. Uwagę swą skupił na typowych dla tego stanu motywach, czego rezultatem były abstrakcyjne widoki żaglowców i domów Nowej Anglii, a także wyrafinowane scenerie kwiatowe i martwe natury. Pragnąc zmienić otoczenie w 1918 roku przeniósł się do Nowego Meksyku, gdzie uwagę jego przyciągnął naturalny pejzaż miast Taos i Santa Fe oraz kultura Indian. W ciągu 18 miesięcy spędzonych na południowym zachodzie jego ulubiona techniką malarską stał się pastel. 
Ponowny wyjazd do Europy.
Większość lat 20. Hartley spędził w Berlinie i we Francji, gdzie kontynuował malowanie pejzazy inspirowanych naturalnym krajobrazem Nowego Meksyku. W tym czasie intensywnie interesował się twórczością Paula Cézanne’a; spędził dwa lata w rodzinnym mieście artysty, Aix-en-Provence, studiując i malując górzyste motywy okolic tego miasta.
Powrót do Stanów Zjednoczonych.
W 1930 roku, w początkach wielkiego kryzysu Hartley powrócił do Stanów Zjednoczonych. Rok później w jego sztuce nastąpił kolejny zwrot. Podczas wizyty w Gloucester w stanie Massachusetts natknął się na jałowy krajobraz Dogtown, opuszczonego, XVIII-wiecznego miasta. Jego namalowane wówczas obrazy zostały dobrze przyjęte przez amerykańską publiczność. 
Wyjazd do Meksyku i do Niemiec.
W 1931 roku wziął udział w podróży do miasta Cuernavaca w Meksyku sfinansowanej przez Solomona Roberta Guggenheima. W kolejnym roku w Galerii de la Escuela Central de Artes Plasticas w Meksyku odbyła się indywidualna wystawa jego twórczości. W 1933 roku opuścił Meksyk udając się do Niemiec. Podczas tej wyprawy wywarły na nim wrażenie Alpy Bawarskie. Zajął się szczegółowym eksplorowaniem górskiego terenu w rysunkach wykonanych ołówkiem srebrnym oraz w pastelach.
Powrót do Stanów Zjednoczonych.
Hartley powrócił z Niemiec w 1934 roku. Pracował krótko w kierownictwie Public Works of Art Project, ale po miesiącu zrezygnował z tej posady. Kolejne dwa lata spędził w Nowej Szkocji wraz z Masonami, francusko-kanadyjską rodziną rybaków. W tym czasie nawiązał bliższy kontakt z ich dwoma synami. Ich tragiczne utonięcie w 1936 roku bardzo go poruszyło stając się inspiracją do stworzenia serii portretów przedstawiających rodzinę, powszechnie uważanych za jego najbardziej poruszające dzieła, głęboko nacechowane emocjonalnymi podtekstami miłości i bólu straty. Ostatnie lata swojego życia Hartley spędził w Maine. Na początku 1939 roku powrócił do inspiracji Cézanne’m i jego znanych przedstawień góry Sainte-Victoire koło Aix-en-Provence. Idąc za jego przykładem namalował wówczas serię obrazów, w których głównym motywem stała się góra Mount Katahdin w Maine. W latach 1940–1941 stworzył serię obrazów, w których ukazał atletycznie zbudowanych mężczyzn, jak w "Madawaska–Acadian Light-Heavy" (1940), do którego pozował mu jego faworyzowany model, francusko-kanadyjski bokser wagi półciężkiej. Hartley podziwiał jego muskulaturę, ukazując w sposób przesadny jego anatomię i podkreślając witalność postaci poprzez umieszczenie jej na czerwonym tle. Innym jego obrazem tego typu był "Canuck Yankee Lumberjack at Old Orchard Beach, Maine" (1940–1941), przedstawiający drwala z Old Orchard Beach. Ukazane w wyrafinowany, zmysłowy sposób sylwetki mężczyzn, przywołują na myśl wiersze Walta Whitmana, które Hartley również podziwiał. Jego obrazy z męskimi postaciami odniosły wielki sukces. Ówcześni krytycy doceniali je za ich jędrną męskość rozmyślnie ignorując ich kontrowersyjne, homoseksualne podteksty. W 1940 roku Hartley opublikował tom poezji "Androscoggin", a rok później – "Sea Burial". W 1942 roku otrzymał nagrodę Fourth Painting Purchase za wystawę "Artists for Victory" w Metropolitan Museum of Art. Zmarł w Ellsworth 2 września 1943 roku na niewydolność serca.
Zbiory.
Prace Marsdena Hartleya znajdują się w kolekcjach głównych amerykańskich muzeów sztuki, w tym: Addison Gallery of American Art, Albright-Knox Art Gallery, Amon Carter Museum of American Art, Art Institute of Chicago, Baltimore Museum of Art, Brooklyn Museum, Butler Institute of American Art, Carnegie Museum of Art, Cincinnati Art Museum, Cleveland Museum of Art, Columbus Museum of Art, Dallas Museum of Art, Hirshhorn Museum and Sculpture Garden, Los Angeles County Museum of Art, McNay Art Museum, Memorial Art Gallery, Metropolitan Museum of Art, Minneapolis Institute of Art, Munson-Williams-Proctor Arts Institute, Museum of Fine Arts w Bostonie, National Gallery of Art, Nelson-Atkins Museum of Art, Pennsylvania Academy of the Fine Arts, Philadelphia Museum of Art, Phillips Collection, Smithsonian American Art Museum and the Renwick Gallery, Toledo Museum of Art, Wadsworth Atheneum, Weisman Art Museum, Whitney Museum of American Art, Yale University Art Gallery i wielu innych.

</doc>
<doc id="3966373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966373" title="Stadion MOSiR w Łodzi">
Stadion MOSiR w Łodzi



</doc>
<doc id="3966375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966375" title="Ernest Niżałowski">
Ernest Niżałowski

Ernest Niżałowski (węg. "Ernő Nizalowski") (ur. 29 marca 1915 w Budapeszcie, Węgry, zm. 17 października 2014) – polski i węgierski tłumacz, żołnierz Wojska Polskiego, pilot, działacz mniejszości polskiej na Węgrzech.
Życiorys.
Jego dziadek Zygmunt Niżałowski został w młodym wieku stracony za udział w działalności przeciw carowi, wówczas babka razem z synami Czesławem i Ludwikiem przedostała się do Wiednia. Ludwik emigrował do Ameryki Północnej, a Czesław studiował aeronautykę na Uniwersytecie Wiedeńskim i został inżynierem. Ernest wychowywał się w duchu polskiego patriotyzmu, od dzieciństwa działał w ruchu skautowskim, w 1933 współorganizował Światowy Zlot Skautów w Gödöllö. W 1935 uczestniczył w Jubileuszowym Zlocie ZHP w Spale, gdzie zetknął się z kultem Józefa Piłsudskiego oraz widział prezydenta Ignacego Mościckiego, wydarzenie to miało wpływ na jego poczucie patriotyzmu przez resztę życia. W 1936 posiadając polskie obywatelstwo dzięki wstawiennictwu wuja gen. Franciszka Niżałowskiego został skierowany na dwuletnią służbę w Wojsku Polskim, początkowo w 4 Pułku Lotniczym w Toruniu, w I Batalionie Balonów Zaporowych. Po trzech miesiącach przeniesiony został do szkoły pilotów działającej przy 5 Pułku Lotniczym w Lidzie koło Wilna. Po uzyskaniu dyplomu pilota samolotów RWD-8, PWS 26, kontynuował naukę w szkole podchorążych w Dęblinie, którą skończył w randze podporucznika lotnictwa będąc pilotem samolotu łącznikowo-zwiadowczego PZL.23 Karaś. Następnie wrócił na Węgry, gdzie rozpoczął studia prawnicze na Uniwersytecie Wiedeńskim i pracował w redakcji prasowej.
Na wieść o rozpoczęciu mobilizacji w sierpniu 1939 wyjechał do Polski, walczył podczas kampanii wrześniowej, został aresztowany i uwięziony w Malborku, skąd zbiegł. Przedostał się do Budapesztu, gdzie został zatrudniony przez Józsefa Antalla w Departamencie ds. Uchodźców Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, a następnie w XXI Departamencie Ministerstwa Obrony. Departament ten kierowany przez Zoltána Baló zajmował się pomocą wojskowym uchodźcom polskim w przedostaniu się do ugrupowań polskich walczących w zachodniej Europie. Pełnił rolę tłumacza towarzyszącego polskim żołnierzom, m.in. pomógł marszałkowi Edwardowi Śmigłemu-Rydzowi przedostać się z Rumunii na Węgry. Od 1943 przeprowadzał grupy ok. 10-12 osób przez Jugosławię i Włochy do Francji. W 1944 po wkroczeniu hitlerowców na Węgry i aresztowaniu Henryka Sławika podjął próbę nawiązania z nim kontaktu, niestety Sławik został zamordowany. Z przerwami nauczał w kierowanym przez ks. Bélo Vargą Gimnazjum polskim w Balatonbogláré.
Po zakończeniu działań wojennych zaangażował się w pracę w służbie policyjnej i wojskowej, w 1949 został aresztowany na podstawie fałszywego oskarżenia i przebywał w niewoli do amnestii w 1953. Po wyjściu na wolność miał problem ze znalezieniem zatrudnienia, pracował w zakładach Orion jako tłumacz. W konspiracji tłumaczył materiały polskiego rządu na emigracji, był członkiem założycielem Polskiego Stowarzyszenia Kulturalnego im. Józefa Bema na Węgrzech, Stowarzyszenia Katolików Polskich im. Św. Wojciecha oraz Legionu Wysockiego. Uczestniczył w polskim życiu kulturalnym na Węgrzech, inicjował różne akcje związane z Polską m.in. pomoc powodzianom w 1997, zbiórka środków na pomnik upamiętniający zbrodnię katyńską. W 1999 przebywający z wizytą na Węgrzech prezydent RP Aleksander Kwaśniewski odznaczył Ernesta Niżałowskiego Krzyż Kawalerski Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej, w 2000 został awansowany do stopnia porucznika lotnictwa Wojska Polskiego, a w 2004 otrzymał polskie obywatelstwo. W 2012 prezydent RP Bronisław Komorowski odznaczył Ernesta Niżałowskiego Krzyż Oficerski Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej.

</doc>
<doc id="3966377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966377" title="Ernő Nizalowski">
Ernő Nizalowski



</doc>
<doc id="3966379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966379" title="Triumph Rocket III">
Triumph Rocket III

Triumph Rocket III – trzy cylindrowy motocykl muscle bike produkowany przez firmę Triumph Motorcycles Ltd od 2004 roku. Nazwa ROCKET III odnosi się do motocykla BSA z 1968 roku, który był także produkowany jako Triumph Trident.
Historia.
Projekt motocykla Triumph Rocket III rozpoczął się w 1998 i kierowany był przez Rossa Clifforda. Projektowi towarzyszyło wiele badań zwłaszcza w USA gdzie duże cruisery jak Harley-Davidson Ultraglide i Honda Gold Wing sprzedawały się bardzo dobrze. W związku z tym padła idea stworzenia mocnego cruisera z silnikiem pojemności 1600ccm.
Głównym projektantem motocykla był John Mockett, który zaprojektował Hesketh V1000, Triumph Tiger i Triumph Bonneville. Podjął on współpracę z Davidem Stride, Garethem Davies i Rodem Scivyer przy projektowaniu rzędowego trzycylindrowego silnika. Początkowo rozpatrywano koncepcję silnika czterocylindrowego rzędowego oraz V6 jednak finalnie postawiono na rzędowy trzycylindrowy silnik usadowiony wzdłużnie a projekt otrzymał nazwę kodową C15XB Seria S1.
Mockett eksperymentował z futurystyczną stylistyką, w skład której wchodziły tłumiki wydechowe typu „raygun” i duży chromowany tylny błotnik, ale konsumenckiej grupie testowej nie podobał się ten pomysł. Model S2 był uproszczoną wersją z bardziej tradycyjnym tylnym błotnikiem i kilkoma zmianami, które miały doprowadzić do powstania ostatecznej wersji motocykla.
Po raz kolejny opinia z badań rynkowych pokazała, że wygląd wciąż był zbyt radykalny, więc linie zostały uproszczone i wygładzone, aby stworzyć serię S3.
Jednym z powodów, dla których projekt utrzymywano w tajemnicy była konkurencja ze strony innych producentów. Yamaha wyprodukowała w 2002 roku Road Star Warrior o pojemności 1670 ccm, a Honda VTX1800 w związku z czym Triumph postanowił wyprzedzić konkurencję i zdecydował się na użycie silnika o pojemności 2294 ccm.
Pierwszy silnik został zbudowany latem 2002 roku i testowany jesienią. Podwójne membrany motylkowe przepustnicy na każdą z gardzieli pozwoliły ECU na polepszenie przepływu mieszanki a mapy zapłonowe były zależne od wybranego biegu i prędkości. Podwójne świece zapłonowe na każdy z cylindrów oraz wielowtrysk projektu Marka Jennera (projektanta układu paliwowego i zapłonowego) pozwoliła Triumpowi na spełnienie normy spalania EURO IV. Krzywa momentu obrotowego jest modyfikowana dla każdego z biegów co umożliwiło uzyskanie 90% momentu obrotowego już przy 2000 obr./min. Zapewniło to dużą elastyczność potrzebną projektantom. 1500 watowy rozrusznik posiadał większą moc niż silniki w pierwszych motocyklach Triumpha „Seigfried Bettmanns” z 1902, które cechowała moc 1.75 KM, czyli 1300W.
Prototyp o oznaczeniu S3 posiadał już wygląd finalny. Zastosowano dużą stalową ramę rurową projektu Jamesa Colbrooka. Andy Earnshaw był odpowiedzialny za projekt skrzyni biegów i wału napędowego dla specyficznego tylnego koła: 240/50ZR16. Hamulce przednie z Daytony 955i wyposażone w dwutłoczkowe zaciski współpracowały z pływającymi tarczami średnicy 320 mm natomiast hamulec tylny zaprojektowany specjalnie dla tego modelu współpracował z tarczą o średnicy 316 mm. Przód motocykla osadzona na odwróconym zawieszeniu przednim średnicy 43 mm.
W roku 2003 po przeprowadzeniu badań rynkowych, prototyp przemianowano na Rocket, po przeprowadzeniu badań rynkowych, kontynuując tradycję motocykla BSA Rocket 3/Triumph Trident. Motocykl zaprezentowano 20 sierpnia 2003 w San Antonio w Teksasie natomiast europejska premiera odbyła się na International Motorcycle Show w Mediolanie we Włoszech 16 września 2003. Po rozpoczęciu sprzedaży w Wielkiej Brytanii na wiosnę 2004 motocykl został okrzyknięty Maszyną Roku przez Motor Cycle News na NEC Motorcycle Show. Australijska prezentacja odbyła się w sierpniu 2004 w Sydney gdzie zaliczki wpłaciło 230 klientów jeszcze przed sprowadzeniom motocykla do kraju.
Odbiór.
Pomimo szeroko zakrojonych badań rynkowych, Rocket III miał trudności ze znalezieniem swojej niszy. Początkowo zamierzano wejść na amerykański rynek cruiserów gdzie Triumph walczył o uznanie wśród tradycjonalistów jeżdżących na Harley-Davidsonach gdzie dopiero co pojawił się Harley-Davidson V-Rod Thunderbird z 2009 r. z powodzeniem konkurował z motocyklami Harley-Davidson.
Triumph Rocket III skupił na sobie uwagę na rynku muscle bike’ów i streetfighter’ów, gdzie Yamaha VMAX odnoósał sukces podczas gdy Rocket III Touring wszedł na rynek dużych maszyn turystycznych „Motor Cycle News” stwierdziło: „To największy i najtwardszy motocykl jaki można kupić. Triumph Rocket III to niesamowite doświadczenie i brawa dla Triumpha za stworzenie go. Porównywanie Rocket III do Harleya to złodziejstwo. Lepiej hamuje jest szybszy lepiej się prowadzi i jest Brytyjski. Wartości motocykli z drugiej ręki pozostanie wysoka, a przy przebiegach rzędu 3–4 tys. mil rocznie nie doprowadzi do tak szybkiej utraty wartości jak w przypadku Harleya”.
Modele.
Rocket III.
Model zaprezentowany w 2004. Wygląd motocykla odpowiadał przedprodukcyjnej wersji motocykla z wdrożonymi niewielkimi zmianami jak zmiana koloru silnika ze srebrnego na czarny. Motocykl otrzymał wiele nagród jak Motocykl roku 2004 magazynu Motorcycle Cruiser, Motocykl roku 2004 magazynu Motorcyclist czy Motocykl roku 2005 magazynu Cruising ride. Model ten jest eksponatem w UK National Motorcycle Museum.
Rocket III Classic.
Model zaprezentowany w 2006 będący klasyczną wersją motocykla. W odróżnieniu od oryginału posiadał inne podnóżki, tłumiki wydechowe i kierownicę. Dodano możliwość wyboru większej liczby wariantów kolorystycnych oraz zmieniono siedzenie na bardziej komfortowe.
Rocket III Roadster.
Wersja motocykla z roku 2010 będąca najmocniejszą z rodziny. Silnik otrzymał moc 148 KM oraz moment obrotowy 221 Nm. Motocykl wyposażono w dwa tłumiki wydechowe po jednym na każdej ze stron w przeciwieństwie do standardowego układu 2in1.
Motocykl nazywano „The ultimate muscle streetfigther”.
Rocket III Tourer.
Edycja limitowana motocykla wypuszczona na rynek w 2007 roku. Rocket III Tourer był wersją Classic doposażoną fabrycznie w przednią szybę, oparcie dla pasażera, bagażnik oraz sakwy boczne. W odróżnieniu od poprzednich wersji motocykl posiadał dwu kolorowe malowanie.
Rocket III Touring.
Triumph zaczął opracowywać wersję Rocket III Touring w lutym 2004. Oprócz nowego projektu ramy stalowej i wahacza model Touring ma większy moment obrotowy przy niższych obrotach – 209 Nm przy 2025 obr./min, ale mniejszą moc maksymalną – 106 KM przy 6000 obr./min. Nowością jest zamontowany na baku prędkościomierz, przełącznik na kierownicy do ustawiania zegarka oraz wskaźnik poziomu paliwa. Pięcioramienne felgi stosowane w modelu Rocket III zostały zastąpione monolitycznymi wycinanymi aluminiowymi felgami, a dla poprawienia sterowności użyto węższej opony tylnej 180/70ZR16. Zamontowano kufry boczne, wyjmowaną szybą przednią oraz tylny amortyzator Kayaba.

</doc>
<doc id="3966380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966380" title="Mitnagdim">
Mitnagdim

Mitnagdim (także: "misnagdim", hebr. מתנגדים – "przeciwnicy", pot. "Litwacy") – ruch ortodoksyjnych Żydów popularny zwłaszcza na Litwie i Białorusi, sprzeciwiający się chasydyzmowi.
Mitnagdim krytykowali chasydyzm m.in. za zmiany liturgiczne, liberalizm odnośnie do pór modlitw, zaniedbywanie głębszych studiów nad Torą, spożywanie alkoholu i bałwochwalczy stosunek do cadyków. Uważali, że chasydzi ulegają heretyckim w ich mniemaniu naukom Sabataja Cwi, czy Jakuba Franka. Duchowy przywódca mitnagdim, Eliasz ben Salomon Zalman zwany Gaonem z Wilna wydał nawet akt cheremu (odpowiednik ekskomuniki, anatemy) na chasydów. Chaim z Wołożyna, jeden z głównych ideologów ruchu i autor ich fundamentalnego dzieła "Nefesz ha-Chaim", uważał, że wszelka adoracja ludzi, nawet bardzo świątobliwych, jest bałwochwalstwem. Mimo odżegnywania się od mistycyzmu nieobca była im kabała, ale bardzo ograniczali emocjonalne podchodzenie do religii, na rzecz intelektualnego i analitycznego badania Tory. 
Mitnagdim wyjęli chasydów spod prawa, zakazali zawierania z nimi małżeństw, jedzenia mięsa z ich ubojów rytualnych, a nawet posuwali się do donosicielstwa, w wyniku którego więziono wiele osobistości ruchu chasydzkiego w świeckich więzieniach. 
Obecnie konflikt z chasydyzmem w poważnym stopniu wygasł, ale nadal dochodzi do rywalizacji między ruchami (np. na łonie partii Agudat Israel). 
Z ruchu mitnagdim wywodzi się musaryzm.
Największą ostoją ruchu mitnaggedim była Litwa, a społeczność żydowska Wilna słynęła z bardzo solidnego wykształcenia w całej Europie Wschodniej. Do czasów dzisiejszych przetrwało w środowiskach żydowskich powiedzenie "mądry jak Litwin". Wspólnym wrogiem chasydyzmu i mitnagdim okazała się haskala, czyli żydowskie odrodzenie, uznane przez oba ruchy za zagrożenie fundamentów religijności.

</doc>
<doc id="3966382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966382" title="Okręty desantowe typu America">
Okręty desantowe typu America

Okręty desantowe typu America – amerykańskie okręty desantowe, z których pierwszy wszedł do służby w Marynarce Wojennej Stanów Zjednoczonych w 2014 roku.
Historia.
Projekt okrętów desantowych typu "America" bazował na doświadczeniach zdobytych przy budowie i eksploatacji okrętów desantowych typu "Wasp", a w szczególności ostatniego okrętu tego typu USS „Makin Island”. Najważniejszą zmianą w porównaniu do starszych okrętów była rezygnacja z wbudowanego doku służącego do dostarczania małych pojazdów desantowych. Zaoszczędzone miejsce wykorzystano na zwiększenie możliwości operacji lotniczych z pokładu okrętu. W projektowanym trzecim okręcie typu, USS „Bougainville”, powrócono do koncepcji wbudowanego w konstrukcję okrętu doku, służącego do wodowania mniejszych jednostek desantowych.
Zamówienie na pierwszy okręt tego typu, USS „America”, o wartości 2,4 mld dolarów, zostało złożone 1 czerwca 2007 roku. Rozpoczęcie budowy nastąpiło 17 lipca 2009 roku w stoczni Ingalls Shipbuilding w Pascagoula w stanie Missisipi. Wodowanie miało miejsce 4 czerwca 2012 roku. Próby morskie rozpoczęły się 5 listopada 2013 roku. Okręt wszedł do służby 11 października 2014 roku.

</doc>
<doc id="3966385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966385" title="Ambasada RP w Tokio">
Ambasada RP w Tokio

 – polska ambasada w stolicy Japonii. Od 15 października 2019 placówką kieruje ambasador Paweł Milewski.
Historia.
Japonia uznała niepodległość Polski w marcu 1919. W sierpniu 1920, Józef Targowski został pierwszym oficjalnym przedstawicielem RP w Japonii. W latach międzywojennych funkcjonowały polskie konsulaty honorowe w Osace (od 1926) i Jokohamie (od 1934). W 1937 relacje dyplomatyczne podniesiono ze szczebla poselstw do rangi ambasad. Mimo że w czasie II wojny światowej Japonia była sojusznikiem Niemiec, rząd japoński zlikwidował polską ambasadę dopiero w październiku 1941. Dwa miesiące później Polska wypowiedziała Japonii wojnę.
Ponowne nawiązanie stosunków dyplomatycznych miało miejsce w 1957. W tym samym roku przybył do Japonii Tadeusz Żebrowski – pierwszy powojenny ambasador Polski w Tokio. W 2001 otwarto nowy budynek Ambasady RP w Tokio.
Konsulat honorowy RP w Japonii.
Konsulat honorowy RP znajduje się w Kobe oraz w Hiroszimie.

</doc>
<doc id="3966386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966386" title="Ambasada Polski w Japonii">
Ambasada Polski w Japonii



</doc>
<doc id="3966387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966387" title="Łęka Opatowska (gromada)">
Łęka Opatowska (gromada)

Łęka Opatowska – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Łęka Opatowska z siedzibą GRN w Łęce Opatowskiej utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kuźnica Słupska, Łęka Opatowska, Szalonka, Zmyślona Słupska i Piaski ze zniesionej gminy Opatów, miejscowość Stogniew z dotychczasowej gromady Laski ze zniesionej gminy Laski oraz obszar 124,09,39 ha z karty 1 obrębu Piaski z dotychczasowej gromady Słupia pod Kępnem ze zniesionej gminy Kępno-Południe w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 do gromady Łęka Opatowska włączono miejscowości Dwór-Raków, Marianka, Marianka Siemieńska i Trzychałupy oraz parcele karty mapy 1 obrębu Siemianice ze znoszonej gromady Siemianice w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kępińskim utworzono gminę Łęka Opatowska.

</doc>
<doc id="3966390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966390" title="Perzów (gromada)">
Perzów (gromada)

Perzów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Perzów z siedzibą GRN w Perzowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Perzów, Słupia pod Bralinem i Turkowy (bez miejscowości Wygoda Turkowska) ze zniesionej gminy Perzów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej. Gromadę Perzów planowano wstępnie przyłączyć do powiatu sycowskiego w woj. wrocławskim. Gromada figuruje w wykazie gromad powiatu sycowskiego uchwały Nr 128/54 Prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Sycowie, gdzie ustalono dla niej na wyrost 17 członków gromadzkiej rady narodowej Do zmiany tej jednak nie doszło.
1 stycznia 1962 do gromady Perzów włączono obszary zniesionych gromad Miechów i Trębaczów w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kępińskim reaktywowano gminę Perzów.

</doc>
<doc id="3966392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966392" title="Rychtal (gromada)">
Rychtal (gromada)

Rychtal – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rychtal z siedzibą GRN w Rychtalu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Darnowiec, Krzyżowniki, Proszów, Rychtal, Skoroszów i Zgorzelec ze zniesionej gminy Rychtal w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 22 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Rychtal włączono obszar zniesionej gromady Buczek w tymże powiecie.
1 stycznia 1962 do gromady Rychtal włączono miejscowości Droszki, Gierczyce, Lubica, Remiszówka i Ryniec ze znoszonej gromady Nowawieś Książęca w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kępińskim reaktywowano gminę Rychtal.

</doc>
<doc id="3966393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966393" title="Pokłosie (cykl Jerzego Żuławskiego)">
Pokłosie (cykl Jerzego Żuławskiego)

Pokłosie – cykl sonetów młodopolskiego poety Jerzego Żuławskiego. Cykl ukazał się jako osobny tomik w 1894, a następnie został przedrukowany w pierwszym tomie "Poezji" Żuławskiego w 1908. Cykl zawiera 23 utwory. Są to: "Dedykacja", "Błogosławieństwo", "Puszcza", "Śnieżne pola", "Na północ...", "Dworek", "Do świerka", "Kędy-ś kraju?", "W szałasie", "Bern w nocy", "Z Alp", "Najady", "Athene Glaukopis", "A la Botticelli", "Czarne oczy", "Jego książka", "Muzyka", "Jak Dant...", "Rzeźbiarz sonetów", "Gorączka", "Jutro" i "Polska mowa", "Własną mam harfę". Wiersz "Jego książka" jest przekładem utworu Fritza von Ostiniego. Sonety są napisane trzynastozgłoskowcem lub jedenastozgłoskowcem. Wiersz "Rzeźbiarz sonetów" opowiada o tworzeniu utworów tego gatunku, podobnie jak liryk Kazimierza Przerwy-Tetmajera "O sonecie".
Poeta opatrzył swój cykl dedykacją: "To pokłosie pierwszych plonów w przededniu nowego siewu minionej młodości mojej poświęcam".

</doc>
<doc id="3966394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966394" title="Trzcinica (gromada w powiecie kępińskim)">
Trzcinica (gromada w powiecie kępińskim)

Trzcinica – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Trzcinica z siedzibą GRN w Trzcinicy utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kuźnica Trzcińska, Piotrówka (bez miejscowości Różyczka) i Trzcinica oraz miejscowości Krok i Pomiany z dotychczasowej gromady Pomiany ze zniesionej gminy Laski w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Trzcinica włączono obszar zniesionej gromady Wodziczna w tymże powiecie.
1 stycznia 1962 do gromady Trzcinica włączono obszar zniesionej gromady Laski w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kępińskim utworzono gminę Trzcinica.

</doc>
<doc id="3966395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966395" title="Opatów (gromada w powiecie kępińskim)">
Opatów (gromada w powiecie kępińskim)

Opatów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Opatów z siedzibą GRN w Opatowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Biadaszki, Trzebień i Opatów ze zniesionej gminy Opatów oraz obszar dotychczasowej gromady Dobrygość ze zniesionej gminy Podzamcze w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 do gromady Opatów włączono obszar zniesionej gromady Siemianice (bez miejscowości Dwór-Raków, Marianka, Marianka Siemieńska i Trzychałupy oraz parceli karty mapy 1 obrębu Siemianice) w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3966396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966396" title="Świba (gromada)">
Świba (gromada)

Świba – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Świba z siedzibą GRN w Świbie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad: Kierzno ze zniesionej gminy Kępno-Północ, Olszowa ze zniesionej gminy Kępno-Południe oraz Świba ze zniesionej gminy Podzamcze w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3966397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966397" title="Mroczeń (gromada)">
Mroczeń (gromada)

Mroczeń – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mroczeń z siedzibą GRN w Mroczeniu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Grębanin, Łęka Mroczeńska i Mroczeń ze zniesionej gminy Kępno-Południe w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3966398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966398" title="Krążkowy (gromada)">
Krążkowy (gromada)

Krążkowy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Krążkowy z siedzibą GRN w Krążkowach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Krążkowy i Ostrówiec oraz niektóre parcele z kart 3 i 4 obrębu Kierzno z dotychczasowej gromady Kierzno ze zniesionej gminy Kępno-Północ w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 do gromady Krążkowy włączono miejscowość Rzetnia ze znoszonej gromady Parzynów w powiecie ostrzeszowskim w tymże województwie.
1 stycznia 1960 do gromady Krążkowy włączono obszar zniesionej gromady Osiny w tymże powiecie.
1 stycznia 1962 do gromady Krążkowy włączono obszar zniesionej gromady Mikorzyn w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Krążkowy włączono 50,06 ha z miasta Kępno w tymże powiecie, natomiast 73,17 ha (część wsi Krążkowy) z gromady Krążkowy włączono do miasta Kępno.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3966407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966407" title="Grabów nad Prosną (gromada)">
Grabów nad Prosną (gromada)

Grabów nad Prosną – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Grabów nad Prosną z siedzibą GRN w mieście Grabowie nad Prosną utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Grabów Wójtostwo i Książenice, ponadto miejscowość Czubaki z dotychczasowej gromady Kaliszkowice Kaliskie, miejscowość Huby Wielkie z dotychczasowej gromady Chlewo oraz miejscowość Siekierzyn z dotychczasowej gromady Marszałki ze zniesionej gminy Grabów (nad Prosną) w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, a także obszar dotychczasowej gromady Palety (obecnie "Palaty") ze zniesionej gminy Kraszewice w powiecie wieluńskim w woj. łódzkim.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązującą od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu ostrzeszowskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Grabów włączono obszary zniesionych gromad Bobrowniki i Dębicze w tymże powiecie.
31 grudnia 1961 z gromady Grabów nad Prosną wyłączono część obszaru wsi Grabów-Wójtostwo, włączając ją do miasta Grabów nad Prosną w tymże powiecie.
1 stycznia 1962 z gromady Grabów n/Prosną wyłączono miejscowość Huby Wielkie, włączając ją do gromady Bukownica w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Grabów nad Prosną włączono 759 ha z miasta Grabów nad Prosną w tymże powiecie.
31 grudnia 1971 do gromady Grabów n/Prosną włączono obszar zniesionej gromady Bukownica w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 – tym razem w powiecie ostrzeszowskim – reaktywowano gminę Grabów nad Prosną.

</doc>
<doc id="3966409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966409" title="Kobylagóra (gromada)">
Kobylagóra (gromada)

Kobylagóra – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kobylagóra z siedzibą GRN w Kobylejgórze (w obecnej pisowni "Kobyla Góra)" utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bierzów, Ignaców, Kobylagóra, Ligota, Mostki i Marcinki ze zniesionej gminy Kobylagóra oraz miejscowość Gwiździele z dotychczasowej gromady Szklarka Myślniewska ze zniesionej gminy Ostrzeszów w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązującą od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu ostrzeszowskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 22 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 do gromady Kobylagóra włączono obszary zniesionych gromad Parzynów (bez miejscowości Rzetnia) i Kuźnica Myślniewska w tymże powiecie.
4 lipca 1968 do gromady Kobylagóra włączono obszar zniesionej gromady Mąkoszyce w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 – tym razem w powiecie ostrzeszowskim – reaktywowano gminę Kobyla Góra.

</doc>
<doc id="3966410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966410" title="Gromada Kobyla Góra">
Gromada Kobyla Góra



</doc>
<doc id="3966411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966411" title="Bukownica (gromada)">
Bukownica (gromada)

Bukownica – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bukownica z siedzibą GRN w Bukownicy utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Bukownica, ponadto miejscowość Chlewo z dotychczasowej gromady Chlewo, miejscowość Kamola z dotychczasowej gromady Przedborów oraz miejscowości Marszałki, Zamysły i Gruszczyński Młyn z dotychczasowej gromady Marszałki – ze zniesionej gminy Grabów (nad Prosną) w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązującą od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu ostrzeszowskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 do gromady Bukownica włączono miejscowość Huby Wielkie z gromady Grabów n/Prosną oraz miejscowość Huby Małe ze znoszonej gromady Kaliszkowice Kaliskie w tymże powiecie.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Grabów n/Prosną w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966412" title="Rogaszyce (gromada)">
Rogaszyce (gromada)

Rogaszyce – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rogaszyce z siedzibą GRN w Rogaszycach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Turze i Kochłowy ze zniesionej gminy Kępno-Północ oraz obszar dotychczasowej gromady Rogaszyce i miejscowość Taborek z dotychczasowej gromady Olszyna ze zniesionej gminy Ostrzeszów w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązującą od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu ostrzeszowskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
4 lipca 1968 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Ostrzeszów w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966413" title="Siedlików (gromada)">
Siedlików (gromada)

Siedlików – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Siedlików z siedzibą GRN w Siedlikowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Korpysy, Siedlików, Zajączki i Myje ze zniesionej gminy Ostrzeszów oraz miejscowość Jaźwiny z dotychczasowej gromady Przedborów ze zniesionej gminy Grabów n/Prosną w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązującą od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu ostrzeszowskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Ostrzeszów w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966415" title="Niedźwiedź (gromada w powiecie ostrzeszowskim)">
Niedźwiedź (gromada w powiecie ostrzeszowskim)

Niedźwiedź – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Niedźwiedź z siedzibą GRN w Niedźwiedziu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kozły, Marydół i Niedźwiedź oraz miejscowość Kuźniki o ogólnym obszarze 292,26 ha z dotychczasowej gromady Myje ze zniesionej gminy Ostrzeszów w powiecie kępińskim, a także obszar dotychczasowej gromady Bledzianów ze zniesionej gminy Czarnylas w powiecie ostrowskim w tymże województwie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązującą od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu ostrzeszowskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Ostrzeszów w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966416" title="Parzynów (gromada)">
Parzynów (gromada)

Parzynów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Parzynów z siedzibą GRN w Parzynowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad: Parzynów ze zniesionej gminy Kobylagóra i Rzetnia ze zniesionej gminy Kępno-Północ w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązującą od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu ostrzeszowskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 z gromady Parzynów wyłączono miejscowość Rzetnia, włączając ją do gromady Krążkowy w powiecie kępińskim w tymże województwie, po czym gromadę Parzynów zniesiono, włączając jej (pozostały) obszar do gromady Kobylagóra w powiecie ostrzeszowskim.

</doc>
<doc id="3966417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966417" title="Collected Poems of Alice Meynell">
Collected Poems of Alice Meynell

Collected Poems of Alice Meynell – tom wierszy brytyjskiej poetki Alice Meynell opublikowany w 1913 nakładem nowojorskiej oficyny Charles Scribner’s Sons. Zbiorek zawiera wiersze z wcześniejszych tomików "Preludes", "Poems" i "Later Poems". W edycji znalazły się między innymi utwory "The Shepherdess", "The Two Poets", "The Lady Poverty", "November Blue", "A Dead Harvest", "The Watershed" i "The Joyous Wanderer", jak też "The Rainy Summer", "The Roaring Frost" i "West Wind in Winter".

</doc>
<doc id="3966418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966418" title="Kuźnica Myślniewska (gromada)">
Kuźnica Myślniewska (gromada)

Kuźnica Myślniewska – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kuźnica Myślniewska z siedzibą GRN w Kuźnicy Myślniewskiej utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kuźnica Myślniewska, Myślniew, Zmyślona Ligocka i Niwki Książęce ze zniesionej gminy Kobylagóra w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązującą od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu ostrzeszowskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
29 lutego 1956 z gromady Kuźnica Myślniewska wyłączono miejscowość Niwki Książęce, włączając ją do gromady Międzybórz w powiecie sycowskim w woj. wrocławskim.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1959, a jej obszar włączono do gromady Kobylagóra w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966420" title="Torzeniec (gromada)">
Torzeniec (gromada)

Torzeniec – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Torzeniec z siedzibą GRN w Torzeńcu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Torzeniec ze zniesionej gminy Doruchów w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązującą od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu ostrzeszowskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1959, a jej obszar włączono do gromady Doruchów w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966421" title="Rojów (gromada)">
Rojów (gromada)

Rojów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rojów z siedzibą GRN w Rojowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Rojów oraz miejscowości Olszyna i Golusy z dotychczasowej gromady Olszyna ze zniesionej gminy Ostrzeszów w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązującą od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu ostrzeszowskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Ostrzeszów w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966422" title="Poems Of Alice Meynell 1847-1923. Centenary Edition">
Poems Of Alice Meynell 1847-1923. Centenary Edition

Poems Of Alice Meynell 1847-1923. Centenary Edition – tom wierszy brytyjskiej poetki Alice Meynell opublikowany w 1947 nakładem londyńskiej oficyny Hollis and Carter z okazji jubileuszu setnej rocznicy urodzin autorki. Edycję przygotował Francis Meynell. Tom otwierają utwory z dojrzałego okresu twórczości autorki, natomiast wcześniejsze wiersze i juwenilia umieszczone są na końcu. W tomie znalazły się między innymi wiersze "Renouncement", "Singers to Come", "The Moon to the Sun", "Unlinked", "A Song of Derivations", "After a Parting", "The Shepherdess", "I Am the Way", "Via, et Veritas, et Vita", "Why wilt thou Chide?", "The Lady Poverty", "Parentage", "The Fold" i "Cradle-Song at Twilight", jak również "The Roaring Frost", "At Night", "The Modern Mother", "West Wind in Winter", "November Blue", "Chimes", "Unto Us a Son is Given" i "A Dead Harvest".

</doc>
<doc id="3966423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966423" title="Morawin (gromada w powiecie ostrzeszowskim)">
Morawin (gromada w powiecie ostrzeszowskim)

Morawin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Morawin z siedzibą GRN w Morawinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Plugawice i Skarydzew oraz miejscowość Gruszków z dotychczasowej gromady Doruchów ze zniesionej gminy Doruchów w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązującą od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu ostrzeszowskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Doruchów w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966424" title="Bobrowniki (gromada w powiecie ostrzeszowskim)">
Bobrowniki (gromada w powiecie ostrzeszowskim)

Bobrowniki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bobrowniki z siedzibą GRN w Bobrownikach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bobrowniki i Kuźnica Bobrowska oraz miejscowość Hariak z dotychczasowej gromady Marszałki ze zniesionej gminy Grabów (nad Prosną) w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązującą od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu ostrzeszowskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Grabów w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966425" title="Kaliszkowice Kaliskie (gromada)">
Kaliszkowice Kaliskie (gromada)

Kaliszkowice Kaliskie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kaliszkowice Kaliskie z siedzibą GRN w Kaliszkowicach Kaliskich utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły miejscowości: Kaliszkowice Kaliskie, Dąbrówka, Rekińce i Westrza z dotychczasowej gromady Kaliszkowice Kaliskie, miejscowości Przedborów, Drożdżyny, Wanda (nadleśnictwo) i Wanda (leśniczówka) z dotychczasowej gromady Przedborów oraz miejscowość Huby Małe z dotychczasowej gromady Chlewo – ze zniesionej gminy Grabów n/Prosną w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązującą od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu ostrzeszowskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 z gromady Kaliszkowice Kaliskie wyłączono miejscowość Huby Małe, włączając ją do gromady Bukownica w tymże powiecie, po czym gromadę Kaliszkowice Kaliskie zniesiono, a jej (pozostały) obszar włączono do gromady Mikstat tamże.

</doc>
<doc id="3966426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966426" title="Mąkoszyce (gromada w powiecie ostrzeszowskim)">
Mąkoszyce (gromada w powiecie ostrzeszowskim)

Mąkoszyce – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mąkoszyce z siedzibą GRN w Mąkoszycach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Mąkoszyce, Pisarzowice i Rybin ze zniesionej gminy Kobylagóra oraz obszar dotychczasowej gromady Bałdowice ze zniesionej gminy Perzów w tymże powiecie. Gromadę Mąkoszyce planowano wstępnie przyłączyć do powiatu sycowskiego w woj. wrocławskim. Gromada figuruje w wykazie gromad powiatu sycowskiego uchwały Nr 128/54 Prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Sycowie, gdzie ustalono dla niej na wyrost 17 członków gromadzkiej rady narodowej Do zmiany tej jednak nie doszło.
1 stycznia 1956 gromadę włączono do powiatu ostrzeszowskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
4 lipca 1968 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Kobylagóra w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966429" title="Laski (gromada w powiecie kępińskim)">
Laski (gromada w powiecie kępińskim)

Laski – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Laski z siedzibą GRN w Laskach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Laski (bez miejscowości Stogniew) i Smardze oraz miejscowość Różyczka z dotychczasowej gromady Piotrówka ze zniesionej gminy Laski w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1962, a jej obszar włączono do gromady Trzcinica w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966430" title="Mielęcin (gromada w powiecie kępińskim)">
Mielęcin (gromada w powiecie kępińskim)

Mielęcin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mielęcin z siedzibą GRN w Mielęcinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Czermin i Weronikopole ze zniesionej gminy Bralin oraz miejscowość Emilianów z dotychczasowej gromady Przybyszów ze zniesionej gminy Kępno-Północ w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Bralin w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966433" title="Mikorzyn (gromada)">
Mikorzyn (gromada)

Mikorzyn – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mikorzyn z siedzibą GRN w Mikorzynie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Domanin, Mechnice i Mikorzyn (bez kolonii Mikorzyn) ze zniesionej gminy Kępno-Północ oraz obszar 149,80,74 ha z kart 7 i 8 obrębu Rudniczysko z dotychczasowej gromady Torzeniec ze zniesionej gminy Doruchów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1962, a jej obszar włączono do gromady Krążkowy w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966435" title="Nowawieś Książęca (gromada)">
Nowawieś Książęca (gromada)

Nowawieś Książęca – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nowawieś Książęca z siedzibą GRN w Nowejwsi Książęcej (w obecnej pisowni "Nowa Wieś Książęca") utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Mnichowice, Nosale i Nowawieś Książęca ze zniesionej gminy Bralin oraz obszar dotychczasowej gromady Droszki (obecnie "Drożki") ze zniesionej gminy Rychtal w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 z gromady Nowawieś Książęca wyłączono miejscowości Droszki, Gierczyce, Lubica, Remiszówka i Ryniec, włączając je do gromady Rychtal w tymże powiecie, po czym gromadę Nowawieś Książęca zniesiono, a jej (pozostały) obszar włączono do gromady Bralin tamże.

</doc>
<doc id="3966436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966436" title="Kokolitowiec">
Kokolitowiec

Kokolitowiec – jednokomórkowy organizm o wielkości nie przekraczającej 20μm, żyjący w wodzie. Kokolitowce należą do fitoplanktonu. Otoczone są zewnętrzną skorupą zbudowana z dużej liczby wapiennych płytek, zwanych kokolitami. Kształt i ułożenie tych płytek mogą być cechami charakterystycznymi dla poszczególnych gatunków. Najbardziej rozpowszechnionym kokolitowcem jest Emiliania huxleyi.

</doc>
<doc id="3966437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966437" title="Osiny (gromada w powiecie kępińskim)">
Osiny (gromada w powiecie kępińskim)

Osiny – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Osiny z siedzibą GRN w Osinach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Borek Mielęcki, Osiny i Szklarka Mielęcka oraz miejscowości Faustianka, Korzeń i Przybyszów z dotychczasowej gromady Przybyszów ze zniesionej gminy Kępno-Północ w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Krążkowy w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966438" title="Siemianice (gromada)">
Siemianice (gromada)

Siemianice – dawna gromada (najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–72) z siedzibą GRN w Siemianicach.
Historia.
Gromady, w których gromadzkie rady narodowe (GRN) były organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Siemianice z siedzibą GRN w Siemianicach utworzono w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954 (ogółem gromad na obszarze Polski zostało utworzonych 8759). W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Marianka Siemieńska, Raków i Siemianice ze zniesionej gminy Opatów w tymże powiecie. Ustalono liczbę 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 z gromady Siemianice wyłączono miejscowości Dwór-Raków, Marianka, Marianka Siemieńska i Trzychałupy oraz parcele karty mapy 1 obrębu Siemianice, włączając je do gromady Łęka Opatowska w tymże powiecie, po czym gromadę Siemianice zniesiono, a jej (pozostały) obszar włączono do gromady Opatów tamże.

</doc>
<doc id="3966439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966439" title="Miechów (gromada w powiecie kępińskim)">
Miechów (gromada w powiecie kępińskim)

Miechów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Miechów z siedzibą GRN w Miechowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Domasłów, Koza Wielka i Miechów ze zniesionej gminy Perzów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej. Gromadę Miechów planowano wstępnie przyłączyć do powiatu sycowskiego w woj. wrocławskim. Gromada figuruje w wykazie gromad powiatu sycowskiego uchwały Nr 128/54 Prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Sycowie, gdzie ustalono dla niej na wyrost 13 członków gromadzkiej rady narodowej Do zmiany tej jednak nie doszło.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1962, a jej obszar włączono do gromady Perzów w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966440" title="Trębaczów (gromada)">
Trębaczów (gromada)

Trębaczów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Trębaczów z siedzibą GRN w Trębaczowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Trębaczów i Zbyczyna ze zniesionej gminy Perzów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej. Gromadę Trębaczów planowano wstępnie przyłączyć do powiatu sycowskiego w woj. wrocławskim. Gromada (jako "Trembaczów") figuruje w wykazie gromad powiatu sycowskiego uchwały Nr 128/54 Prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Sycowie, gdzie ustalono dla niej na wyrost 17 członków gromadzkiej rady narodowej Do zmiany tej jednak nie doszło.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1962, a jej obszar włączono do gromady Perzów w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966444" title="Buczek (gromada w powiecie kępińskim)">
Buczek (gromada w powiecie kępińskim)

Buczek – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Buczek z siedzibą GRN w Buczku (Wielkim) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Buczek, Sadogóra i Stogniewice ze zniesionej gminy Rychtal w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Rychtal w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966445" title="Wodziczna (gromada)">
Wodziczna (gromada)

Wodziczna – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wodziczna z siedzibą GRN w Wodzicznie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kępińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 23/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Wodziczna oraz 461,78,34 ha z kart 3 i 4 obrębu Pomiany z dotychczasowej gromady Pomiany ze zniesionej gminy Laski w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Trzcinica w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3966446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966446" title="Martha Tabram">
Martha Tabram

Martha Tabram, z domu Martha White, (ur. 10 maja 1849, zm. 7 sierpnia 1888) – brytyjska prostytutka zamordowana przez nieznanego sprawcę na terenie londyńskiej dzielnicy Whitechapel, niekiedy uznawana za ofiarę Kuby Rozpruwacza.
Życiorys.
Martha urodziła się 10 maja 1849 w Southwark w Londynie jako jedno najmłodsza z piątki dzieci magazyniera Charlesa Samuela White i jego żony Elizabeth Dowsett. W maju 1865 jej rodzice się rozeszli, a sześć miesięcy później ojciec nagle zmarł. Martha White związała się z pracującym jako pakowacz w magazynie Henrym Samuelem Tabramem. Do ślubu doszło 25 grudnia 1869. Dwa lata później para przeprowadziła się do rodzinnego domu Marthy. Z związku przyszło na świat dwoje dzieci: Frederick John Tabram (ur. luty 1871) i Charles Henry Tabram (ur. grudzień 1872).
Małżeństwo nie było szczęśliwe z powodu alkoholizmu Marthy Tabram, który finalnie doprowadził do jego rozpadu w 1875. Mimo porzucenia żony, Henry Samuel Tabram ciągle wypłacał jej na utrzymanie 12 szylingów tygodniowo. W 1876 Tabram znalazła sobie nowego partnera – stolarza Henry'ego Turnera. Gdy wieści o nowym związku kobiety, dotarły do jej byłego męża, zmniejszył wypłaconą kwotę do 2 szylingów. Tabram zamieszkała ze swymi dwoma synami w przytułku na Thomas Street
W 1888 Turner nie posiadał regularnego źródła utrzymania, co zmusiło parę do zarabiania przez uliczną sprzedaż ozdóbek. Mieszkali wtedy na w 4 Star Place, w okolicach Commercial Road na terenie Whitechapel. W lipcu 1888, nie mogąc płacić zaległego czynszu, Turnet i Tabram wyprowadzili się. Mniej więcej w połowie tego miesiąca ich związek się rozpadł, a kobieta przeprowadziła się do pensjonatu na 19 George Street, Spitalfields.
Śmierć.
Noc bezpośrednią przed swoją śmiercią, Tabram spędziła pijąc z inną prostytutką Mary Ann Connelly, znaną jako Pearly Poll i dwójką żołnierzy w domu publicznym Angel and Crown, w pobliżu George Yard Buildings. Ok. 23:45 kobiety opuściły dom publiczny i rozstały się, każda ze swoim klientem. Tabram udała się w kierunku George Yard, niewielkiej alejki łączącej Wentworth Street i Whitechapel High Street i wychodzącej na Whitechapel Street w pobliżu George Yard Building. George Yard Building, niegdyś pełniły funkcję zakładu tkackiego, później zostały zamienione w kamienicę.
We wczesnych godzinach nocnych jedne z mieszkańców George Yard Building, Francis Hewitt został obudzony przez krzyk "Morderstwo!", aczkolwiek w słynnej z przestępczości dzielnicy Whitechapel był on tak powszechny, że Hewiit nie zwróciwszy na niego większej uwagi, ponownie zasnął. Około 2 w nocy inny lokator tej kamienicy, Joseph Mahoney wraz z żoną Elizabeth Mahoney, wracał do wynajmowanego lokalu. Jak później zeznali, na klatce schodowej nie zastali nikogo. Mniej więcej w tym samym czasie, patrolujący okolicę policjant Thomas Barett natknął się na wałęsającego się grenadiera. Spytawszy go co robi, usłyszał w odpowiedzi, że czeka na znajomego. O 3:30 inny mieszkaniec George Yard Building, Albert Geoge Grow, pracujący jako dorożkarz, wracał obok, nie zwracając na nie większej uwagi. Dopiero o 5:00 nad ranem, idący do pracy John Saunders Reeves zorientował się, że kobieta leżąca na schodach jest martwa i sprowadził na miejsce Thomasa Baretta, który z kolei posłał po dr Timothy;ego Roberta Killeena. Killeen przybywszy na miejsce ok. 5:30, oszacował, że śmierć miała miejsce mniej więcej trzy godziny wcześniej. Zabójca zadał ofierze łącznie 39 ciosów ostrym narzędziem. Tabram dziewięć razy była dźgnięta w gardło, pięć razy w lewe płuco, dwa razy w prawe płuco, raz w serce, pięć w wątrobę, dwa w śledzionę i sześć razy w żołądek, raniąc też jej podbrzusze i genitalia. Leżała ona na plecach, jej ubranie zostało zarzucane, odsłaniając dolną cześć ciała, w wyraźnie seksualnej pozie, jednakże Killeen nie znalazł żadnych śladów, mogących świadczyć o odbytym stosunku. Na podstawie zeznań świadków Killeen oszacował, że morderstwo miało miejsce 2:00, a 3:30 w nocy. Żaden z mieszkańców kamienicy nie widział ani nie słyszał niczego podejrzanego.
Śledztwo w sprawie śmierci Marthy Tabram, rozpoczął inspektor Metropolitan Police Service Edmund Reid. Zabrał on 7 lipca Baretta do Tower of London, gdzie stacjonował lokalny pułk grenadierów, licząc, że zidentyfikuje on mężczyznę, którego widział zeszłej nocy. Pierwsza próba ustalenia jego tożsamości zawiodła, bowiem Barett nie rozpoznał żadnego z widzianych grenadierów. Nie poddając się, następnego dnia Barett zaangażował paradę całego wojska. Tym razem Barett wskazał na jednego z żołnierzy, jednak przyjrzawszy się bliżej, wycofał się i wybrał innego, Johna Leary. Uzasadnił to tym, że widziany przez niego w George Yard mężczyzna nie posiadał odznaczeń, w przeciwieństwie do wskazanego na początku. Leary zeznał, że noc morderstwa, spędził ze swoim znajomym Private Law w Brixton pijąc. Później zgubili się nawzajem i dopiero po przejściu dłuższego dystansu, spotkali w Straw ok. 4:30, po czym udali się na ostatniego drinka do Billingsgate i wrócili do Tower. Law został przesłuchany niezależnie. Jego wersja wydarzeń dokładnie odpowiadała zeznaniom jego towarzysza, Reid, na podstawie zgodności ich zeznań, potwierdzającej ich wiarygodność, a także niepewności identyfikacji Baretta, wykluczył ich z dochodzenia.
Inny żołnierz stacjonujący w Tower, kapral Benjamin, który nocą 7 sierpnia opuścił pułk bez stosownego zezwolenia, został również przesłuchany, aczkolwiek po przedstawieniu mocnego Alibi, zwolniony.
Bardziej problematyczna okazała współpraca z Mary Ann Connelly, która początkowo ukrywała się przed policją u swojego kuzyna w pobliżu Drury Lane i dopiero 9 sierpnia zdecydowała się zeznawać. Reid zorganizował dla niej paradę pułku z Tower 10 sierpnia, jednak Conelly nie przybyła na nią. Nie zraziwszy się, inspektor zarządził kolejną paradę 13 sierpnia. Kobieta nie była w stanie rozpoznać wśród widzianych żołnierzy swoich towarzyszy, ale dodała, że nosili oni nakrycia głowy z białymi paskami, typowe dla Coldstream Guards, stacjonujących w Wellington Barracks. Dwa dni później, Conelly wzięta przez Reida do Wellington Barracks, zidentyfikowała dwóch żołnierzy, aczkolwiek obaj mieli mocne alibi (jeden przebywał w barakach, a drugi w domu z żoną).
Ciało Tabram zostało formalnie zidentyfikowane przez jej męża 14 sierpnia. W chwili śmierci miała na sobie czarny czepek, długi czarny żakiet, ciemnozieloną spódnicę, brązową halkę, pończochy i buty. Śledztwo prowadzone przez koronera George'a Colliera, zostało zamknięte 23 sierpnia, werdyktem mówiącym o morderstwie, popełnionym przez nieznanego sprawcę lub sprawców. Żadnej osoba nie została aresztowana w związku ze śmiercią Tabram, nikomu też formalnie nie postawiono zarzutów.
Ofiara Kuby Rozpruwacza?
31 sierpnia 1888 w Whitechapel zamordowana została prostytutka Mary Ann Nichols. Na początku września 1888 w wielu londyńskich gazetach pojawiły się sugestie, że za śmierć Mary Ann Nichols, Emmy Manuel Smith i Marthy Tabram, odpowiedzialny jest ten sam morderca. Wkrótce potem doszło do kolejnych zabójstw: Annie Chapman 8 września, Elizabeth Stride i Catherine Eddowes 30 września i Mary Jane Kelly 9 listopada, które również powiązano z tajemniczą śmiercią Tabram. Do wszystkich morderstw doszło na Whitechapel wczesnym rankiem w weekend bądź święta, tudzież ich okolice, a ich ofiarami padały zubożałe prostytutki.
Na podstawie sporych podobieństw w "modus operandi" morderstwa Nichols, Chapman, Stride, Eddowes i Kelly powszechnie uważa się za ofiary pojedynczego seryjnego mordercy znanego jako Kuba Rozpruwacz. Związek śmierci Smith z "kanoniczną piątką ofiar" (jak określa się wyżej wspomniane zabójstwa) jest mocno wątpliwy, kobieta przed śmiercią zdążyła bowiem zeznać, że została zaatakowana przez trzyosobowy gang, a najprawdopodobniej motywem zbrodni wydaje się rabunek, tudzież chęć zemsty/zastraszenia przez sutenerów. Bardziej kontrowersyjny jest przypadek Marthy Tabram, Opinie są tutaj podzielone. Wielu badaczy wątpi, by Tabram padła ofiarą tego samego mordercy, co "kanoniczną piątka", gdyż została ona zadźgana, podczas gdy pozostałe ofiary zginęły w wyniku podcięcia gardła, nie doszło też do pośmiertnego rozprucia brzuchy i wyprucia wnętrzności, charakterystycznego dla Kuby Rozpruwacza. Zwraca się również uwagę, że sekcja zwłok Tabram przeprowadzona przez dr Killeena wskazała, że została ona zamordowana przy użyciu dwóch rodzajów broni – jedna z ran, docierająca aż do mostka musiała być zadana ostrzem dłuższym i szerszym niż pozostałe (być może sztyletem lub bagnetem), które mogły być z kolei spowodowane ostrzem węższym. W związek śmierci Tabram z zabójstwami "kanonicznej piątki" powątpiewał jako pierwszy zaangażowany w śledztwo dotyczące Rozpruwacza konstabl Melville Macnaghten. W 1894 w opublikowanym przez niego memorandum, pojawiło się stwierdzenie, że Tabram została zamordowana przez niezidentyfikowanego żołnierza bądź żołnierza.
Niektórzy badacze postrzegają jednak Marthę Tabram jako prawdopodobna ofiarę Kuby Rozpruwacza. Stanowisko to przyjęli np. Philip Sugden w "The Complete History of Jack the Ripper " i Sean Day w opublikowanym pod redakcją Petera Underwooda monografii "Jack the Ripper: One Hundred Years of Mystery". Podkreślają oni, że Tabram z żołnierzem była widziana po raz ostatni ok. 11;45, a zamordowana została między 2:00, a 3:30, co daje odstęp czasowy wynoszący co najmniej dwie godziny, podczas których mogła ona pożegnać żołnierza i odszukać innego klienta. Argumentują też, że opinia Macnaghtena ma niewielką wartości, gdyż do śledztwa dołączył on dopiero rok po jego rozpoczęciu, a jego notatki stanowią tylko odzwierciedlenie prywatnych poglądów niektórych policjantów, ponadto zawierają dużo błędów faktograficznych. Seryjni mordercy często zmieniają broń, bądź modyfikują swój modus operandi, co widać także w przypadku Kuby Rozpruwacza, którego kolejne ofiary były coraz brutalniej okaleczane. "Kanoniczną piątkę" zamordowano mniej więcej na południu, północy, wschodzie i zachodzie Whitechapel, a Tabram blisko ich geograficznego centrum. Możliwe więc, że zabójstwo Tabram było jedną z pierwszych zbrodni Kuby Rozpruwacza, popełnionych zanim wypracował on swój charakterystyczny modus operandi.

</doc>
<doc id="3966447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966447" title="Miguel Fleta">
Miguel Fleta

Miguel Fleta (ur. 28 grudnia 1897 w Albalate de Cinca, zm. 30 maja 1938 w A Coruña) – hiszpański śpiewak operowy, tenor.
Życiorys.
Ukończył konserwatorium w Barcelonie, następnie studiował we Włoszech u Louisy Pierrick, która została jego żoną. Debiutował w 1919 roku rolą Paola we "Francesce da Rimini" Riccardo Zandonaia. W 1921 roku śpiewał w Bolonii i Monte Carlo, w 1922 roku wystąpił w Rzymie w prapremierowym przedstawieniu "Romea i Julii" Zandonaia. W 1922 roku odbył tournée po Ameryce Południowej, następnie w latach 1923–1924 występował w nowojorskiej Metropolitan Opera. W 1926 roku wystąpił w mediolańskiej La Scali podczas prapremiery "Turandot" Giacomo Pucciniego, grając rolę księcia Kalafa. Po 1928 roku występował tylko w Hiszpanii.
Uważany był za jednego z ostatnich mistrzów bal canta.

</doc>
<doc id="3966449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966449" title="Budy Gębarzowskie">
Budy Gębarzowskie

Budy Gębarzowskie – przysiółek wsi Gębarzów w Polsce, położony w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Skaryszew. 
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Parafia św. Andrzeja Boboli w Bardzicach.

</doc>
<doc id="3966450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966450" title="Wygwizdów (Gębarzów)">
Wygwizdów (Gębarzów)

Wygwizdów – przysiółek wsi Gębarzów w Polsce, położony w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Skaryszew. 
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Parafia św. Andrzeja Boboli w Bardzicach.

</doc>
<doc id="3966451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966451" title="Nowa Wieś (Gębarzów)">
Nowa Wieś (Gębarzów)

Nowa Wieś – część wsi Gębarzów w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Skaryszew. 
W latach 1975–1998 Nowa Wieś administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Parafia św. Andrzeja Boboli w Bardzicach.

</doc>
<doc id="3966452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966452" title="Stara Wieś (Gębarzów)">
Stara Wieś (Gębarzów)

Stara Wieś – część wsi Gębarzów w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Skaryszew. 
W latach 1975–1998 Stara Wieś administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Parafia św. Andrzeja Boboli w Bardzicach.

</doc>
<doc id="3966472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966472" title="Barbara Szymanowska">
Barbara Szymanowska

Barbara Magda Szymanowska – polska urzędniczka i dyplomatka; ambasador Nadzwyczajny i Pełnomocny w Socjalistycznej Republice Wietnamu od 2014 do 2018. 
Życiorys.
Absolwentka Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego, ukończyła również Podyplomowe Studia Europejskie na Uniwersytecie Sussex w Wielkiej Brytanii oraz Podyplomowe Studia Menedżerskie na Wydziale Zarządzania Uniwersytetu Warszawskiego. Zna biegle język angielski i rosyjski. 
W latach 2000–2004 pracowała w Urzędzie Komitetu Integracji Europejskiej. W 2003 uzyskała mianowanie na urzędnika służby cywilnej. W MSZ zatrudniona od 2004. W latach 2005–2009 radca ministra, a następnie zastępca dyrektora w Departamencie Współpracy Rozwojowej. W latach 2009–2010 I radca w Ambasadzie RP w Kabulu i jednocześnie doradca Dowódcy Polskich Sił Zadaniowych w Afganistanie. W afgańskiej prowincji Ghazni współpracowała z Polskim Kontyngentem Wojskowym oraz Zespołem Odbudowy Prowincji (PRT). W latach 2010–2012 dyrektor Departamentu Wdrażania Programów Rozwojowych MSZ. W latach 2012–2014 dyrektor Departamentu Współpracy Rozwojowej w Ministerstwa Spraw Zagranicznych. Od 19 maja 2014 do 30 czerwca 2018 ambasadorka RP w Wietnamie. Od 10 września 2021 dyrektorka Departamentu Azji i Pacyfiku.
W 2011 odznaczona przez Prezydenta RP Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski za zasługi w służbie zagranicznej, za osiągnięcia w podejmowanej z pożytkiem dla kraju pracy zawodowej i działalności dyplomatycznej.

</doc>
<doc id="3966481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966481" title="Kolej podziemna">
Kolej podziemna



</doc>
<doc id="3966482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966482" title="Podziemna kolej">
Podziemna kolej



</doc>
<doc id="3966483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966483" title="Pociąg do wolności">
Pociąg do wolności



</doc>
<doc id="3966484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966484" title="Pociąg gospelowy">
Pociąg gospelowy



</doc>
<doc id="3966486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966486" title="Blidinje">
Blidinje

Jezioro Blidinje (bośn. "Blidinjsko jezero") – największe sztuczne jezioro Bośni i Hercegowiny o powierzchni wahającej się między 2,5 a 6 km², położone na wysokości 1185 m n.p.m. Jego głębokość średnio wynosi 1,9 m, a osiąga maksymalnie 3,5 m. 30 kwietnia 1995 roku powołano do życia obszar chronionego krajobrazu Blidinje, obejmujący jezioro, dolinę Grabovicy, pobliskie góry i polja.

</doc>
<doc id="3966501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966501" title="Tifariti">
Tifariti

Tifariti, także Tifarita (arab. تيفاريتي) – miasto i oaza w Saharze Zachodniej na obszarze kontrolowanym przez ruch Polisario. Liczy ok. 3000 mieszkańców i stanowi de facto stolicę tego nieuznawanego państwa.
Rząd Saharyjskiej Arabskiej Republiki Demokratycznej, urzędujący na uchodźstwie w Tinduf w Algierii, od 2011 rezyduje w mieście i ma je za tymczasową stolicę (jako że główne miasto Sahary Zachodniej Al-Ujun znajduje się pod kontrolą marokańską). Wcześniej za stolicę uznawano Al-Bir al-Hilw (Bir Lehlou). Zabudowa w tym miejscu sięga czasów neolitu. Miasto było też areną walk podczas wojen z Marokiem o niepodległość Sahary Zachodniej.
W mieście znajdują się szpitale, parlament, budynki administracyjne, szkoły, meczet, a od 2013 także pierwszy w Saharze Zachodniej uniwersytet.

</doc>
<doc id="3966512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966512" title="Fritz Mackensen">
Fritz Mackensen

Fritz Mackensen (ur. 8 kwietnia 1866 w Greene, zm. 12 maja 1953 w Worpswede) – niemiecki malarz, współzałożyciel kolonii artystycznej Worpswede.
Życiorys.
Fritz Mackensen urodził się 8 kwietnia 1866 roku w Greene. Od 1884 roku studiował w Kunstakademie Düsseldorf, m.in. u Petera Janssena (1844–1908) i regularnie przyjeżdżał latem w plenery Worpswede. Wkrótce dołączyli do niego przyjaciele ze studiów Otto Modersohn (1865–1943) i Hans am Ende (1864–1918). Razem z Fritzem Overbeckiem (1869–1909) i Heinrichem Vogelerem (1872–1942), którzy dołączyli w okresie 1893–1894, współzałożyli kolonię artystyczną Worpswede.
W latach 1888–1889 kontynuował studia na Akademii Sztuk Pięknych w Monachium u Wilhelma von Dieza (1839–1907) i Friedricha Augusta von Kaulbacha (1850–1920). W 1892 roku Mackensen studiował u Christiana Ludwiga Bokelmanna (1844–1894) w Karlsruhe, gdzie pracował nad swoim dziełem "Gottesdienst im Freien". W 1893 roku wyjechał z Bokelmannem do Berlina, gdzie ukończył obraz. W latach 1895–1904 mieszkał w Worpswede, gdzie w 1900 roku zbudował dom z pracownia – "Ville am Weyerberg". 
W 1895 roku malarze z Worpswede wystawili razem swoje prace w Pałacu Szklanym w Monachium i zaistnieli zbiorowo na niemieckiej scenie sztuk pięknych. W 1895 roku obraz Mackensena "Gottesdienst im Freien"zdobył wyróżnienie. W 1897 roku powstało Stowarzyszenie Malarzy Worpswede – "Künstlervereinigung Worpswede", a Mackensen obok Modersohna stał się najbardziej uznanym członkiem tej grupy.
Worpswede przyciągnęło kolejnych artystów, m.in. poetę Rainera Marię Rilkego (1875–1926), który w swojej monografii "Worpswede" zawarł portrety pięciu malarzy, w tym Fritza Mackensena.
W 1908 roku Mackensen został profesorem na Akademii Sztuk Pięknych w Weimarze, której był dyrektorem w latach 1910–1918. W latach 1933–1934 kierował "Nordische Kunsthochschule", dzisiejszą "Hochschule für Künste Bremen". 
Mackensen zmarł 12 maja 1953 roku w Worpswede. 
Twórczość.
Duży wpływ na sztukę Mackensena miało obcowanie z dziełami Rembrandta, Böcklina i Feuerbacha w monachijskich muzeach. Jego uznanie zdobyły prace francuskich malarzy Corota (1796–1875), Daubigny'ego (1817–1878), Dupré (1811–1889) i Rousseau (1812–1867) podczas III. Międzynarodowej Wystawy Sztuki. Na twórczość Mackensena miał również wpływ tekst niemieckiego historyka sztuki Juliusa Langbehna (1851–1907) o Rembrancie – "Rembrandt als Erzieher". 
W latach 90. XIX w. Mackensen tworzył wielkoformatowe przedstawienia figuralne życia na wsi, np. "Der Säugling" (1892), nazywany również „Madonną torfowiska” (niem. "Moormadonna"). Pod koniec XIX w. Mackensen zwrócił się ku malowaniu pejzaży w stylu niemieckich impresjonistów. 
Do jego uczniów należała m.in. Paula Modersohn-Becker (1876–1907) – prekursorka ekspresjonizmu.

</doc>
<doc id="3966518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966518" title="Konrad II z Auxerre">
Konrad II z Auxerre



</doc>
<doc id="3966524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966524" title="Heihachirō Ōshio">
Heihachirō Ōshio

 – japoński samuraj, przywódca nieudanej zbrojnej rebelii chłopskiej w 1837 roku.
Pełnił, sprawowaną przez jego rodzinę dziedzicznie, funkcję naczelnika straży miejskiej ("machi yoriki") w Osace. Interesował się neokonfucjańską filozofią Wang Yangminga. Nie mogąc pogodzić wypływających z niej nakazów moralnych z dostrzeganą wokół niesprawiedliwością w 1830 roku zrezygnował ze stanowisk urzędniczych i oddał się studiom, zakładając w swojej posiadłości szkołę filozoficzną noszącą nazwę Senshindō (洗心洞). W 1833 roku opublikował dzieło pt. "Senshindō Sakki" (洗心洞箚記), w którym głosił idee sprawiedliwości społecznej.
Gdy w 1833 roku kraj nawiedziła klęska głodu, Ōshio protestował przeciwko spekulowaniu przez kupców cenami żywności i zaoferował miejscowym władzom swoje usługi, spotkał się jednak z odmową. W tej sytuacji sprzedał swój własny majątek i zakupił ryż, który następnie rozdawał ubogim. Ostatecznie wystosował manifest do chłopów, wzywając ich do chwycenia za broń przeciw niesprawiedliwej władzy. Powstanie, które wybuchło w 1837 roku, upadło po zaledwie jednym dniu. Chociaż buntownicy zajęli i splądrowali magazyny ryżu oraz spalili domy należące do znienawidzonych kupców, nie udało im się zrealizować pierwotnego planu zdobycia zamku w Osace. Ōshio musiał się ukrywać, a gdy go zdemaskowano, popełnił seppuku.

</doc>
<doc id="3966525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966525" title="Ōshio Heihachirō">
Ōshio Heihachirō



</doc>
<doc id="3966531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966531" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Ślęzakach">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Ślęzakach

Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Ślęzakach – parafia rzymskokatolicka znajduje się w Ślęzakach i należy do diecezji sandomierskiej w dekanacie Nowa Dęba.
Historia.
Parafia została 16 lutego 1924 wyodrębniona z parafii Miechocin. Prowadzą ją księża diecezjalni. Kościół pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Ślęzakach został wybudowany w 1875. Do parafii należą wierni zamieszkali w następujących miejscowościach: Ślęzaki, Dąbrowica, Marki i Kaczaki. Parafia posiada zabytkowy cmentarz z ok. 1873 roku, oddalony od kościoła o ok. 500 m, znajduje się na nim kaplica cmentarna, w której są pochowani członkowie rodziny ppor. Romana Griesswalda, zamordowanego w 1940 roku przez NKWD w Charkowie oraz kaplica pogrzebowa wybudowana w 2005 roku, znajdująca się za placem kościelnym.

</doc>
<doc id="3966533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966533" title="Alessia Aquilani">
Alessia Aquilani



</doc>
<doc id="3966543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966543" title="Turniej o Srebrny Kask 2017">
Turniej o Srebrny Kask 2017

Turniej o Srebrny Kask 2017 – zawody żużlowe, organizowane przez Polski Związek Motorowy dla zawodników do 21. roku życia. W sezonie 2017 rozegrano trzy turnieje półfinałowe oraz finał.
Eliminacje Srebrnego Kasku w Ostrowie Wlkp..
Awans do finału uzyska 6 zawodników
Bieg po biegu:
Eliminacje Srebrnego Kasku w Bydgoszczy.
Awans do finału uzyska 5 zawodników + 1 rezerwowy – R1 w finale
Bieg po biegu:
Eliminacje Srebrnego Kasku w Krakowie.
Awans do finału uzyska 5 zawodników + 1 rezerwowy – R2 w finale
Bieg po biegu:
Finał Srebrnego Kasku w Krośnie.
Bieg po biegu:

</doc>
<doc id="3966549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966549" title="Alexia (album Alexii)">
Alexia (album Alexii)



</doc>
<doc id="3966551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966551" title="Metro w Recife">
Metro w Recife

Metro w Recife (: "Metrô do Recife", popularnie "Metrô") – system metra w brazylijskim Recife. Operatorem systemu jest CBTU/Metrorec. Metro ma obecnie 29 stacji oraz długość 39,5 km.
Charakterystyka.
Na system metra w Recife składa się linia Centro (centralna) – rozwidlona od pewnego momentu oraz linia Sul (południowa).
Poszczególne stacje projektowane były pod kątem różnorodnej identyfikacji – różnią się kolorystyką i ikoną, towarzyszącą nazwie, umieszczaną na materiałach informacyjnych.
Pociągi linii centralnej wyjeżdżające ze stacji Recife kierują się do dwóch punktów docelowych – miast Camaragibe i Jaboatão dos Guararapes. Dzieje się tak, ponieważ linie Centro-1 (do Camaragibe) i Centro-2 (do Jaboatão) współdzielą odcinek między stacjami Recife i Coqueiral, wykorzystujący dawną trakcję kolejową.
Przeciętna odległość między stacjami to 1,2 km, typowa prędkość pociągu to 40 km/h, zaś prędkość maksymalna - 90 km/h. Rozstaw torów wynosi 1600 mm; zasilanie dostarczane jest z linii napowietrznej.
Pierwotnie system miał 25,2 km długości. Po rozbudowie, prowadzonej między lutym 2005 a marcem 2009 osiągnął obecną długość 39,5 km.
Oprócz metra funkcjonuje także spalinowa kolej miejska o rozstawie szyn 1000 mm. Niektóre linie autobusowe połączone są węzłami komunikacyjnymi zlokalizowanymi przy wybranych stacjam metra, tworząc razem system S.E.I (Sistema Estrutural Integrado), dzięki któremu pasażerowie mogą kontynuować podróż na jednym bilecie.
Linie.
Kolej miejska.
Dodatkowo, w Recife funkcjonuje także spalinowa kolej miejska o rozstawie szyn 1000 mm:
"(*) Kolej miejska nie jest włączona do sieci metra, ale zarządzana przez tę samą firmę."

</doc>
<doc id="3966559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966559" title="Przeor Kordecki - obrońca Częstochowy">
Przeor Kordecki - obrońca Częstochowy



</doc>
<doc id="3966568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966568" title="Aleksander Konstanty Ihnatowicz-Świat">
Aleksander Konstanty Ihnatowicz-Świat

Aleksander Konstanty Ihnatowicz-Świat, ps. „Turbina”, „Słonka”, „Ataman” (ur. 13 maja 1903 w Nowogrodzie Wielkim, zm. 28 lutego 1991 w Londynie) – inżynier, major kawalerii rezerwy Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie, major Armii Brytyjskiej, instruktor broni na kursach dla cichociemnych (kurs walki konspiracyjnej) w Audley End i Ostuni, spadochroniarz Akcji Kontynentalnej, czterokrotnie skakał na tereny Jugosławii i Włoch. 31 stycznia 1943 roku w Audley End został zaprzysiężony na rotę Armii Krajowej. 
Życiorys.
Młodość.
Urodził się 13 maja 1903 roku w Nowogrodzie Wielkim. Był synem Konstantego, generała armii carskiej (a później Wojska Polskiego) i Marii z domu Wężyk-Widawska . W 1918 roku wyjechał do Warszawy i został przyjęty do Gimnazjum im. Jana Zamojskiego. 1 sierpnia 1920 roku ochotniczo wstąpił do lotnego szwadronu 2 Brygady Jazdy WP, wraz z którym brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej od 28 sierpnia do 28 listopada roku 1920. Cztery lata później zdał egzamin dojrzałości w warszawskim Gimnazjum im. Kazimierza Kulwiecia. Od października 1924 do lipca 1925 roku służył jako poborowy w 2 Pułku Ułanów Grochowskich im. Generała Dwernickiego. 1 lipca 1925 roku mianowany podporucznikiem kawalerii rezerwy. W 1936 roku ukończył studia na Wydziale Inżynierii Politechniki Warszawskiej.
Wojna obronna 1939 i ewakuacja.
Od 1 kwietnia 1939 roku był zatrudniony w Kierownictwie Zaopatrzenia Lotnictwa, gdzie odpowiadał m.in. za stan gotowości bojowej podziemnych magazynów paliw lotniczych. 1 września przeprowadził inspekcję na lotnisku w Małaszewiczach. Pięć dni później został ewakuowany z Warszawy do Lwowa, natomiast 18 września przekroczył granicę polsko-węgierską na Przełęczy Tatarskiej i został internowany. Po ucieczce z obozu jenieckiego dostał się 7 grudnia 1939 roku do Francji. Od stycznia do czerwca następnego roku służył w Dowództwie Oddziałów Pancerno-Motorowych w Bollène. 23 czerwca po ewakuacji, przypłynął do Plymouth. Od sierpnia do października 1941 roku był oficerem w 14 pułku Ułanów Jazłowieckich, w składzie 10 Brygady Kawalerii Pancernej i 4 Brygady Kadrowej Strzelców.
Instruktor broni cichociemnych.
25 października 1941 roku przeszedł do dyspozycji Oddziału VI Sztabu Naczelnego Wodza oraz został przeszkolony m.in. w 1941 na kursie dywersyjno - strzeleckim (STS 25, Inverlochy), kursach w 4 BKS oraz spadochronowym (Znak Spadochronowy nr 0524). Został instruktorem broni na szkoleniach dla cichociemnych (kurs walki konspiracyjnej) w Audley End, a od 8 listopada 1943 roku w Ostuni. Był znawcą broni i doskonałym strzelcem, jednym z najpopularniejszych instruktorów.
31 stycznia 1943 roku w Audley End złożył przysięgę na rotę Armii Krajowej, nie został jednak zrzucony do Polski, mimo wielokrotnie ponawianych raportów. Dwaj dowódcy ośrodków szkoleniowych cichociemnych: w Audley End (STS 43) oraz w Ostuni (OW nr 10) składali do szefa Oddziału Specjalnego wnioski o odwołanie go z funkcji instruktora z powodu zachowania. 
Operacje spadochronowe.
22 grudnia 1943 roku, na wniosek pułkownika Mariana Utnika, został „wypożyczony” Brytyjczykom. Od 1 października następnego roku, na własną prośbę, urlopowany na dwa lata z szeregów Wojska Polskiego. Za zgodą MON wstąpił do Armii Brytyjskiej w stopniu podporucznika. Został przydzielony do sekcji polskiej (Force 139) Special Forces No 1 z siedzibą w Kairze, (miała m.in. placówkę w Monopoli we Włoszech), m.in. przygotowywał zespoły, które zdobywały uzbrojenie niemieckie. Szkolił włoskich spadochroniarzy z 185 batalionu komandosów włoskich dowodzonych przez majora Angelo Massimino.
Ihnatowicz-Świat jako spadochroniarz Akcji Kontynentalnej, brał udział w następujących operacjach spadochronowych:
Cztery skoki bojowe to rekord wśród polskich spadochroniarzy z okresu II wojny światowej.
Po wojnie.
Od 1 października 1945 roku do 3 października 1948 roku pracował w Ministry of Supply – Armaments Design Establishment (Ministerstwo Zaopatrzenia – Dostaw Uzbrojenia) jako Senior Design Officer. Później pełnił służbę jako inspektor broni (Inspector of Weapons under C.I.A as British Serving Officer) w Indiach, w Rawalpindi (obecnie Pakistan). 1 lipca 1950 roku został zwolniony ze służby w silach brytyjskich w randze majora. Następnie pracował jako asystent ds. konserwacji broni, inżynier projektant oraz kreślarz konstrukcji stalowych. Dwa lata później, w konkursie strzelania ze sztucera „Dubletów do Jeleni” zdobył mistrzostwo Imperium Brytyjskiego i puchar przechodni, a w strzelaniu z pistoletu kal. 22 do sylwetek olimpijskich drugie miejsce. Od 25 kwietnia do 7 września 1961 roku, w trakcie wojny w Katandze, zatrudniony był jako ekspert wojskowy ds. broni i amunicji w Kwaterze Głównej Sztabu Generalnego Armii Katangi. 28 sierpnia 1961 roku aresztowano go w Elisabethville podczas operacji sił ONZ o kryptonimie „Rumpunch”. Ihnatowicz-Świat był przesłuchiwany przez personel ONZ. Nie ujawnił żadnych tajemnic i został umieszczony jako jeniec w bazie w Kaminie. 1 stycznia 1964 roku awansowany na rotmistrza, a potem majora PSZ na Zachodzie. Zmarł 28 lutego 1991 roku w Londynie.
Uwagi.
Spadochroniarze Akcji Kontynentalnej są niekiedy błędnie utożsamiani z cichociemnymi. Jak podkreśla Jan Librach, jeden z inicjatorów „Akcji” „nie było, poza ogólnymi założeniami walki z wrogiem, związku organizacyjnego pomiędzy Akcją Kontynentalną a kierowanymi z Londynu pracami krajowymi”, tj. organizowanymi przez Oddział VI (Specjalny) Sztabu Naczelnego Wodza lotniczymi zrzutami cichociemnych, broni, sprzętu i pieniędzy dla Armii Krajowej.

</doc>
<doc id="3966572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966572" title="Chlapacz">
Chlapacz

Chlapacz samochodowy – element montowany seryjnie lub dodawany opcjonalnie do samochodu, który ma na celu ochronę nadwozia przed kamieniami, wodą, błotem.
Montowany jest za kołami samochodu przy jednej lub przy obu osiach.
Szczególne zastosowanie dla chlapacza znalazło się w rajdach samochodowych, które często odbywają się na drogach szutrowych. Chlapacz ma za zadanie ochronić nie tylko nadwozie samochodu, ale przede wszystkim kibiców przed wylatującym spod kół żwirem czy kamieniami.
Chlapacze samochodowe występują jako gumowe lub plastikowe.
Wadą zastosowania chlapacza w samochodzie jest gromadzenie się między nim a nadwoziem różnego rodzaju zanieczyszczeń, np. piachu lub soli w warunkach zimowych.
Kolejną wadą jest możliwość zahaczenia chlapaczem np. o krawężnik, a co za tym idzie urwanie go oraz uszkodzenie lakieru w miejscu montażu.

</doc>
<doc id="3966584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966584" title="Lista postaci w serialu Nie ma to jak hotel">
Lista postaci w serialu Nie ma to jak hotel



</doc>
<doc id="3966586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966586" title="Triumph Motorcycles Ltd">
Triumph Motorcycles Ltd



</doc>
<doc id="3966587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966587" title="Lista postaci z serialu Arrow">
Lista postaci z serialu Arrow



</doc>
<doc id="3966591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966591" title="Lista postaci z serialu Dr House">
Lista postaci z serialu Dr House



</doc>
<doc id="3966593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966593" title="Lista postaci z serialu Gotham">
Lista postaci z serialu Gotham



</doc>
<doc id="3966599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966599" title="Postacie z cyklu Jeźdźcy smoków z Pern">
Postacie z cyklu Jeźdźcy smoków z Pern



</doc>
<doc id="3966605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966605" title="Postacie z cyklu Felix, Net i Nika">
Postacie z cyklu Felix, Net i Nika



</doc>
<doc id="3966636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966636" title="Rożeniec krótkosterny">
Rożeniec krótkosterny

Rożeniec krótkosterny ("Anas eatoni") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny kaczkowatych (Anatidae). Występuje na subantarktycznych wyspach Crozeta i Kerguelena. Narażony na wyginięcie.
Systematyka.
Rożeniec krótkosterny został opisany naukowo przez R.B. Sharpe’a w 1875 roku, był (i wciąż bywa) uznawany za podgatunek rożeńca zwyczajnego ("Anas acuta"). Epitet gatunkowy "eatoni" upamiętnia angielskiego przyrodnika A.E. Eatona. Rożeniec krótkosterny, zwyczajny i żółtodzioby bywają też zaliczane do osobnego rodzaju "Dafila". Wyróżniane są dwa podgatunki: rożeniec krótkosterny ("Anas eatoni eatoni") i rożeniec południowy ("A. e. drygalskii").
Charakterystyka.
Rożeniec krótkosterny jest znacznie mniejszy niż rożeniec zwyczajny, jest raczej wielkości cyranki; mierzy od 35 do 45 cm, a jego rozpiętość skrzydeł to 65–70 cm. Z wyglądu przypomina samicę rożeńca zwyczajnego, ale jego upierzenie jest ciemniejsze i ma rudobrązowy odcień. Kaczory mają wydłużone środkowe sterówki i na skrzydłach zielone lusterko z białym obrzeżeniem. Około 1% samców przybiera szatę godową z czekoladowobrązową głową i jasnym paskiem na szyi. Samice mają brązowe lusterko z białym obrzeżeniem. Podgatunek "drygalskii" ma bardziej blade upierzenie i żółtawą pierś. Masa ciała dorosłego kaczora to 430–502 g, kaczki mają masę 400–500 g, prawie o połowę mniejszą niż samice rożeńca zwyczajnego z Ameryki Północnej.
Występowanie.
Gatunek ten żyje na wyspach subantarktycznych, na dwóch archipelagach południowego Oceanu Indyjskiego należących do Francuskich Terytoriów Południowych i Antarktycznych. Podgatunek "drygalskii" zasiedla Wyspy Crozeta, a "eatoni" występuje na Wyspach Kerguelena. W latach 50. i 60. XX wieku ptaki z Wysp Kerguelena były też introdukowane na wyspę Amsterdam, lecz w latach 70. już ich nie obserwowano. Zalatują także do Antarktyki.
Rożeńce krótkosterne występują w małych słodkowodnych jeziorach, na terenach podmokłych i nad strumieniami, zimą częściej spotykane są na wybrzeżach – szczególnie w osłoniętych zatokach. Na Wyspach Kerguelena żyją tylko w pobliżu wybrzeża, na 20% obszaru archipelagu.
Zachowania.
Rożeńce krótkosterne są stadne, generalnie osiadłe, choć większość populacji przenosi się na zimę bliżej wybrzeży wysp.
Pożywienie.
Ptaki te żywią się pokarmem roślinnym, owadami i skorupiakami. Żerują głównie w dzień, w małych grupach (choć na Wyspach Kerguelena widziano grupy liczące do 200 osobników).
Rozród.
Okres lęgowy ma miejsce latem, trwa od listopada do końca stycznia lub lutego, w lęgu znajduje się co najmniej 5 młodych. Kaczęta wykluwają się głównie w lutym. Na wiosnę obserwuje się pary ptaków.
Status i ochrona.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) od 2000 roku uznaje rożeńca krótkosternego za gatunek narażony (VU – "Vulnerable"); wcześniej, od 1988 roku klasyfikowano go jako gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern").
W latach 80. XX wieku oceniano liczebność tego gatunku na 600–700 par na Wyspach Crozeta i 15–20 tysięcy par na Wyspach Kerguelena, choć te szacunki mogły być zawyżone. Od tego czasu liczebność znacznie zmalała. Dawniej głównym zagrożeniem dla niego był odstrzał przez łowców fok i członków wypraw badawczych, którzy od założenia osady Port-aux-Français w 1950 roku zabijali 200–300 ptaków rocznie. Współcześnie kaczkom zagrażają przede wszystkim zawleczone drapieżniki, zdziczałe koty i szczury wędrowne; drapieżnictwo z ich strony było prawdopodobną przyczyną wyginięcia ptaków na wyspie Amsterdam.

</doc>
<doc id="3966643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966643" title="Anas eatoni">
Anas eatoni



</doc>
<doc id="3966648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966648" title="Lista epizodycznych występów w serialu Przyjaciele">
Lista epizodycznych występów w serialu Przyjaciele



</doc>
<doc id="3966650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966650" title="Antoni Durski">
Antoni Durski



</doc>
<doc id="3966651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966651" title="Guido Calabresi">
Guido Calabresi

Guido Calabresi (ur. 18 października 1932) – amerykański uczony z zakresu prawa i sędzia, który zasiada w amerykańskim Sądzie Apelacyjnym dla drugiego obiegu. Jest byłym dziekanem Yale Law School, gdzie został profesorem w 1959 r. Calabresi jest uważany wraz z Ronaldem Coase’m i Richardem Posnerem za założyciela w dziedzinie prawa i ekonomii.
Calabresi dołączył do wydziału Yale Law School stając się najmłodszym profesorem i był dziekanem od 1985 do 1994 r. Calabresi jest wraz z Ronaldem Coase’m założycielem prawa i ekonomii. Jego pionierski wkład w tej dziedzinie obejmuje stosowanie rozumowania gospodarczego do prawa deliktów i interpretację prawną twierdzenia Coase’a. Pod przewodnictwem intelektualnego i administracyjnego rozumowania Calabresiego, Yale Law School stała się wiodącym ośrodkiem przepojonym ekonomią i innymi naukami społecznymi. Calabresi został wyróżniony ponad czterdzieści razy stopniami honoris causa uniwersytetów na całym świecie. Jest członkiem Królewskiej Szwedzkiej Akademii Nauk.
W dniu 9 lutego 1994 roku prezydent Bill Clinton nominował Calabresiego na sędziego do amerykańskiego Sądu Apelacyjnego dla drugiego obiegu. Calabresi jest autorem czterech książek i ponad 100 artykułów na temat prawa i pokrewnych przedmiotów.

</doc>
<doc id="3966660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966660" title="Edward Poulton">
Edward Poulton



</doc>
<doc id="3966670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966670" title="K'inich Yax K'uk' Mo'">
K'inich Yax K'uk' Mo'



</doc>
<doc id="3966673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966673" title="Ahkal Mo' Nahb I">
Ahkal Mo' Nahb I



</doc>
<doc id="3966674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966674" title="B'utz Aj Sak Chiik">
B'utz Aj Sak Chiik



</doc>
<doc id="3966675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966675" title="K'uk' Bahlam I">
K'uk' Bahlam I



</doc>
<doc id="3966676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966676" title="K'inich Janaab' Pakal">
K'inich Janaab' Pakal



</doc>
<doc id="3966690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966690" title="Lista postaci z serii gier The Elder Scrolls">
Lista postaci z serii gier The Elder Scrolls



</doc>
<doc id="3966693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966693" title="Chikafusa Kitabatake">
Chikafusa Kitabatake

 – japoński uczony, historyk, wojskowy i urzędnik dworski.
Pochodził z arystokratycznej rodziny związanej z dworem cesarskim. Pełnił funkcję głównego doradcy ("dainagon") na dworze cesarza Go-Daigo (1318–1339) i był nauczycielem cesarskiego syna, księcia Tokinagi. Gdy Tokinaga zmarł w 1330 roku, Chikafusa Kitabatake wycofał się z życia dworskiego i został mnichem buddyjskim, przybierając imię Sōgen (宗玄).
Powrócił do życia politycznego w 1333 roku, gdy cesarz Go-Daigo wrócił z dwuletniego wygnania. Wspomagał władcę w walce z potężnym rodem Ashikaga. Wraz ze swoim synem Akiie przeprowadził pacyfikację zbuntowanych północno-wschodnich prowincji, a w 1336 roku pomógł pokonanemu Go-Daigo zorganizować w Yoshino konkurencyjny ośrodek władzy, znany jako dwór południowy. Przez następne lata zabiegał wśród feudałów o poparcie dla dworu południowego i organizował zbrojny opór wobec siogunatu Muromachi i podległego mu dworu północnego. W 1352 roku udało mu się nawet na kilka tygodni zająć stołeczne Kioto.
Jest autorem kilku prac, z których najważniejszą jest dedykowana cesarzowi Go-Murakami "Jinnō shōtōki" (神皇正統記). Kitabatake bronił w niej legalności władzy dworu południowego, dowodząc świętości władzy cesarskiej i wyprowadzając pochodzenie rodu cesarskiego od bogów. Zawarte w "Jinnō shōtōki" idee legły u podstaw ruchów procesarskich, m.in. podczas restauracji Meiji.

</doc>
<doc id="3966694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966694" title="Kitabatake Chikafusa">
Kitabatake Chikafusa



</doc>
<doc id="3966702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966702" title="Krzysztof M. Kowalski">
Krzysztof M. Kowalski



</doc>
<doc id="3966703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966703" title="Miejsca związane z połowem pereł jako świadectwo gospodarki wyspowej">
Miejsca związane z połowem pereł jako świadectwo gospodarki wyspowej

Miejsca związane z połowem pereł jako świadectwo gospodarki wyspowej – zespół zabytków w Al-Muharrak (Bahrajn), wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Zespół składa się z 17 budynków miejskich (sklepy, domy mieszkalne bogatych kupców, meczet), dawnego fortu i części wybrzeża, będącego niegdyś przystanią dla łodzi poławiaczy pereł oraz trzech kolonii perłopławów na wodach Zatoki Perskiej. Lądowa część tworzy trasę o długości 3,5 kilometra.
Zabytki te pokazują tradycje połowy pereł i handlu nimi oraz wpływ, jaki miały one na gospodarkę Bahrajnu przez stulecia (od II wieku n.e, do lat 30. XX wieku, kiedy to w handlu pojawiły się perły z hodowli).
Wprowadzenie do handlu pereł z hodowli doprowadziło do załamania się tej części gospodarki Bahrajnu. Obiekty związane z obrotem perłami znalazły inne przeznaczenie i były przebudowywane stosownie do nowych potrzeb. Na terenie Al-Muharrak pozostaje jeszcze wiele budynków o wartości zabytkowej, lecz są zagrożone, gdyż obecni właściciele są zainteresowani dostosowaniem do współczesnych potrzeb i przebudową z użyciem współczesnych technologii. Władze centralne i lokalne planują odnowienie (przy użyciu tradycyjnych technik i materiałów) większej liczby obiektów.

</doc>
<doc id="3966706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966706" title="Fantagio">
Fantagio

Fantagio (Hangul: 판타지오) – południowokoreańska agencja talentów, producent filmów i seriali. Firma została założona 16 września 2008 roku jako N.O.A Entertainment (skrót od "Network of Asia"), zanim została przemianowana na Fantagio w czerwcu 2011 roku.
Spółki zależne.
Madin Entertainment.
W styczniu 2011 roku Fantagio założyła dział zarządzania Madin Entertainment. Od 2015 roku Fantagio zarządzało ponad 50 aktorami i aktorkami.
Fantagio Pictures.
Fantagio Pictures to dział produkcji filmowej i telewizyjnej, założony w listopadzie 2011 roku. Wraz z innymi spółkami zależnymi Fantagio Music i Solid C&amp;M. Fantagio Pictures jest producentem lub koproducentem następujących seriali i filmów:
Fantagio Music.
Fantagio Music jest wytwórnią płytową i producentem muzyki. W maju 2012 Fantagio założyło grupę HelloVenus w ramach Tricell Media, wspólnego przedsięwzięcia z firmą Pledis Entertainment; współpraca została rozwiązana w 2014 roku i HelloVenus kontynuowały pracę pod wytwórnią Fantagio Music. We wrześniu 2013 roku zadebiutował boysband 5URPRISE, którego członkowie byli wcześniej w dziale aktorskim Fantagio. 23 lutego 2016 roku powstała sześcioosobowy boysband ASTRO, po tym jak zadebiutowali we własnym serialu "To Be Continued".
Solid C&amp;M.
Solid C&amp;M to dział Fantagio zajmujący się siecią restauracji, edukacją, dystrybucją i innymi przedsięwzięciami. Café Fantagio została uruchomiona we wrześniu 2012 roku. Firma zainwestowała również w deserową restaurację MangoSix.
4 marca 2013 roku założyciel firmy Nae Byeong-jun, utworzył Akademię Szkolenia Menedżerów, mającą na celu wyszkolenie przyszłych menedżerów sławnych osobistości poprzez program nauczania, w tym zajęcia z zakresu relacji filmowych i medialnych.

</doc>
<doc id="3966709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966709" title="Come &amp; Get It">
Come &amp; Get It

Come &amp; Get It – pierwszy singel amerykańskiej piosenkarki Seleny Gomez, promujący jej pierwszy album studyjny, zatytułowany "Stars Dance". Singel został wydany 7 kwietnia 2013 roku. Twórcami tekstu utworu są Ester Dean, Mikkel S. Eriksen i Tor Erik Hermansen, natomiast jego produkcją zajął się zespół Stargate.
„Come &amp; Get It” jest utrzymany w stylu muzyki electropop i bhangra. Utwór otrzymał dobre recenzje od krytyków muzycznych, którzy chwalili użycie tabla i motyw Bollywood. Singel dotarł do pierwszej dziesiątki list w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie i Wielkiej Brytanii.
Aby promować piosenkę Gomez wykonywanała m.in. na MTV Movie Awards 2013, "The Ellen Degeneres Show", "Dancing with the Stars" i Billboard Music Awards 2013. Podczas MTV Video Music Awards 2013 Gomez odebrała statuetkę w kategorii "Najlepszy teledysk popowy".

</doc>
<doc id="3966719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966719" title="Cztery (album Roberta Kasprzyckiego)">
Cztery (album Roberta Kasprzyckiego)

"Cztery" – Czwarty autorski album w dyskografii Roberta Kasprzyckiego ukazał się 04.10.2014r. i miał premierę w radiowej Trójce. Prapremiera koncertowa odbyła się 26 września w klubie Rotunda w Krakowie. Płytę promowały single "Trzymaj się wiatru kochana", "Same zera" i "Rozmarynowa".
Twórcy.
Gościnnie:
Autorem tekstów i muzyki jest Robert Kasprzycki, z wyjątkiem utworów:
1. – muzyka Robert Kasprzycki &amp; Maksymilian Szelęgiewicz
8. – muzyka Robert Kasprzycki &amp; Krzysztof Wyrwa
11. – muzyka Robert Kasprzycki &amp; Krzysztof Wyrwa

</doc>
<doc id="3966720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966720" title="Port lotniczy Karaczi">
Port lotniczy Karaczi



</doc>
<doc id="3966722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966722" title="Ewangeliczny Kościół Metodystyczny w Rzeczypospolitej Polskiej">
Ewangeliczny Kościół Metodystyczny w Rzeczypospolitej Polskiej

Ewangeliczny Kościół Metodystyczny w Rzeczypospolitej Polskiej – chrześcijańska wspólnota religijna o charakterze metodystycznym i ewangelikalnym, zarejestrowana w Polsce od 2017. Stanowi część Kościoła Wesleyańskiego i ma siedzibę w Krakowie.
Zaistnienie.
Kościół powstał w wyniku rozłamu wśród polskich metodystów w oparciu o akt założycielski podpisany w Krakowie 19 czerwca 2005. Stał się częścią Kościoła Wesleyańskiego (The Wesleyan Church), który też w 2008 na Konferencji Międzynarodowej wyznaczył wspólnocie w Polsce superintendenta w osobie pastora Piotra Gąsiorowskiego. Kościół jest podmiotem odrębnym w stosunku do Kościoła Ewangelicko-Metodystycznego w RP. 24 stycznia 2017 został wpisany do rejestru kościołów i innych związków wyznaniowych prowadzonego przez Ministra Administracji i Spraw Wewnętrznych pod pozycją 185. 
Struktura i wyznanie wiary.
Jednostkami organizacyjnymi Kościoła są okręgi i parafie. Na czele Kościoła stoi superintendent krajowy, na czele okręgów superintendenci okręgowi a na czele parafii pastorzy. Kościół wyznaje zasady i artykuły wiary Kościoła Wesleyańskiego.

</doc>
<doc id="3966724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966724" title="Otto Modersohn">
Otto Modersohn

Otto Modersohn (ur. 22 lutego 1865 w Soest, zm. 10 marca 1943 w Rotenburgu) – niemiecki malarz pejzażysta, współzałożyciel kolonii artystycznej Worpswede.
Życiorys.
Otto Modersohn urodził się 22 lutego 1865 w Soest. Od 1884 roku studiował w Kunstakademie Düsseldorf w 1888 roku przeniósł się do Karlsruhe, gdzie uczył się u Hermanna Baischa (1846–1894).
Przyjaźnił się z Fritzem Mackensenem (1866–1953), z którym odbył dwie podróże studialne w 1886 roku w góry Harzu i w 1888 roku po Westfalii. Kiedy w 1889 roku Mackensen osiadł w Worpswede, Modersohn dołączył do niego. Wkrótce wraz z Hansem am Ende (1864–1918), Fritzem Overbeckiem (1869–1909) i Heinrichem Vogelerem (1872–1942), którzy dołączyli do Mackensena w okresie 1893–1894, współzałożył kolonię artystyczną Worpswede.
W 1895 roku malarze z Worpswede wystawili razem swoje prace w Pałacu Szklanym w Monachium i zaistnieli zbiorowo na niemieckiej scenie sztuk pięknych. Nowa Pinakoteka zakupiła obraz Modersohna "Sturm im Teufelsmoor". Worpswede przyciągnęło kolejnych artystów, m.in. poetę Rainera Marię Rilkego (1875–1926), który w swojej monografii "Worpswede" zawarł portrety pięciu malarzy, w tym Otto Modersohna. Modersohn zaprzyjaźnił się z Rilkem i z okazji ślubu Rilkego z rzeźbiarką Clarą Westhoff (1878–1954) podarował im obraz "Mondnacht mit Paar im Garten" (1898).
W 1897 roku Modersohn ożenił się z Heleną Schröder, z którą miał córkę Elsbeth. W 1899 roku Modersohn opuścił kolonię. Po śmierci żony w 1900 roku, ożenił się ponownie w 1901 roku ze swoją uczennicą malarką Paulą Becker, z którą powrócił do Worpswede w 1907 roku. W 1907 roku urodziła się jego druga córka Mathilde. Paula Becker umarła wkrótce wskutek zatoru. W 1908 roku Modersohn przeprowadził się do sąsiedniej wioski Fischerhude i rok później ponownie ożenił – z córką zaprzyjaźnionego malarza Heinricha Brelinga (1849–1914) Louise Breling, z którą miał dwóch synów Ulricha (1913–1943) i Christiana (1916–2009).
Modersohn pracował intensywnie aż do 1936 roku, kiedy stracił wzrok. Zmarł 10 marca 1943 roku w Rotenburgu.
Twórczość.
Modersohn zafascynowany był pejzażem. Inspiracją dla jego twórczości były obrazy Böcklina oraz dzieła francuskich pejzażystów ze szkoły z Barbizon – Corota (1796–1875), Daubigny'ego (1817–1878), Dupré (1811–1889), Jeana-François Milleta (1814–1875) i Rousseau (1812–1867), które zobaczył w oryginale podczas III. Międzynarodowej Wystawy Sztuki w Monachium w 1888. Jego wczesne prace to małoformatowe naturalistyczne studia o stonowanych barwach. Z czasem zwrócił się ku impresjonizmowi, a później ku ekspresjonizmowi.

</doc>
<doc id="3966735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966735" title="Radni sejmików województw I kadencji">
Radni sejmików województw I kadencji

Radni sejmików województw I kadencji – radni 16 sejmików wojewódzkich w Polsce I kadencji (1998–2002).
855 spośród nich zostało wybranych w wyborach samorządowych w 1998 na kadencję przypadającą na lata 1998–2002. Wybory przeprowadzono w wielomandatowych okręgach z listami otwartymi, obowiązywał 5% próg wyborczy na obszarze województwa. W razie zwolnienia mandatu w danych okręgu, funkcję radnego obejmowała osoba z tej samej listy wyborczej z kolejno najwyższym wynikiem wyborczym. Głosowanie odbyło się 11 października 1998. Wybory przeprowadzono na podstawie przepisów Ordynacji wyborczej do rad gmin, rad powiatów i sejmików województw (1998).
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Dolnośląskiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Jan Waszkiewicz, koalicja AWS-UW]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Kujawsko-Pomorskiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejsze ugrupowanie rządzące w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa [Marszałek województwa Waldemar Achramowicz, koalicja SLD-PS]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Lubelskiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Arkadiusz Bratkowski, koalicja SLD-PS]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Lubuskiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Andrzej Bocheński, SLD-PS]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Łódzkiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Waldemar Matusewicz, koalicja SLD-PS]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Małopolskiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejsze ugrupowanie rządzące w kolejności: ugrupowanie zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa [Marszałek województwa Marek Nawara, AWS]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Mazowieckiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Zbigniew Kuźmiuk, koalicja SLD-PS]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Opolskiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa [Marszałek województwa Stanisław Jałowiecki, koalicja MN-AWS-UW]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Podkarpackiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejsze ugrupowanie rządzące w kolejności: ugrupowanie zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa [Marszałek województwa Bogdan Rzońca, AWS]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Podlaskiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejsze ugrupowanie rządzące w kolejności: ugrupowanie zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa [Marszałek województwa Sławomir Zgrzywa, AWS]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Pomorskiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa [Marszałek województwa Jan Zarębski, koalicja AWS-UW]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Śląskiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Jan Olbrycht, koalicja AWS-UW]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Świętokrzyskiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Józef Szczepańczyk, koalicja SLD-PS]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Warmińsko-Mazurskiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa [Marszałek województwa Jerzy Szmit, koalicja AWS-PS-UW]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Wielkopolskiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa [Marszałek województwa Stefan Mikołajczak, koalicja SLD-PS]:
Wyniki wyborów do Sejmiku Województwa Zachodniopomorskiego I kadencji.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą koalicję rządzącą w kolejności: ugrupowania zarządu, opozycja sejmikowa i pozasejmikowa (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali województwa, potraktowano zbiorczo) [Marszałek województwa Zbigniew Zychowicz, koalicja SLD-PS]:

</doc>
<doc id="3966736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966736" title="Agnieszka Lingas-Łoniewska">
Agnieszka Lingas-Łoniewska

Agnieszka Lingas-Łoniewska (ur. 14 listopada 1972 w Wałbrzychu) – polska pisarka głównie powieści obyczajowych.
Życiorys.
Z wykształcenia jest polonistką. Na rynku wydawniczym zadebiutowała powieścią „Bez przebaczenia“. Pisze książki przede wszystkim dla kobiet, obyczajowe i łączące sensację z romansem. Jest założycielką i prowadzi portal „Czytajmy polskich Autorów“. W 2012 została członkinią Stowarzyszenia Autorów Polskich oddział Wrocław. Od 2017 jest członkiem Kapituły Literackiego Debiutu Roku.

</doc>
<doc id="3966738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966738" title="Toppila (stacja kolejowa)">
Toppila (stacja kolejowa)

Toppila (fiń. "Toppilan rautatieasema") – dawna stacja kolejowa w Oulu w Finlandii, w dzielnicy Toppila. Została wybudowana w 1886 (lub 1889) jako końcowa stacja na linii Pohjanmaan rata, łączącej Oulu z Seinäjoki. Pełniła funkcję głównie towarową do przeładowywania ładunków związanych ze znajdującym się w pobliżu portem. Zamknięta w 2005 roku. Tory kolejowe zostały częściowo rozebrane.
Tuż przed stacją Toppila od linii kolejowej odchodzi odgałęzienie na Vihreäsaari (Vihreäsaaren rata).

</doc>
<doc id="3966746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966746" title="Bala Town F.C. w europejskich pucharach">
Bala Town F.C. w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3966756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966756" title="Justyna Grabowska">
Justyna Grabowska

Justyna Grabowska (ur. 17 stycznia 1981) – polska koszykarka występująca na pozycjach rozgrywającej i rzucającej.

</doc>
<doc id="3966762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966762" title="Jakob Gerhardt">
Jakob Gerhardt

Jakob Gerhardt (ur. 26 lipca 1889 w Podrzeczu, zm. 23 kwietnia 1966 w Gronau) – pastor luterański, wieloletni proboszcz Parafii Ewangelicko-Augsburskiej w Bełchatowie, działacz mniejszości niemieckiej w województwie łódzkim, pierwszy okupacyjny burmistrz Bełchatowa.
Życiorys.
Jakob Gerhardt urodził się 26 lipca 1889 roku w Podrzeczu w Małopolsce w rodzinie rolnika Georga Gerhardta i Elisabeth, z domu Bayer. W latach 1911-1914 studiował teologię ewangelicką i filozofię na Uniwersytecie Lipskim i Uniwersytecie Wiedeńskim. Następnie służył jako kaznodzieja i wikariusz w Koronowie, Ostrzeszowie, Odolanowie, Gnieźnie i Jarocinie. 2 marca 1919 roku został ordynowany na duchownego ewangelickiego w Poznaniu, po czym objął parafię w Latowicach, gdzie był proboszczem w latach 1919-1923. W 1923 roku rozpoczął pracę w Kościele Ewangelicko-Augsburskim w RP i został skierowany na parafię w Sobiesękach, w której służył przez rok.
1 listopada 1924 pastor Gerhardt został wybrany na proboszcza parafii luterańskiej w Bełchatowie. W czasie swojej pracy dał się poznać jako organizator życia kulturalnego bełchatowskich Niemców. Dzięki jego staraniom w 1928 wyremontowano i przebudowano bełchatowski kościół ewangelicki, a w 1936 roku udało się wybudować kościół Gustawa Adolfa w Zelowie dla filiału w Pożdżenicach, którego poświęcenia dokonano 17 maja. W tym samym roku udało mu się odzyskać, zajęty wcześniej przez władze miejskie, dom zborowy. Doprowadził także do wznowienia działalności chóru i powołania parafialnej kasy oszczędnościowo-pożyczkowej.
23 kwietnia 1937 w głosowaniu delegatów diecezjalnych został wybrany na seniora (zwierzchnika) diecezji piotrkowskiej Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP. Wybór ten jednak nie został zatwierdzony zarówno przez bp Juliusza Burschego, jak i przez Ministerstwo Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego. W powtórzonym głosowaniu zwyciężył propolski pastor Leon Witold May z Tomaszowa Mazowieckiego.
27 czerwca 1938 roku został aresztowany w związku z podejrzeniem popełnienia przestępstw dewizowych i pomocy w nielegalnym przekraczaniu granicy polsko-niemieckiej. Jego proces odbił się głośnym echem w niemieckojęzycznej prasie wydawanej w województwie łódzkim. W trakcie procesu zeznawało ponad 100 świadków. 27 lutego 1939 został skazany przez sąd w Piotrkowie Trybunalskim za przestępstwa dewizowe na rok pozbawienia wolności i grzywnę w wysokości 3000 złotych. Z zarzutu pomagania w nielegalnym przekraczaniu granicy został uniewinniony. W czerwcu 1939 Sąd Apelacyjny w Warszawie potwierdził dotychczasowy wyrok i dodatkowo doliczył kolejne 6 miesięcy pozbawienia wolności za ułatwianie nielegalnego przekraczania granicy polsko-niemieckiej. Pastor Gerhardt karę odbywał w areszcie w Piotrkowie Trybunalskim.
Po zajęciu Piotrkowa przez Wehrmacht we wrześniu 1939 został uwolniony i przywrócony do pracy w bełchatowskiej parafii. 15 września 1939 został mianowany przez władze wojskowe na stanowisko burmistrza Bełchatowa. Funkcję tę pełnił do wiosny 1940. W tym czasie wprowadzono pierwsze przepisy wymierzone przeciwko bełchatowskim Żydom.
W 1941 roku popadł w konflikt z lokalnymi hitlerowcami i opuścił Bełchatów. W tym samym roku objął parafię ewangelicką w Orłowej na Zaolziu, w której służył do końca wojny. Tam został postrzelony przez polskich partyzantów i stracił prawe oko.
Po wojnie wyjechał do Niemiec. W roku 1946 pracował w parafiach ewangelickich w Treuenbrietzen i Rudolstadt, następnie w parafii staroluterańskiej w Weißenfels, do której trafiło wielu Niemców przesiedlonych z centralnej Polski. W latach 1948-1952 służył w parafii ewangelickiej w westfalskim Epe (dzisiejsza część miasta Gronau). W 1952 wyjechał do Stanów Zjednoczonych i został, wraz z ks. Teofilem Bartnickim, pastorem polsko-niemieckiej parafii luterańskiej działającej przy kościele luterańskim św. Jana w Nowym Jorku. Po przejściu na emeryturę w 1954 powrócił do Niemiec i zamieszkał na stałe w Gronau. Zmarł 23 kwietnia 1966 roku.
Życie prywatne.
W 1927 roku ożenił się z Marią Magdaleną, z domu Mickler, pochodzącą z Tomaszowa Mazowieckiego. Miał dwóch synów.

</doc>
<doc id="3966764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966764" title="Ahkal Mo’ Nahb II">
Ahkal Mo’ Nahb II

Ahkal Mo’ Nahb II znany też jako Chaacal II lub Akul Anab II (ur. 3 września 523, zm. 21 lipca 570 roku) – majański władca miasta Palenque i następca K’an Joy Chitama I. Panował w latach 565-570.
Był wnukiem swojego imiennika Ahkal Mo’ Nahb I, lecz nie ma pewności czy był synem K’an Joy Chitama I. Na tron wstąpił 2 maja 565 roku w wieku 41 lat, ale panował zaledwie pięć lat. Nie są znane żadne wydarzenia z jego rządów poza tym, że 13 stycznia 567 roku brał udział w uroczystościach z okazji nastania 13 tuny według kalendarza Majów.
Zmarł 21 lipca 570 roku nie pozostawiając następcy. Z tego powodu w Palenque przez blisko dwa lata panowało bezkrólewie. Dopiero w kwietniu 572 roku władzę objął Kan Bahlam I, przypuszczalnie młodszy brat zmarłego władcy.
Na sarkofagu Pakala Wielkiego wyryto jego imię, ale bez wizerunku jak w przypadku innych władców. Być może dlatego, że nie pozostawił bezpośredniego następcy.

</doc>
<doc id="3966766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966766" title="Poezje. Seria pierwsza (Tetmajer)">
Poezje. Seria pierwsza (Tetmajer)

Poezje. Seria pierwsza – tomik wierszy Kazimierza Przerwy-Tetmajera, opublikowany w 1891. Zbiorek zawiera między innymi wiersze "W jesieni", "Zasnąć już", "Do snu", "Jak dziwnie smutne, posępne, złowieszcze", "Schnąca limba", "Niewierny", "Konaj, me serce...", "W oliwnym gaju", "Cień Chopina" i "Fragmencik".
Zobacz też: Poezje. Seria druga (Tetmajer).

</doc>
<doc id="3966770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966770" title="Getkowie herbu Gryf">
Getkowie herbu Gryf

Getkowie, Gedkowie – polski ród szlachecki herbu Gryf, związany z Mazowszem.
Nazwisko Getko lub Getka (występujące również w innych formach obocznych: Gedko, Gedka, Gietka, Gietko, też archaiczne Giethka, Gyethka, a nawet Gethga) stanowiło pierwotnie zeslawizowaną formę hebrajskiego imienia Gedeon, które w Polsce znane było od XII w. i popularne w rozrodzonym w Małopolsce i na Mazowszu rodzie Gryfitów, zwanych też Świebodzicami. Pierwszym, który je nosił, miał być biskup krakowski Getko vel Gedko (te dwie wersje jego imienia najczęściej pojawiają się w historiografii), tradycyjnie uznawany za Gryfitę (choć jego przynależność rodowa jest dla historyków kwestią sporną). Nosili je również dwaj biskupi płoccy. Przekształcając się z czasem w przydomek, ok. XV w. imię Getków stało się nazwiskiem rodu pieczętującego się herbem Gryf i osiadłego we wsi Smarszewo (ob. Smardzewo) w ziemi zakroczymskiej (w diecezji płockiej). Pomimo możnowładczego pochodzenia, była to rodzina drobnoszlachecka (typowa zresztą dla tego obszaru ziem polskich), wymieniona (jako Getko) na przełomie XVIII i XIX w. w spisach Ewarysta Andrzeja Kuropatnickiego i Piotra Małachowskiego, w zasadzie nie odgrywająca poważniejszej roli politycznej chociażby na poziomie lokalnym. Z tej rodziny wywodził się żyjący na przełomie XVII i XVIII w. Jan Gietka, który w wyniku zaciągu wśród drobnej szlachty do tzw. piechoty niemieckiej, doszedł do stopnia pułkownika. Najczęstsza oboczność Getko i Getka jest typowa dla języka staropolskiego. Z kolei oboczność Gietko i Gietka stanowi przejaw wpływu dialektu mazowieckiego.
W charakterze przydomka lub nazwiska Gedkami bądź Getkami nazywali się też Gryfici z Bobowej w Małopolsce, czyli późniejsi Bobowscy herbu Gryf. W Małopolsce istniał również pokrewny ród Gedczyców (od „Gedczyc” jako „syn Gedki”; być może jest to ród tożsamy z późniejszymi Giedczyckimi herbu Gryf), a na Rusi Getkinów, także wywodzący się od Gryfitów i pieczętujący się herbem Gryf (Seweryn Uruski uważał Getkinów i Getków za jeden ród, oba nazwiska wiążąc zresztą z Rusią Czerwoną).

</doc>
<doc id="3966777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966777" title="Margus Kangur">
Margus Kangur

Margus Kangur (ur. 16 listopada 1962 w Tallinnie) – estoński skoczek narciarski, kombinator norweski i biznesmen.
Edukacja.
W 1989 ukończył Talliński Instytut Politechniczny na kierunku inżynier budownictwa.
Kariera sportowa.
Zaczął trenować w 1970. Jego szkoleniowcami byli René Meimer, Uno Kajak i Silver Eljand.
Wielokrotny medalista mistrzostw Estonii w skokach narciarskich i kombinacji norweskiej. W 1980 został indywidualnym i drużynowym mistrzem kraju w skokach, w 1981 został drużynowym mistrzem Estonii w skokach i kombinacji oraz zdobył brązowy medal indywidualnych mistrzostw kraju w skokach. W 1982 został indywidualnym wicemistrzem Estonii w skokach, a w 1983 został indywidualnym mistrzem w skokach i wicemistrzem w kombinacji. W 1984 zdobył indywidualnie srebrny medal mistrzostw kraju w kombinacji i brązowy w skokach, a w 1985 został indywidualnym i drużynowym mistrzem Estonii w skokach. W latach 1980, 1981 i 1983–1985 zostawał indywidualnym letnim mistrzem kraju w skokach. Jego rekord w długości skoku wynosi 124 m i został uzyskany w Krasnojarsku. Reprezentował kluby Tallinna Kalev i Tallinna Dünamo.
Dalsze losy.
W latach 1999–2014 był członkiem zarządu Estońskiego Związku Narciarskiego. Był też przewodniczącym Pärnu Tenniseklubi. Od 2006 roku jest prezesem firmy OÜ Catwees, w której posiadał w tymże roku 35,7% udziałów.
Życie osobiste.
Ma syna Martina.

</doc>
<doc id="3966786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966786" title="Klejmo">
Klejmo

Klejmo – niewielka samodzielna kompozycja umieszczona na obramowaniu ikony jako dopełnienie jej głównego tematu ukazanego w polu ikony. 
Klejma są typowym elementem ikon ze scenami z żywota (cs. żitijnaja ikona), na których w polu głównym ukazany jest święty, zaś na obramowaniu, w kolejnych klejmach – kluczowe momenty jego życia. Klejma występują również na ikonach świątecznych. Wtedy w polu głównym widoczna jest scena przyjęta w ikonografii dla zobrazowania święta, zaś klejma rozwijają temat, przedstawiając kluczowe wydarzenia z historii zbawienia z nim związane. 
Klejma należy oglądać i interpretować według ruchu wskazówek zegara, począwszy od wizerunku umieszczonego w lewym górnym rogu ikony. Jeśli klejma nie zajmują całego obramowania ikony, a zamiast nich w górnym rzędzie znajduje się wyobrażenie Deesis, wówczas pierwsze klejmo położone jest w lewym górnym rogu, następne – w prawym górnym rogu, później po lewej stronie poniżej pierwszego itd.

</doc>
<doc id="3966788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966788" title="Gnieźnieński Klub Literacki">
Gnieźnieński Klub Literacki

Gnieźnieński Klub Literacki – klub literacki działający z przerwami od 1977 r. przy Miejskim Ośrodku Kultury im. Klemensa Waberskiego w Gnieźnie, od 2017 r. jego działalność kulturalna objęta jest honorowym patronatem Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich (o. wielkopolski w Poznaniu).
Geneza.
Jeszcze pod koniec lat. 70. XX w. literaturę w Gnieźnie animowali członkowie Grupy Poetyckiej „Drzewo”,  założonej przez Krzysztofa Kuczkowskiego i Krzysztofa Szymoniaka, natomiast pełną aktywność klub osiągnął od 1985 r., gdy wykładowcą warsztatów literackich został Krzysztof Szymoniak. W ocenie poety: "Klub Literacki przy Miejskim Ośrodku Kultury w Gnieźnie odrodził się po raz kolejny. Doświadczenia lat minionych, kiedy to członkowie Grupy „Drzewo” prowadzili działalność literacką (rozumianą także jako upowszechnianie, pobudzanie, kształtowanie i pomaganie) wśród gnieźnieńskich licealistów, pozwolą wszystkim zainteresowanym przetrwać razem pod szyldem Klubu być może dłużej niż jeden sezon. (…) Tym razem sprawa jest łatwiejsza, i ciekawsza, bo mamy w rękach coś, dzięki czemu cała praca Klubu zostaje prawie natychmiast udokumentowana. Będą to tomiki Klubu Literackiego, zarezerwowane oczywiście dla uczestników zajęć warsztatowych i spotkań, odbywających się w Miejskim Ośrodku Kultury przynajmniej raz w tygodniu""."
W tym samym roku 1985, w ramach klubu, zawiązała się Grupa Poetycka „Pięta”, w której najaktywniej działał Sławomir Kuczkowski, młodszy brat Krzysztofa.
W 1987 r. klub wydał kolejne arkusze, m.in. "Coś się zmienia", w którym podsumowywano dziesięciolecie działalności literackiej Gniezna (ogólnopolska impreza literacka „Piastowskie Lato Poezji”, spotkania autorskie, warsztaty).  W tym czasie wyróżniającymi się poetami związanymi z klubem byli m.in. Maciej Krzyżan, Arkadiusz Zakęs, Jarosław Mikołajewicz, późniejszy profesor Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.  
Klub w 1989 r. wydał arkusze poetyckie m.in. Maciejowi Krzyżanowi, Tomaszowi Wincentemu Rzepie, Krzysztofowi Grzechowiakowi.
W latach 90. XX w. zajęcia w klubie prowadził Sławomir Kuczkowski.
W 2017 r. z inicjatywy Dawida Junga i przy współpracy z Wojciechem Grupińskim, Dariuszem Pilakiem i Jarosławem Mikołajczykiem, reaktywowano działalność klubu, w którym prowadzone są zajęcia m.in. z poetyki, dziennikarstwa kulturowego i recytatorstwa. Klub współorganizuje również wystawy, organizuje spotkania autorskie i wieczory poświęcone poezji. Działalność Gnieźnieńskiego Klubu Literackiego objęta jest patronatem Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich (o. wielkopolski w Poznaniu).

</doc>
<doc id="3966793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966793" title="Zbieg">
Zbieg

"Zbieg" – ósma płyta w dorobku pieśniarza, kompozytora i autora tekstów Marcina Stycznia, druga w pełni autorska. Składa się na nią 15 piosenek, które są przystankami w najważniejszej podróży z umysłu do serca. Autorem muzyki i słów zaprezentowanych na płycie jest Marcin Styczeń. Wydanie tego albumu wsparła zbiórka środków finansowych w serwisie 
crowdfundingowym polakpotrafi.pl.

</doc>
<doc id="3966800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966800" title="Rock ’N’ Roll Rumble Tour">
Rock ’N’ Roll Rumble Tour

Rock ’N’ Roll Rumble Tour – dwudziesta szósta trasa koncertowa grupy muzycznej Aerosmith, obejmująca wyłącznie Amerykę Południową, w jej trakcie odbyło się dziesięć koncertów.
Program koncertów.
Bisy:

</doc>
<doc id="3966803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966803" title="Poetry (tom Thomasa Oldhama)">
Poetry (tom Thomasa Oldhama)

Poetry – tom wierszy angielskiego geologa i poety Thomasa Oldhama, opublikowany w 1840. zawiera między innymi utwory "The Muse's Triumph", "Elegy on the Death of Chatterton", "Sylvia's Elegy on Her Dead Canary-Bird", "To Julia", "Ditto", "Sonnet, on Taking a Favourite Walk after Recovery from Sickness", "Sonnet, Written on my Birth Day", "Eclogue – Spring", "Eclogue – Summer", "Epistle to a Friend", "To Delille", "Ode Written on the Night of the Illuminations for Lord Howe's Victory on 1st June, 1793", "Ode to Horror", "Ode to Hope", "Ode to the Duke of Wellington", "Description of a Conflagration", "To Spring", "To Winter", "The Desperation and Madness of Guilt".

</doc>
<doc id="3966804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966804" title="Obraz Zbawiciela Nie Ludzką Ręką Uczyniony (ikona nowogrodzka z XII w.)">
Obraz Zbawiciela Nie Ludzką Ręką Uczyniony (ikona nowogrodzka z XII w.)

Obraz Zbawiciela Nie Ludzką Ręką Uczyniony (cs. i ros. Спас Нерукотворный, "Spas Nierukotwornyj") – ikona procesyjna powstała w XII w. w kręgu nowogrodzkiej szkoły ikonograficznej. Na jej odwrocie znajduje się ikona Pokłonu Zwycięskiemu Krzyżowi. Przechowywana od XVI w. w soborze Zaśnięcia Matki Bożej na Kremlu moskiewskim, a po jego zamknięciu dla celów kultowych – w Galerii Trietiakowskiej.
Historia i opis.
Czas powstania ikony szacowany jest na XII w., bez dokładniejszego doprecyzowania (niektóre źródła podają co najwyżej II połowę tego stulecia). 
Ikona najprawdopodobniej powstała w kręgu nowogrodzkiej szkoły ikonograficznej i została przewieziona do Moskwy za panowania Iwana Groźnego. Przypuszcza się, że pierwotnie została napisana dla cerkwi Obrazu Zbawiciela Nie Ludzką Ręką Uczynionego położonej w Nowogrodzie Wielkim przy ul. Dobrynińskiej, być może w okresie remontu tej świątyni, o którym wspomina się w latopisach pod datą 1191. Za nowogrodzkim pochodzeniem wizerunku sprzyja obecność charakterystycznych cech języka używanego w Nowogrodzie Wielkim w napisach na ikonie (zamiana „cz” na „c”) oraz podobieństwo postaci aniołów na ikonie oraz na freskach w cerkwi Zbawiciela nad Nieriedicą. Według innego źródła, W. Łazariewa, ikony po obydwu stronach powstały we Włodzimierzu, są dziełem miejscowego ikonografa wzorującego się na ikonie powstałej w Kijowie lub, co mniej prawdopodobne, w Bizancjum. Według tego autora autorem ikony Pokłonu Zwycięskiemu Krzyżowi mógł być ikonograf nowogrodzki lub kijowski, pracujący we Włodzimierzu.
Wizerunek Zbawiciela ściśle oparty jest na wzorach bizantyjskich. Ikonę cechuje surowość i oszczędność wizerunku, niemal doskonale symetrycznego (wyjątkiem jest nieznacznie uniesiona lewa brew Chrystusa). Ikonograf oszczędnie posłużył się również barwami, utrzymując całość w różnych odcieniach żółtawej i oliwkowej ochry, być może jednak pierwotna kolorystyka ikony była żywsza, a dawne wierzchnie warstwy wizerunku uległy zniszczeniu. Twarz Zbawiciela ukazana została w okrągłej aureoli z wpisanym w nią krzyżem barwy kości słoniowej. Chrystus spogląda w lewą stronę. Jego włosy są ciemnej barwy, podkreślone złotymi liniami, broda rozdwaja się. W lewym i prawym narożniku wizerunku znajduje się zachowany szczątkowo podpis – litery IC XC ("Iisus Chrystos").
Na odwrocie głównej ikony znajduje się druga ikona przedstawiająca Pokłon Zwycięskiemu Krzyżowi (z gr. Nikitirion). Widnieje na niej prawosławny krzyż z nałożonym wieńcem, adorowany przez archaniołów Gabriela i Michała niosących narzędzia Męki Pańskiej – trzcinę z gąbką (trzymają przez Gabriela) i włócznię (niesie ją archanioł Michał). Ponad głowami aniołów widoczne są alegoryczne przedstawienia słońca i księżyca, w postaci ujętych z profilu twarzy, oraz cherubiny o czerwonych skrzydłach i ciemnooliwkowe serafiny. Krzyż wznosi się ponad pieczarą, w której spoczywa czaszka Adama. Obramowanie ikony naśladuje wygląd ryzy z drogimi kamieniami i zachowało się jedynie w niewielkich fragmentach. Gama kolorów użyta w tej ikonie jest szersza niż w przypadku wizerunku Chrystusa, pojawiają się zarówno wyraziste barwy czerwona, biała i żółta, jak i ciemne brązy i oliwka oraz barwa brązowawo-różowa i jasnobłękitna. Tło kompozycji jest białe, z czerwonymi i czarnymi napisami.

</doc>
<doc id="3966809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966809" title="ℵ">
ℵ



</doc>
<doc id="3966810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966810" title="Kaoru Inoue">
Kaoru Inoue

 – japoński polityk, pierwszy minister spraw zagranicznych Japonii (1885–1887).
Pochodził z hanu Chōshū, z drobnej rodziny samurajskiej. Studiował w miejscowej szkole nauki zachodnie (rangaku). W młodości zaprzyjaźnił się z Hirobumim Itō. W 1863 roku wszedł w skład poselstwa wysłanego do Wielkiej Brytanii. Po powrocie do Japonii rok później uczestniczył w negocjacjach pokojowych z cudzoziemcami po ataku na Fort Shimonoseki. Jako zwolennik obalenia siogunatu Tokugawów i przywrócenia pełni władzy cesarzowi brał udział w wypracowaniu porozumienia między hanami Chōshū i Satsuma i zakupie od Brytyjczyków broni dla walczących z siogunatem.
W okresie restauracji Meiji jeden z czołowych polityków obozu rządzącego i zwolennik okcydentalizacji Japonii. Jako wiceminister finansów (1871–1873) współuczestniczył w przeprowadzaniu istotnych reform, m.in. likwidacji hanów. Od 1885 do 1887 roku był pierwszym ministrem spraw zagranicznych Japonii. Podczas swojego urzędowania na tym stanowisku działał na rzecz rewizji traktatów nierównoprawnych. W późniejszym okresie był ministrem rolnictwa i handlu (1888–1889), finansów (1898) i spraw wewnętrznych (1898–1901). Był doradcą cesarza Mutsuhito i jednym z genrō.

</doc>
<doc id="3966811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966811" title="Inoue Kaoru">
Inoue Kaoru



</doc>
<doc id="3966813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966813" title="Kazimierz Krahelski">
Kazimierz Krahelski

Kazimierz Krahelski (ur. 21 lutego 1890 w Wilnie, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – major administracji Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się 21 lutego 1890 roku w Wilnie, w rodzinie Henryka i Tekli z Buchowieckich. Absolwent gimnazjum w Wilnie. Powołany w 1915 do armii rosyjskiej. Od 1917 w II a następnie w I Korpusie Polskim. W 1918 (czerwiec – październik) w niewoli bolszewickiej. Po wyjściu z niewoli w 4 Dywizji gen. Żeligowskiego. W szeregach 29 pułku piechoty walczył na wojnie z bolszewikami. Został ranny pod Sokółką.
W okresie międzywojennym ukończył Centrum Wyszkolenia Piechoty. Służył w 57 pułku piechoty. W marcu 1925 został przydzielony do PKU Szamotuły na stanowisko I referenta. Z dniem 23 czerwca tego roku został przeniesiony do Korpusu Ochrony Pogranicza. Służył w 9 batalionie granicznym w Klecku, 22 batalionie granicznym w Nowych Trokach i 24 batalionie granicznym w Sejnach. W marcu 1931 został przeniesiony do 11 pułku piechoty w Tarnowskich Górach na stanowisko dowódcy kadry batalionu zapasowego. Na stopień majora został mianowany w korpusie oficerów administracji, grupa administracyjna. W 1938 został przeniesiony w stan spoczynku. W następnym roku został przydzielony do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr V. Był przewidziany do użycia w czasie wojny. Mieszkał w Krzeszowicach pod Krakowem. Był żonaty, miał córkę.
We wrześniu 1939 wzięty do niewoli radzieckiej, osadzony w Kozielsku. Został zamordowany wiosną 1940 w lesie katyńskim. Figuruje na liście wywózkowej 017/2 z 4.1940 r., poz. 61.
5 października 2007 roku Minister Obrony Narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie na stopień podpułkownika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="3966830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966830" title="Tajemnice pocałunku">
Tajemnice pocałunku

Tajemnice pocałunku (hiszp. "Por un beso") – meksykańska telenowela wyprodukowana w latach 2000-2001. 
W rolach głównych Natalia Esperón i Víctor Noriega. W roli antagonistów Enrique Rocha i Mercedes Molto.
Wersja polska.
W Polsce telenowela była emitowana w TVN. Opracowaniem wersji polskiej zajęło się ITI Film Studio na zlecenie telewizji TVN. Autorką tekstu była Karolina Władyka. Lektorem serialu był Stanisław Olejniczak.

</doc>
<doc id="3966832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966832" title="Kościół św. Andrzeja Apostoła w Krośnie Odrzańskim">
Kościół św. Andrzeja Apostoła w Krośnie Odrzańskim

Kościół pw. Świętego Andrzeja Apostoła w Krośnie Odrzańskim – kościół filialny należący do parafii św. Jadwigi Śląskiej w Krośnie Odrzańskim.
Historia.
Jest to świątynia wzniesiona w latach 1825-1827 na ruinach poprzedniej budowli z XIII wieku. Świątynia posiada trzy dzwony z XV i XVII wieku. 
Kościół posiada strzelistą wieżę. Jego prezbiterium stanowi ośmiokątna absyda, w której każda część jest zwieńczona wieżyczką.
Świątynia posiada organy 13-rejestrowe wykonane około 1900 roku przez firmę Wilhelma Sauera z Frankfurtu nad Odrą. Obecnie instrument znajduje się w złym stanie.

</doc>
<doc id="3966834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966834" title="Francis Wheatley">
Francis Wheatley

Francis Wheatley (ur. 1747, zm. 28 czerwca 1801) – angielski malarz portrecista i twórca pejzaży. Członek stowarzyszony Royal Academy of Arts od 1790, w następnym roku uzyskał pełne członkostwo Akademii.
Studiował w szkole rysunkowej Williama Shipleya i Royal Academy. Początkowo malował niewielkie portrety przedstawiające całe postacie oraz portrety grupowe, określane jako conversation pieces w stylu Johanna Zoffany`ego. Prowadząc ekstrawagancki tryb życia popadł w długi i uciekł przed wierzycielami do Irlandii z mężatką Elizabeth Gresse. W latach 1779-83 Wheatley pracował w Dublinie, gdzie malował m.in. portrety posłów do Parlamentu. Po powrocie do Anglii artysta zaczął malować wiejskie sceny rodzajowe wyraźnie inspirowane twórczością Williama Hogartha. Prace te stały się popularne dzięki rycinom, które z powodzeniem sprzedawano. W 1787 malarz ożenił się z dużo młodszą Clarą Marią Leigh (1768-1838), która również była artystką. Od ok. 1793 r. Wheatley zaczął chorować na dnę moczanową, która szybko strawiła, że nie mógł utrzymać pędzla w ręce. Schorowany i niepełnosprawny zmarł w ubóstwie w 1801 r. w wieku 54 lat. Wdowa po nim wyszła później za mąż za irlandzkiego aktora Alexandra Pope i już jako Mrs Pope z powodzeniem kontynuowała karierę malarską.
Wheatley obok takich twórców jak George Morland i Julius Caesar Ibbetson walnie przyczynili się do wprowadzenia scen rustykalnych do repertuaru malarstwa angielskiego. Jego obrazy rozproszone są po galeriach i muzeach brytyjskich i amerykańskich.

</doc>
<doc id="3966847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966847" title="John Vernon">
John Vernon

John Keith Vernon, właściwie Adolphus Raymondus Vernon Agopsowicz (ur. 24 lutego 1932 w Zehner, zm. 1 lutego 2005 w Westwood) – kanadyjski aktor i producent filmowy, teatralny i telewizyjny polskiego, niemieckiego i ormiańskiego pochodzenia.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w rodzinie rzymskokatolickiej jako syn imigranta Adolfa Antona Agopsowicza (1899–1946) i Eleanory Kriekel Agopsowicz (1898–1976).
Uczył się w Montrealu z takimi brytyjskimi aktorami jak Peter O’Toole, Albert Finney czy Alan Bates. Zdobył stypendium i studiował w Royal Academy of Dramatic Art w Londynie. W czasie swojego pobytu w Londynie zdobył doświadczenie w teatrze amatorskim.
Kariera.
W latach 50. pracował na scenie, telewizji i filmach fabularnych kanadyjskich, w tym w jednym z odcinków serialu CBC "Festival" – "A Cheap Bunch of Nice Flowers" (1965) z Colleen Dewhurst i "Wujaszek Wania" ("Uncle Vanya"). Po raz pierwszy trafił na Broadway w sztuce Petera Shaffera "Królewskie polowanie na słońce".
W serialu "Wojeck" (1966–1968) grał heroicznego kanadyjskiego koronera dr-a Steve’a Wojecka. Użyczył głosu postaci Wielkiego Brata w dramacie fantastycznonaukowym Michaela Andersona "1984" (1956). Był często obsadzony w rolach złoczyńców w takich filmach jak "Zbieg z Alcatraz" ("Point Blank", 1967) Johna Boormana z Lee Marvinem i Angie Dickinson, "Topaz" (1969) Alfreda Hitchcocka, "Brudny Harry" ("Dirty Harry", 1971) Dona Siegela w roli burmistrza San Francisco, western "Wyjęty spod prawa Josey Wales" ("Outlaw Josey Wales", 1976) Clinta Eastwooda (1976) i komedii "Menażeria" ("National Lampoon’s Animal House", 1978) jako humorysta Dean Wormer.
Życie prywatne.
Był żonaty z Nancy West, z którą miał dwie córki: Kate Vernon (21 kwietnia 1961), aktorki powszechnie znanej jako Whitney Thomas z serialu NBC "Nash Bridges" (1996–1997), i Nancy Claire „Nan” Vernon (ur. 7 października 1967), która została piosenkarką muzyki ludowej, oraz syna Chrisa Vernona.
Zmarł 1 lutego 2005 roku w Westwood w Los Angeles, w wieku 72. lat, mając powikłania po operacji serca.

</doc>
<doc id="3966855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966855" title="Święty Jerzy (ikona z monasteru św. Jerzego w Nowogrodzie Wielkim)">
Święty Jerzy (ikona z monasteru św. Jerzego w Nowogrodzie Wielkim)

Święty Jerzy – XII-wieczna ikona napisana dla soboru św. Jerzego w monasterze pod tym samym wezwaniem w Nowogrodzie Wielkim. Po zamknięciu monasteru przez władze radzieckie przeniesiona do Moskwy i od przełomu 1933 przechowywana w Galerii Trietiakowskiej.
Historia i opis.
Czas powstania ikony szacowany jest na lata 1130–1140, chociaż znane są również hipotezy ogólniejsze (XII w.) lub datujące ikonę nawet na okolice okolice r. 1030 lub na r. 1119, to jest na czas początku budowy soboru św. Jerzego w nowogrodzkim monasterze pod tym samym wezwaniem. Zapisana na odwrocie wizerunku data 1130 nie jest w pełni wiarygodna, została w tym miejscu umieszczona dopiero w XIX w.
Ikona została napisana w technice tempery na lipowej desce złożonej z czterech części. Według niektórych badaczy w soborze tym wizerunek był ikoną patronalną. Wiktor Łazariew argumentował, że ikona, pełniąc funkcje ikony patronalnej, ze względu na znaczne rozmiary nie mogła znajdować się w pierwotnym ikonostasie soboru św. Jerzego i była prawdopodobnie ustawiona pod jednym z filarów lub przy ścianie. Z uwagi na podobieństwo rozmiarów ikony św. Jerzego oraz ikony Zwiastowania błędnie kojarzonej z Ustiugiem J. Miniewa wysuwa tezę, iż obydwa wizerunki znajdowały się przy równoległych filarach soboru.
Wizerunek był kilkakrotnie przemalowywany w związku z tym, że fragmenty kompozycji ulegały na przestrzeni wieków zniszczeniu. Z najstarszego okresu, bezpośrednio po napisaniu ikony, przetrwały kontur postaci świętego, jego kręcone włosy otoczone fioletową aureolą (być może dawniej znajdowały się w niej kamienie szlachetne) oraz częściowo zbroja, tarcza, płaszcz. W miejscach, gdzie pierwotny wizerunek się nie zachował, obraz był uzupełniany w XIV, XVI, XVII, XIX w. W XIV w. uzupełniano m.in. twarz św. Jerzego i jego płaszcz oraz chiton, a także tło. W XVI–XVII w. napisano brązowe spodnie noszone przez świętego i uzupełniano elementy obuwia, pierwotny jego rysunek zachował się tylko na prawej stopie. Ikona została w znacznym stopniu przemalowana w XIX w. podczas generalnej renowacji i rozbudowy monasteru św. Jerzego przeprowadzanej w I poł. XIX w. przez jego przełożonego, archimandrytę Focjusza. Nałożono na nią wówczas srebrną ryzę w stylu empire (datowaną na r. 1825). Jeśli wizerunek znajdował się w ikonostasie soboru św. Jerzego, byłby jedyną ikoną zachowaną z pierwotnego ikonostasu tej świątyni, przed wstawieniem przez archimandrytę Focjusza nowego.
Święty Jerzy przedstawiony został na ikonie w postaci stojącej, w zbroi i narzuconym na nią jaskrawoczerwonym płaszczu, z włócznią w zgiętej i zbliżonej do piersi prawej ręce i z mieczem w pochwie w opuszczonej ręce lewej. Za jego lewym ramieniem widoczna jest okrągła tarcza. Na głowie świętego, wśród ciemnych kręconych włosów widoczna jest korona książęca. Grecki napis „Οαγ Георгиос” (skrócone "Święty Jerzy") wykonany został według różnych badaczy w XIII w. lub XV w., a być może jeszcze później, dwie jego ostatnie litery zachowały się szczątkowo. Święty przedstawiony został na złotym tle, niezachowanym w całości. Pole ikony położone jest w kowczegu. Ikonograf ściśle opierał się na starszych bizantyjskich wzorcach, wprowadzając oryginalne elementy jedynie w rysunku oczu świętego. Stylistyka wizerunku przypomina znacznie freski w kijowskim soborze Mądrości Bożej.
Ikona została wywieziona z monasteru św. Jerzego po jego zamknięciu przez władze radzieckie w 1927. Trafiła do Centralnych Państwowych Pracowni Konserwatorskich, gdzie na początku lat 30. XX wieku była poddawana konserwacji, podczas której opisano okres powstania i stopień zachowania poszczególnych warstw. Sześć lat później włączono ją do zbiorów Galerii Trietiakowskiej.

</doc>
<doc id="3966858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966858" title="Główieńskie Olędry">
Główieńskie Olędry

Główieńskie Olędry (także: "Głowieńskie Olędry" lub "Główna-Wygoda", w 1779: "Olenderatio" lub "Nowa Colonia vulgo Holędry Głowińskie", czasem z dodatkiem "pod Hammrem" lub "pod Nowym Młynem") – nieistniejąca osada olęderska zlokalizowana dawniej na terenie obecnych granic administracyjnych Poznania, nad rzeką Główną, na jej południowo-wschodnim brzegu w rejonie skrzyżowania ulic Gnieźnieńskiej i Bałtyckiej, przy trakcie do Pobiedzisk.
Historia.
Wieś o docelowej powierzchni około 33 hektarów (czterech półhub) założono w drugiej połowie XVIII wieku (zapewne około 1760) na terenach klucza poznańskiego latyfundium biskupiego. Osada powstała na terenie leśnym, a koloniści byli polskimi, katolickimi chłopami, wywodzącymi się ze wsi miejskich Poznania lub innych pobliskich osad i miasteczek. Eksperyment osadniczy nie powiódł się, w związku z czym wieś lokowano formalnie ponownie 22 lipca 1782 (faktycznie druga fala osadnictwa rozpoczęła się tu już w latach 1778-1779). Druga lokacja opiewała na 4 włóki i 7 morgów (około 70 hektarów) i częściowo pokrywała się terenowo z pierwszą. Wszyscy osadnicy pochodzili najpewniej ze wsi czynszowych Poznania, a sołtysem został Antoni Czajka z Żegrza. W obu przypadkach powodem lokacji była chęć zwiększenia dochodów stołu biskupiego.
Układ przestrzenny.
Wieś była ulicówką rozłożoną wzdłuż traktów na Swarzędz i Pobiedziska. W 1874 istniało tu siedem domów i mieszkało 101 mieszkańców (80 katolików i 21 ewangelików; trzynastu z nich było analfabetami). Na wieś składały się trzy części: właściwe Olędry, folwark Hammer i osada Darmosz. Liczbę dymów w 1790 szacuje się na dwanaście, choć szacunek ten może być zawyżony - dymów mogło być znacznie mniej, nawet cztery. Populacja wynosiła zapewne około 25 osób.
Obecnie nie pozostały po osadzie żadne ślady w terenie.

</doc>
<doc id="3966859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966859" title="Kureczka hawajska">
Kureczka hawajska

Kureczka hawajska ("Zapornia sandwichensis") – gatunek małego ptaka z rodziny chruścieli (Rallidae). Występował endemicznie na wyspie Hawaiʻi; po raz ostatni odnotowany w 1884 lub 1893. Wymarły.
Taksonomia.
Po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego takson ten opisał Johann Friedrich Gmelin w 1789 w 13. edycji "Systema Naturae". Autor nadał mu nazwę "Rallus sandwichensis". Wcześniej, w 1785, gatunek ten opisał John Latham pod zwyczajową angielską nazwą "Sandwich Rail". Kureczka hawajska bywała często umieszczana w rodzaju "Porzana", ale obecnie (2021) zalicza się ją powszechnie do rodzaju "Zapornia". Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) uznaje ją za gatunek monotypowy, niektórzy autorzy rozróżniają jednak dwa podgatunki: "Z. s. sandwichensis" i "Z. s. millsi". Holotyp został odłowiony podczas podróży Cooka i przekazany do muzeum w Lejdzie. Prócz Lejdy okaz podgatunku nominatywnego znajduje się również w zbiorach w Nowym Jorku, a szczątki subfosylne w Waszyngtonie. Okazy ptaków opisanych jako "Z. s. millsi" (znanych jest 5) przechowywane są w kolekcjach w Cambridge, Honolulu, Tring i Wiedniu. Wszystkie 5 spreparowanych kureczek tego podgatunku zostało odłowionych dla Jamesa D. Millsa przez rdzennego mieszkańca imieniem Hawelu.
Morfologia.
Długość ciała wynosi około 14 cm. Wymiary dla holotypu (oryginalne podane w calach z dokładnością do 0,1 cala ≈ 2,5 mm): długość górnej krawędzi dzioba 20 mm, długość skrzydła 71 mm, długość ogona 18 mm, długość skoku 33 mm. Ciemię i pokrywy uszne brązowe z szarawym nalotem. Grzbiet, skrzydła i pokrywy nadogonowe brązowe. Pióra grzbietu mają ciemniejsze środki. Gardło białawe, na piersi barwa przechodzi w czerwonobrązową, na bokach ciała i pokrywach podogonowych w czekoladową. Dziób popielaty lub czarny, żuchwa po bokach żółta. Ptaki opisane jako "Z. s. millsi" wyróżniały się ciemnym, czerwonoczekoladowym grzbietem, ciemniejszymi środkami piór w niższej części grzbietu i brakiem ciemnych środków piór w pozostałej części grzbietu.
Zasięg i ekologia.
Kureczki hawajskie zamieszkiwały endemicznie wyspę Hawaiʻi. Ptaki podgatunku nominatywnego odłowiono w zawietrznej części wyspy, z okolic Kealakekua. Pięć okazów "Z. s. millsi" pozyskano w części nawietrznej, między Hilo i Volcano. Zasiedlały obszary porośnięte trawami i niskimi krzewami oraz przecinki leśne. Ich obecność można było poznać po warkoczącym głosie, jaki z siebie wydawały. Rdzenni mieszkańcy potrafili go naśladować; według Palmera był bardzo podobny do głosu karliczki hawajskiej ("Z. palmeri"). Gniazda kureczek hawajskich znajdowały się na ziemi.
Status.
IUCN uznaje kureczkę hawajską za gatunek wymarły (EX, "Extinct"). Pierwsze okazy pozyskano najprawdopodobniej 26 stycznia 1779, kiedy to kompania Cooka zakupiła od rolników uprawiających taro dwa ptaki. Kolejne 5 okazów pozyskano w latach 1859–1864. W 1862 W.H. Pease określił kureczkę hawajską jako "niemal wymarłą". Ostatnie pewne stwierdzenie miało miejsce w 1884. Hawelu poinformował Scotta B. Wilsona, że jednemu z listonoszy pomiędzy 1884 a 1887 rokiem przebiegła drogę właśnie kureczka hawajska. Doniesienia z lat 1884–1893 są niepewne. Za wymarcie tych chruścieli odpowiada najprawdopodobniej drapieżnictwo ze strony szczurów, kotów, psów i ludzi. Rothschild odnotował jednak, że kureczki hawajskie były w stanie uciec każdemu psu.

</doc>
<doc id="3966862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966862" title="Ričardas Panavas">
Ričardas Panavas

Ričardas Panavas (ur. 1 kwietnia 1972 w Wilnie) – litewski biegacz narciarski, czterokrotny uczestnik zimowych igrzysk olimpijskich, czterokrotny uczestnik mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym, 21-krotny mistrz Litwy w biegach narciarskich, trener narciarski.
W latach 1992–2002 czterokrotnie wziął udział w zimowych igrzyskach olimpijskich. W debiucie olimpijskim, w 1992 roku na igrzyskach w Albertville, zajął 41. miejsce w biegu na 30 km, był 50. w biegu łączonym na 25 km i 54. w biegu na 10 km. Dwa lata później w Lillehammer uplasował się na 32. miejscu w biegu na 50 km, na 38. miejscu w biegu na 10 km i na 48. miejscu w biegu łączonym, a biegu na 30 km nie ukończył. Podczas igrzysk w Nagano dwukrotnie zajął 30. miejsce – w biegach na 10 i 30 km, a ponadto był 42. w biegu łączonym i nie ukończył biegu na 50 km. W ostatnim olimpijskim starcie w karierze, w Salt Lake City był 39. w biegu na 15 km, 43. na 50 km i 47. w biegu łączonym.
W latach 1995–2001 czterokrotnie uczestniczył w narciarskich mistrzostwach świata. Debiut w tej imprezie zaliczył podczas mistrzostw w Thunder Bay, zajmując 52. miejsce w biegu na 30 km techniką klasyczną. Podczas kolejnych mistrzostw, w 1997 roku w Trondheim, zajął 24. miejsce w biegu na 50 km, 63. na 10 km i 69. w biegu łączonym. Na mistrzostwach w Ramsau wziął udział tylko w jednej konkurencji – w biegu na 50 km był 33. W Lahti w 2001 roku uplasował się na 23. miejscu w biegiu na 30 km, był 32. na 15 km i 56. w sprincie.
W latach 1993–2001 wielokrotnie startował w zawodach Pucharu Świata. Debiut w zawodach tej rangi zaliczył 11 grudnia 1993 roku w Santa Caterina di Valfurva, zajmując 80. pozycję w biegu na 30 km stylem klasycznym. Najwyższe miejsce w zawodach tej rangi osiągnął 5 stycznia 1999 w Otepää, gdzie był 26. w biegu na 15 km stylem klasycznym. Punkty do klasyfikacji generalnej zdobywał w czterech sezonach – w sezonie 1996/1997 (7 punktów, 90. miejsce), w sezonie 1997/1998 (3 punkty, 94. miejsce), w sezonie 1998/1999 (5 punktów, 96. miejsce) i w sezonie 1999/2000 (2 punkty, 119. miejsce).
W latach 1991–2005 zdobył 21 tytułów mistrza Litwy w biegach narciarskich. Pięciokrotnie został mistrzem kraju w biegu sztafetowym 3x10 km (1991, 1994, 2000, 2001, 2003), czterokrotnie w biegu na 15 km stylem dowolnym (1995, 1996, 2000, 2001) i trzykrotnie na tym samym dystansie stylem klasycznym (1991, 2002, 2005), czterokrotnie w biegu na 30 km techniką klasyczną (1995, 1996, 2000, 2001) oraz zdobył po jednym tytule w biegu na 13,2 km stylem klasycznym (1999), biegu na 14 km stylem dowolnym (2002), sztafecie 3x7,5 km (2002), biegu na 20 km stylem klasycznym (2003) i w biegu łączonym (2005).
Po zakończeniu kariery zawodniczej został trenerem biegów narciarskich i podjął pracę w ośrodku narciarskim w Wilnie.

</doc>
<doc id="3966863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966863" title="Ricardas Panavas">
Ricardas Panavas



</doc>
<doc id="3966870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966870" title="Staré Sedlo">
Staré Sedlo



</doc>
<doc id="3966872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966872" title="Judgement Night (album)">
Judgement Night (album)

Judgement Night (Music from the Motion Picture) – ścieżka muzyczna filmu "Sądna noc", wydana 14 września 1993 roku. Każda piosenka na albumie jest kolaboracją zespołu rockowego z artystą lub grupą hip-hopową.

</doc>
<doc id="3966875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966875" title="Socjalistyczna Partia Ludowa">
Socjalistyczna Partia Ludowa



</doc>
<doc id="3966879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966879" title="Kan Bahlam I">
Kan Bahlam I

Kan Bahlam I znany też jako Chan Bahlum I (ur. 18 września 524, zm. 1 lutego 583 roku) – majański władca miasta Palenque i następca K’an Joy Chitama I. Panował w latach 572-583 i był pierwszym władcą Palenque, który użył tytułu "k’inich" oznaczającego w dosłownym tłumaczeniu „słońce”, co stanowi odniesienie do boga słońca.
Ponieważ urodził się rok po Ahkal Mo’ Nahbie II przyjmuje się, że był on jego bratem i przypuszczalnie synem K’an Joy Chitama I. Na tron wstąpił po 624 dniach od śmierci poprzedniego władcy, być może dlatego, że nie pozostawił on następcy, choć dokładne przyczyny nie są znane.
Jego rządy upamiętniono m.in. na wschodniej ścianie Świątyni Inskrypcji w Palenque oraz na sarkofagu Pakala Wielkiego, gdzie wyryto jego imię oraz wizerunek. Jest także ostatnim królem, którego wymienia tekst ze Świątyni Krzyża powstały na zlecenie jego imiennika Kan Bahlama II. Z tekstów wiadomo, że w 572 roku brał udział w uroczystości z okazji końca k’atuna 9.7.0.0.0 (jednego z okresów w kalendarzu Majów), a w 578 roku celebrował zakończenie 5 tuny („roku”).
Był pierwszym władcą, który posługiwał się honorowym tytułem "k’inich", lecz zwykle był nazywany tylko imieniem.
Zmarł 1 lutego 583 roku w wieku 59 lat po jedenastoletnim panowaniu. Prawdopodobnie nie pozostawił męskiego potomka, więc jego następczynią została Yohl Ik’nal. Była pierwszą władczynią Palenque i jak się przypuszcza także córką.

</doc>
<doc id="3966884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966884" title="Selfocracy">
Selfocracy

Selfocracy – debiutancki album studyjny belgijskiego piosenkarza Loïca Notteta. Wydawnictwo ukazało się 31 marca 2017 nakładem wytwórni muzycznej Sony Music Entertainment. 
Materiał zgromadzony na płycie składa się z 12 anglojęzycznych utworów. Producentami albumu byli Loïc Nottet, Alexandre Germys, Luuk Cox, soFLY, Nius, Oddefellow i ICO. Wydawnictwo promowały single „Million Eyes” i „Mud Blood”. Album zadebiutował na 1. miejscu belgijskiej listy sprzedaży – Ultratop. Płyta uzyskała status platynowej płyty w Belgii, przekraczając liczbę 20 tysięcy sprzedanych kopii.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3966885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966885" title="Czekając na lubego">
Czekając na lubego

Czekając na lubego – antologia hiszpańskiej liryki miłosnej w wyborze i przekładzie Zofii Szleyen, opublikowana w 1981 przez krakowskie Wydawnictwo Literackie. Wydawnictwo zawiera między innymi sonety poetów Złotego Wieku (Siglo de Oro).

</doc>
<doc id="3966889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966889" title="Urządzenie wykonawcze">
Urządzenie wykonawcze



</doc>
<doc id="3966891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966891" title="Andrzej Chachaj">
Andrzej Chachaj

Andrzej Chachaj - (ur. 24 czerwca 1946 r. w Walimiu, zm. 16 kwietnia 2000 r. we Wrocławiu) - architekt, urbanista, wykładowca akademicki, projektant wielu budynków we Wrocławiu.
Życiorys.
Andrzej Chachaj urodził się 24 czerwca 1946 roku w Walimiu, jako syn lekarza Władysława Chachaja. W latach 1964-1970 studiował na Wydziale Architektury Politechniki Wrocławskiej. W latach 1970-1973 był zatrudniony w Pracowni Urbanistycznej miasta Wrocławia, a następnie w latach 1973-1987 w Zakładzie Projektowania i Usług Inwestycyjnych Inwestprojekt we Wrocławiu. Od roku 1979 był pracownikiem dydaktycznym w Państwowej Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych we Wrocławiu, gdzie prowadził wykłady dotyczące malarstwa i rzeźby w architekturze. Był pomysłodawcą i animatorem Galerii Jednego Projektu w Muzeum Architektury we Wrocławiu. W 1983 roku uzyskał status architekta twórcy. Zaprojektował wiele obiektów architektonicznych, takich jak: osiedla mieszkaniowe, budynki użyteczności publicznej, domy jednorodzinne i inne realizacje.
Zmarł 16 kwietnia 2000 roku we Wrocławiu i został pochowany na Cmentarzu Grabiszyńskim.
Realizacje.
Autor między innymi:

</doc>
<doc id="3966892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966892" title="Sejm Rzeczypospolitej Polskiej I kadencji">
Sejm Rzeczypospolitej Polskiej I kadencji



</doc>
<doc id="3966893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966893" title="Vitalij Rumiancev">
Vitalij Rumiancev

Vitalij Rumiancev (ur. 15 marca 1985 w Wilnie) – litewski narciarz alpejski, dwukrotny uczestnik zimowych igrzysk olimpijskich, czterokrotny uczestnik mistrzostw świata w narciarstwie alpejskim.
W latach 2006–2010 dwukrotnie wziął udział w zimowych igrzyskach olimpijskich. Na igrzyskach w Turynie zajął 44. miejsce w slalomie, a w slalomie gigancie został zdyskwalifikowany. Cztery lata później w Vancouver był 59. w slalomie gigancie, a slalomu nie ukończył.
W latach 2003–2011 czterokrotnie uczestniczył w mistrzostwach świata w narciarstwie alpejskim. Debiut w tej imprezie zaliczył podczas mistrzostw w Sankt Moritz, zajmując 64. miejsce w slalomie gigancie. W slalomie nie ukończył drugiego przejazdu i nie został sklasyfikowany. W 2005 roku w Bormio był 55. w slalomie, a slalomu giganta nie ukończył. Dwa lata później w Åre osiągnął najlepsze w karierze rezultaty w imprezie tej rangi – był 32. w slalomie i 40. w slalomie gigancie. W ostatnim występie w mistrzostwach świata, w 2011 roku w Garmisch-Partenkirchen, zajął 45. miejsce w slalomie, a w slalomie gigancie nie ukończył rywalizacji.
Dwa razy w karierze wystąpił w zawodach Pucharu Świata. W obu przypadkach (28 października 2007 i 25 października 2009 w Sölden) został zdyskwalifikowany podczas pierwszego przejazdu w slalomie gigancie.

</doc>
<doc id="3966895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966895" title="Sejm Rzeczypospolitej Polskiej II kadencji">
Sejm Rzeczypospolitej Polskiej II kadencji



</doc>
<doc id="3966896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966896" title="Emilija Podrug">
Emilija Podrug

Emilija Podrug (ur. 20 grudnia 1979 w Splicie) – chorwacka koszykarka występująca na pozycjach silnej skrzydłowej i środkowej, obecnie zawodniczka PINKK-Pecsi 424.
Barwy Lotosu Gdynia reprezentowała od września 2008 do stycznia 2009 oraz od września 2009 do stycznia 2010.

</doc>
<doc id="3966897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966897" title="Sejm Rzeczypospolitej Polskiej III kadencji">
Sejm Rzeczypospolitej Polskiej III kadencji

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3966898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966898" title="Yohl Ik’nal">
Yohl Ik’nal

Yohl Ik’nal (ur. ?, zm. 4 listopada 604 roku) – majańska królowa miasta Palenque i następczyni Kan Bahlama I. Panowała w latach 583–604.
Życiorys.
Jej data urodzenia pozostaje nieznana, ale prawdopodobnie była córką poprzedniego władcy Kan Bahlama I. Mogła się więc urodzić ok. 545–555 roku. Tron objęła 23 grudnia 583 roku i stała się pierwszą królową władającą Palenque oraz jedną z niewielu kobiet w historii Majów posiadających królewski tytuł. Okoliczności jej wstąpienia na tron nie są znane, ale musiały być szczególne, gdyż władcami zostawali zwykle mężczyźni. Ponadto obecność kobiety na tronie oznaczała problemy z dziedziczeniem, a tym samym prawowitością linii królewskiej. Badacze sądzą, że Kan Bahlam I nie posiadał męskiego potomka ani brata, dlatego to Yohl Ik’nal została nową władczynią. Jej mężem lub synem był Janahb Pakal.
W tekstach ze Świątyni Inskrypcji wspomniane są dwa istotne wydarzenia mające miejsce za jej panowania. Pierwszym były obchody końca k’atuna 9.8.0.0.0 z 20 sierpnia 593 roku, a drugim porażka w bitwie z Kaan (Calakmul) – jednym z dwóch potężnych ośrodków majańskich okresu klasycznego. W wyniku tej klęski wrogie jednostki wkroczyły do miasta i poważnie je zniszczyły. Po tym wydarzeniu Yohl Ik’nal utrzymała swoją polityczną tożsamość, ale prawdopodobnie musiała złożyć hołd władcy Kaan. Istnieją przesłanki wskazujące na to, że przed 611 rokiem ona lub jej następca z powodzeniem zbuntowali się przeciwko najeźdźcom.
Inskrypcje mówią też o tym, że 16 maja 603 roku nastąpił jeszcze atak ze strony Bonampak, jednakże najpewniej był to jednorazowy incydent wykorzystujący osłabienie miasta, niż próba jego podbicia.
Zmarła 4 listopada 604 roku, a dwa miesiące później na tron wstąpił jej następca i być może syn Ajen Yohl Mat. Na sarkofagu Pakala Wielkiego jej wizerunek przedstawiono dwukrotnie, co świadczy o tym, że cieszyła się dużym szacunkiem swoich następców.
Pochówek.
Amerykańska archeolog Merle Greene Robertson badająca kulturę Majów zasugerowała, że grobowiec Yohl Ik’nal może znajdować się w tzw. Świątyni XX w Palenque. Według innej hipotezy spoczywa tam pierwszy władca miasta K’uk’ Bahlam I, ale z powodu złego stanu budowli, grobowca dotychczas nie otwarto.

</doc>
<doc id="3966899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966899" title="NordBalt">
NordBalt

NordBalt – podmorski kabel energetyczny HVDC (ang. high-voltage direct current) łączący Litwę i Szwecję ułożony przez szwajcarsko-szwedzki koncern ABB.
Łączna długość połączenia energetycznego między Kłajpedą na Litwie i Nybro w Szwecji to 453 kilometry. 400 kilometrowy podmorski kabel na dnie Morza Bałtyckiego jest najdłuższym typu HVDC na świecie.

</doc>
<doc id="3966900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966900" title="Sejm Rzeczypospolitej Polskiej IV kadencji">
Sejm Rzeczypospolitej Polskiej IV kadencji



</doc>
<doc id="3966902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966902" title="Sejm Rzeczypospolitej Polskiej V kadencji">
Sejm Rzeczypospolitej Polskiej V kadencji



</doc>
<doc id="3966908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966908" title="Efektywne karanie">
Efektywne karanie

Efektywne karanie jest zagadnieniem z dziedziny ekonomicznej analizy prawa. Ruch naukowy, który rozpoczął badania nad związkiem prawa i ekonomii, powstał w II połowie XX wieku pod nazwą "Law &amp; Economics". Badacze zagadnień z dziedziny efektywnego karania, starają się odpowiedzieć na pytania:
Kara pozbawienia wolności.
Kara pozbawienia wolności jest związana z umieszczeniem skazanego w zakładzie karnym. Kara pozbawienia wolności w Polsce może najkrócej trwać miesiąc, najdłużej 15 lat. Sąd może orzec karę 25 lat pozbawienia wolności oraz karę dożywotniego pozbawienia wolności w przypadkach wskazanych w Kodeksie KarnymKodeks karny.
Społeczne korzyści stosowania kary pozbawienia wolności.
Umieszczenie skazanego w zakładzie karnym przynosi 4 zasadnicze korzyści dla społeczeństwa:
Funkcja odstraszająca kary pozbawienia wolności polega na odstraszeniu innych członków społeczeństwa od popełniania czynów zabronionych. Nieuchronność kary ma działać prewencyjnie na społeczeństwo.
Funkcja ukarania jest ściśle powiązana z koncepcją retrybutywizmu. Według tej koncepcji, sprawiedliwość wymaga karania sprawców proporcjonalnie do ciężaru popełnionego czynu zabronionego, a zróżnicowanie długości kary pozwala państwu, na dostosowanie zażenowania, wstydu i osobistych kosztów uwięzienia ponoszonych przez sprawcę przestępstwa do poziomu proporcjonalnego do wagi przestępstwa. Funkcja proporcjonalnego ukarania sprawcy posiada swoje odzwierciedlenie w zasadach prawnych, jak i ekonomicznych pod postacią zasady odpłaty. Zasada ta zakłada, że sprawiedliwość wymaga rozgrzeszenia niewinnego, a ukarania winnego (uwzględniając proporcjonalność winy do wymierzonej kary). Aby uniknąć niesprawiedliwości, polegającej na ukaraniu niewinnego, organy ścigania powinny posiadać wystarczająco sprawdzone informacje o tym, kto popełnił przestępstwo. Uzyskanie takich informacji jest kosztowne, dlatego funkcjonariuszom zdarzają się błędy. Ukaranie niewinnego, nazywane jest powszechnie w statystyce „błędem przyjęcia” (lub błędem typu I), zaś nieukaranie winnego „błędem odrzucenia” (lub błędem typu II). Wraz ze wzrostem efektywności systemu wymiaru sprawiedliwości, w sprawach karnych osiągany jest punkt, w którym błąd jednego z typów, nie może stać się mniejszy, jeśli nie zwiększają się błędy drugiego typu.
Funkcja resocjalizacyjna ma na celu zmianę zachowania i myślenia przestępców do takiego stopnia, że po opuszczeniu zakładu karnego nie popełnią więcej przestępstw. W zakładach karnych, więźniowie mają możliwość uczęszczania na warsztaty szkolenia umiejętności zawodowych, mogą brać udział w warsztatach malarskich, zajęciach sportowych, uczęszczać na zajęcia z terapeutą, oddawać się praktykom religijnym.[6] Idea resocjalizacji traci popularność i znaczenie, ze względu na odnotowaną niewielką skuteczność tej metody.
Funkcja izolacyjna związana jest z faktem umieszczenia skazanego w zakładzie karnym, a zatem z niemożnością popełnienia przez niego dalszych przestępstw przeciwko osobom, które przebywają poza więzieniem. W przypadku, gdy zawiodą poprzednie funkcje, izolacja ostatecznie powoduje redukcję przestępczości. Jeżeli izolacja ma prowadzić do ograniczenia przestępczości, musi spełniać 2 warunki:
Społeczne koszty stosowania kary pozbawienia wolności.
Do społecznych kosztów stosowania wobec przestępców kary pozbawienia wolności należą:
Kara grzywny.
Grzywna jest karą, którą wymierza się w stawkach dziennych, z jednoczesnym określeniem liczby stawek oraz wysokością jednej stawki. Kara grzywny jest alternatywą dla stosowania kary pozbawienia wolności. Trzymanie dużej ilości więźniów przez dłuższy okres w zakładach karnych, nie jest najefektywniejszym sposobem na zmniejszenie przestępczości. Kara grzywny posiada funkcję pozbawienia sprawcy uzyskanych z tytułu popełnienia czynu zabronionego profitów oraz stanowi element dolegliwości kary. Zastosowanie kary grzywny wobec sprawcy powoduje, że przestępca ponosi koszty społeczne netto popełnionego przestępstwa.
"Przykład: Przestępca wybija szybę wartą 100 zł, kradnąc rzecz o wartości 20 zł. Zysk przestępcy to 20 zł, ofiara ponosi koszt 120 zł."
Dzięki zastosowaniu kary grzywny poniesienie kosztów społecznych netto przestępstwa spada na sprawcę, co prowadzi do osiągnięcia sprawiedliwości oraz celu ekonomicznego prawa karnego. Egzekwowanie grzywien, przynosi zyski, dopóki grzywna nie jest zbyt wysoka w stosunku do zamożności sprawcy. Pewność ukarania np. przez inwestowanie pieniędzy w organy ścigania, jest dla państwa kosztowniejsza niż wysokie grzywny nakładane z niskim prawdopodobieństwem. Ustanowienie wysokich grzywien z niskim prawdopodobieństwem jest z punktu widzenia ekonomii efektywniejsze od nakładania niskich grzywien z wysokim prawdopodobieństwem.

</doc>
<doc id="3966910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966910" title="Ilinca Bacila">
Ilinca Bacila



</doc>
<doc id="3966911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966911" title="Salome z głową św. Jana Chrzciciela">
Salome z głową św. Jana Chrzciciela



</doc>
<doc id="3966912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966912" title="See You Again">
See You Again



</doc>
<doc id="3966914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966914" title="SMS Dresden">
SMS Dresden

SMS „Dresden” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty Kaiserliche Marine; pochodzi od miasta – Drezna:

</doc>
<doc id="3966915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966915" title="SMS S 138">
SMS S 138



</doc>
<doc id="3966916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966916" title="SMS S 139">
SMS S 139



</doc>
<doc id="3966920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966920" title="Poetry (tom Marii Abdy)">
Poetry (tom Marii Abdy)

Poetry. Sixth Series – tom wierszy angielskiej poetki Marii Abdy, opublikowany w Londynie w 1854 nakładem oficyny J. and W. Robins. Zbiór zawiera ponad sześćdziesiąt utworów. Znalazły się w nim wiersze "Lines on the Portrait of H. R. H. Prince Albert", "A Farewell to the Crystal Palace", "Song of the Sea Waves", ""Alabama", or "Here we Rest"", "Mignonette", "The Widower's Child", "Sonnet-Gifts", "The Valleys", "Dear Wife, We Are Growing Old".

</doc>
<doc id="3966938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966938" title="Michał Szablowski">
Michał Szablowski

Michał Szablowski (ur. 8 lipca 1988) – polski kompozytor muzyki filmowej.
Dorobek artystyczny.
Kompozytor muzyki do:

</doc>
<doc id="3966944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966944" title="Wremia &amp; Steklo">
Wremia &amp; Steklo



</doc>
<doc id="3966949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966949" title="An Anthology Of Medieval Hebrew Literature">
An Anthology Of Medieval Hebrew Literature

An Anthology Of Medieval Hebrew Literature – antologia średniowiecznej literackiej twórczości żydowskiej w opracowaniu Abrahama E. Millgrama, opublikowana w 1961 nakładem wydawnictwa Abelard Schuman. Książka dzieli się na dziewięć rozdziałów, przedstawiających kolejno poezję z terenu Hiszpanii, modlitwy, hymny i treny, piśmiennictwo filozoficzne, literaturę etyczną, Zohar, pisma prawnicze, kroniki, relacje podróżnicze i opowieści ludowe. W wydawnictwie zaprezentowano nie tylko twórczość w języku hebrajskim, ale także w jidysz i starohiszpańskim. Zaprezentowane zostały między innymi liryki klasyków średniowiecznej poezji żydowskiej, Salomona ibn Gabirola, Jehudy Halewiego, Mosesa ibn Ezry i Abrahama ibn Ezry. Abraham E. Millgram zadedykował publikację pamięci swojego ojca (To the memory of my father Israel E. Millgram).

</doc>
<doc id="3966954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966954" title="Quercus pacifica">
Quercus pacifica

Quercus pacifica Nixon &amp; C.H.Müll. – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje endemicznie w zachodnich Stanach Zjednoczonych – na wyspach Channel Islands (Santa Cruz, Santa Catalina oraz Santa Rosa). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w widnych lasach, chaparralu oraz na łąkach.

</doc>
<doc id="3966955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966955" title="Wriemia &amp; Stiekło">
Wriemia &amp; Stiekło



</doc>
<doc id="3966957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966957" title="Poems by Owen Meredith">
Poems by Owen Meredith

Poems by Owen Meredith – tom wierszy angielskiego poety Roberta Bulwera-Lyttona, piszącego pod pseudonimem Owen Meredith, syna powieściopisarza Edwarda Bulwera-Lyttona, opublikowany w Bostonie w 1859 nakładem wydawnictwa Ticknor and Fields. Tom zawiera między innymi obszerny cykl "The Wanderer".

</doc>
<doc id="3966962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966962" title="The Wanderer (cykl Roberta Bulwera-Lyttona)">
The Wanderer (cykl Roberta Bulwera-Lyttona)

The Wanderer – cykl liryczny angielskiego poety Roberta Bulwera-Lyttona, piszącego pod pseudonimem Owen Meredith, syna powieściopisarza Edwarda Bulwera-Lyttona, opublikowany w tomie "Poems by Owen Meredith", wydanym w 1859. Poemat jest poprzedzony trzyczęściowym prologiem napisanym strofą ośmiowersową. Dzieli się na sześć ksiąg zatytułowanych kolejno "In Italy", "In France", "In England", "In Switzerland", "In Holland" i "Palingenesis". Jest zamknięty trzyczęściowym epilogiem.

</doc>
<doc id="3966969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966969" title="Vitalijus Rumiancevas">
Vitalijus Rumiancevas



</doc>
<doc id="3966975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966975" title="Roman Lewandowski (spadochroniarz)">
Roman Lewandowski (spadochroniarz)

Roman Lewandowski (ur. 15 sierpnia 1932 w Toruniu, zm. 8 kwietnia 2017 w Legionowie) – polski skoczek spadochronowy, instruktor spadochronowy l klasy, doświadczalny skoczek spadochronowy l klasy, konstruktor spadochronów, sędzia spadochronowy klasy międzynarodowej, członek Spadochronowej Kadry Narodowej.
Działalność sportowa.
Od 1951 roku rozpoczął swoją przygodę z lotnictwem i spadochroniarstwem. Zdobył uprawnienia pilota i instruktora spadochronowego, pracując w wielu aeroklubach. Równocześnie jako utalentowany spadochroniarz powołany został do spadochronowej kadry narodowej i w latach 1953–1964 startował w różnych zawodach o randze krajowej i międzynarodowej, gdzie osiągał czołowe lokaty, reprezentując Polskę, m.in. w 1956 roku na zawodach w Moskwie zespół męski: Paweł Lipowczan, Roman Lewandowski i Józef Wójcik, zajął III miejsce w skokach grupowych. W 1959 roku rozpoczął pracę w wytwórni spadochronów w Legionowie, tj. Zakład Sprzętu Technicznego i Turystycznego, i działającym przy nich 26. Przedstawicielstwie Wojskowym, jako skoczek doświadczalny, a następnie kierownik działu prób. Wykonał setki niebezpiecznych skoków na prototypach spadochronów ratowniczych dla lotnictwa sportowego i wojsk powietrznodesantowych. Trafiały się jemu czasem niebezpieczne przypadki i kontuzje. Do roku 1998 wykonał 3354 skoki spadochronowe.
W uznaniu Jego zasług na polu zawodowym i sportowym został uhonorowany Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, medalem Lotnictwa Cywilnego, medalami „Za zasługi dla obronności kraju”, złotą odznaką spadochronową z trzema diamentami i wieloma innymi wyróżnieniami.
Roman Lewandowski zmarł 8 kwietnia 2017 roku i został pochowany 18 kwietnia 2017 roku na Cmentarzu Prądnik Czerwony (cmentarz Batowicki) w Krakowie, w grobie rodzinnym (kw. VIIIa–2–4).

</doc>
<doc id="3966980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966980" title="Marcel Pauker">
Marcel Pauker

Marcel Pauker (ur. 6 grudnia 1896 w Bukareszcie, zm. 16 sierpnia 1938 w Butowie) – rumuński działacz komunistyczny, mąż Any Pauker.
Pochodził z żydowskiej rodziny inteligenckiej. Po skończeniu szkoły luterańskiej i uzyskaniu doktoratu z prawa w Paryżu, był działaczem związkowym. W czasach I wojny światowej, chwilowo przerwał studia, aby zaciągnąć się do armii rumuńskiej. Od grudnia 1918 był aktywny w ruchu komunistycznym. Studiował inżynierię w Zurychu. W lipcu 1921 uzyskał tytuł inżyniera. W czerwcu 1921 ożenił się z Aną Rabinsohn, z którą miał troje dzieci: Tanio (1921-1922), Vlada (1926-2016) i córkę Tatianę (1928-2011). Reprezentował Rumunię na kongresie związków zawodowych krajów bałkańskich w Sofii. W 1925, zagrożony represjami za swoją działalność, uciekł do Związku Radzieckiego, wracając po czterech latach do Rumunii, gdy został objęty amnestią. W latach 1930-1932 ponownie przebywał w ZSRR, gdzie pracował jako inżynier w Magnitogorsku. W latach 30. mieszkał w Pradze. W 1937 znów wyjechał do ZSRR, gdzie padł ofiarą czystek stalinowskich i został rozstrzelany na strzelnicy NKWD koło Moskwy. W 1957 został zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3966984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966984" title="Szkiełko i oko">
Szkiełko i oko



</doc>
<doc id="3966986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966986" title="Spawn (The Album)">
Spawn (The Album)

Spawn (The Album) – ścieżka muzyczna filmu "Spawn", wydana 29 lipca 1997 roku. Utwory na albumie są mieszanką muzyki metalowej z muzyką elektroniczną.

</doc>
<doc id="3966993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966993" title="Chińskie brązy">
Chińskie brązy



</doc>
<doc id="3966995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966995" title="Zawichost. Śpiew historyczny">
Zawichost. Śpiew historyczny

Zawichost. Śpiew historyczny – poemat epicki Jana Lama, opublikowany w 1862 we Lwowie. Poemat opowiada o bitwie pod Zawichostem, która rozegrała się 19 czerwca 1205. W bitwie tej wojska polskie Leszka Białego i Konrada Mazowieckiego, prowadzone przez wojewodę Krystyna, rozbiły armię księcia Romana Halickiego. Poemat jest napisany oktawą, czyli strofą ośmiowersową, układaną jedenastozgłoskowcem, rymowaną abababcc. Zwrotka ta, pochodzenia włoskiego, była podstawową formą renesansowego i barokowego eposu bohaterskiego we Włoszech, Hiszpanii i Portugalii. Posługiwali się nią między innymi Ludovico Ariosto, Torquato Tasso, Giambattista Marino, Lucrezia Marinella, Alonso de Ercilla y Zúñiga, Luís de Camões i Brás Garcia de Mascarenhas, a w późniejszym okresie George Gordon Byron, Aleksander Puszkin i France Prešeren. W Polsce oktawą pisali Sebastian Grabowiecki, Piotr Kochanowski, Jan Andrzej Morsztyn i Stanisław Herakliusz Lubomirski, a później Ignacy Krasicki, Dyzma Bończa-Tomaszewski, Juliusz Słowacki, Adam Asnyk i Maria Konopnicka, jak też Stanisław Wyspiański i Lucjan Rydel.
W warstwie faktograficznej dzieło zostało oparte na relacji Jana Długosza. Poemat "Zawichost" zapoczątkował karierę literacką Jana Lama. Utwór został zauważony w "Kurjerze Niedzielnym" z 13 lipca 1862. W 2012 zapomniany poemat został wznowiony przez sandomierskie wydawnictwo Armoryka. Wstęp historycznoliteracki napisała Joanna Sarwa. Autorka zauważa w nim między innymi występujące w tekście poematu Lama stylistyczne nawiązania do "Słowa o wyprawie Igora", najważniejszego zabytku staroruskiej epiki bohaterskiej.

</doc>
<doc id="3966997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966997" title="Bye Bye Man">
Bye Bye Man

Bye Bye Man (tytuł oryg. "The Bye Bye Man") – amerykański film fabularny z 2017 roku, wyreżyserowany przez Stacy Title w oparciu o scenariusz autorstwa Jonathana Pennera. Projekt bazuje na książce Roberta Damona Schnecka "The President's Vampire: Strange-but-True Tales of the United States of America" (2005), a dokładniej na rozdziale "The Bridge to Body Island". Opowiada historię trójki studentów college'u, którzy prześladowani są przez tajemniczą postać, mającą prowokować ludzi do wyrządzania zła i krzywdy.
Role przodujące powierzono Douglasowi Smithowi, Lucienowi Laviscountowi, Cressidzie Bonas oraz Dougowi Jonesowi, grającemu tytułowego antagonistę, Bye Bye Mana. Kreacje drugoplanowe stworzyli w filmie Faye Dunaway, Carrie-Anne Moss i Leigh Whannell. Kosztujący blisko siedem i pół miliona obraz miał swoją światową premierę w styczniu 2017 roku, a w Polsce ukazał się na rynku DVD trzy miesiące później.
Produkcja.
Film oparty został na rozdziale z książki "The President's Vampire: Strange-but-True Tales of the United States of America" (2005), zatytułowanym "The Bridge to Body Island". Rozdział odwołuje się do zjawiska miejskich legend. Autor książki, Robert Damon Schneck, wyznał, że historia Bye Bye Mana jest mu szczególnie bliska, a także, że opowiedział mu ją przyjaciel. Film kręcono przez ponad miesiąc, od 2 listopada 2015 do 11 lub 15 grudnia tego roku. Twórcy operowali budżetem wynoszącym siedem milionów czterysta tysięcy dolarów. Zdjęcia powstawały w miastach na terenie stanu Ohio: Cleveland oraz Berea. Za lokacje posłużyły też farma Greenwood w Richmond Heights oraz uczelnia wyższa Baldwin Wallace University.
Wydanie filmu.
Światowa premiera "Bye Bye Man" nastąpiła 6 stycznia 2017 roku. Horror wydano wówczas w kinach na terenie Tajwanu. Pięć dni później, 11 stycznia, obraz spotkał się z dystrybucją na Cyprze, a 12 stycznia trafił do kin greckich, holenderskich, portugalskich i singapurskich. W Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, Wielkiej Brytanii, Irlandii, Indonezji, Estonii i na Litwie film wydano w piątek, 13 stycznia. W styczniu projekt opublikowano jeszcze na terenie Szwecji i Kuwejtu, a w lutym między innymi w Norwegii, Brazylii i Hongkongu. Premiera rosyjska przypadła na 6 kwietnia. 12 kwietnia 2017 "Bye Bye Man" ukazał się w Polsce, choć minął się z dystrybucją kinową. Firma Monolith Films wydała horror na dyskach DVD. Na Węgrzech film przyjął tytuł "Bye Bye Man: A Rettegés Neve" ("Bye Bye Man: Imię strachu").
Odbiór.
W opiniach dziennikarzy współpracujących z serwisem Bloody-Disgusting.com film okazał się "niezamierzenie śmieszny", "tandetnie zmontowany", "operujący kiepską taktyką straszenia". Albert Nowicki (His Name Is Death) pisał: "Ostatnie minuty "Bye Bye Man" to zarazem jego ostatnie podrygi; wymęczony i przekombinowany epilog sprawia, że film umiera w agonii. Nim trumnę przebija ostatni gwóźdź, "Bye Bye Man" pozostaje horrorem satysfakcjonującym lub, jak kto woli, znośnym: banalnym, ale utrzymującym w zainteresowaniu. Jest ciekawy, bo czarny charakter pogrywa z lękami i paranojami kolejnych postaci – a to grożąc życiu niewinnych dzieci, a to wywołując strach przez odrazę. Już inicjujące film, depalmowskie długie ujęcie powinno przykuć uwagę kinomanów. Niestety, kiepskie decyzje reżyserskie objawiają na ekranie często, przez co opada ogólna wartość projektu. We własnej przeciętności gotują się wręcz co bardziej istotni aktorzy: główna rola żeńska to kwintesencja letargu, marazm interpretatorski. Żonglując kliszami, korzysta Title z dość dyskusyjnych rekwizytów. Tak oto w jednej ze scen nasz cytujący Rilkego protagonista zasiada przy starym bibliotecznym pececie i googluje hasło – a jakże – 'Bye Bye Man'." Jude Dry (IndieWire) chwaliła film za "przyprawiające o ból serca sceny". Steve Davis, redaktor czasopisma "The Austin Chronicle", krytykował "Bye Bye Mana" za "tuzinkowe" odwołania do twórczości Stephena Kinga.

</doc>
<doc id="3966998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3966998" title="Kuroda Kiyotaka">
Kuroda Kiyotaka



</doc>
<doc id="3967000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967000" title="Loud Rocks">
Loud Rocks

Loud Rocks – album kompilacyjny zawierający efekty współpracy muzyków i zespołów rockowych z artystami hip hopowymi, wydany 5 września 2000 roku przez Loud Records.

</doc>
<doc id="3967009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967009" title="Ikona świątynna">
Ikona świątynna

Ikona świątynna (Chramowa) – w prawosławiu ikona przedstawiająca świętego lub wydarzenie, będących patronami danej cerkwi.
W ikonostasie umieszczana jest w pierwszym (najniższym) rzędzie jako pierwsza z prawej strony.

</doc>
<doc id="3967010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967010" title="KH-7 27">
KH-7 27

KH-7 27 – amerykański satelita rozpoznawczy; dwudziesty siódmy statek serii KeyHole-7 "GAMBIT" programu CORONA. Jego zadaniem było wykonywanie wywiadowczych zdjęć Ziemi o rozdzielczości przy gruncie około 46 cm.
 

</doc>
<doc id="3967012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967012" title="SKA-Eniergija Chabarowsk">
SKA-Eniergija Chabarowsk



</doc>
<doc id="3967016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967016" title="The Early Days of Guns N’ Roses">
The Early Days of Guns N’ Roses

The Early Days of Guns N’ Roses – pierwsza trasa koncertowa grupy muzycznej Guns N’ Roses, w jej trakcie odbyło się pięćdziesiąt jeden koncertów.
Program koncertów.
Rzadziej grane:
Na niektórych koncertach w bisach było również „Paradise City”

</doc>
<doc id="3967019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967019" title="Diagnosta samochodowy">
Diagnosta samochodowy

Diagnosta samochodowy – osoba, która ukończyła kurs oraz zdała egzamin organizowany przez Transportowy Dozór Techniczny z wynikiem pozytywnym.
Jest to najczęściej osoba z wykształceniem średnim technicznym bądź wyższym która posiada w zależności od wykształcenia, odpowiednią ilość lat praktyki przy eksploatacji bądź naprawach pojazdów samochodowych.
Głównym celem pracy diagnosty samochodowego jest określenie stanu technicznego pojazdu w stacji kontroli pojazdów. Oceny dokonuje się na podstawie rozporządzenia (), w którym dokładnie określone są kryteria jakie powinien spełnić pojazd. Ponadto diagnosta wykonuje wiele badań dodatkowych m.in. takie które:
Obecnie każdy diagnosta samochodowy, który posiada uprawnienia może pracować na podstawowych jak i okręgowych stacjach kontroli pojazdów.

</doc>
<doc id="3967022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967022" title="Mostowy Potok">
Mostowy Potok

 
Mostowy Potok – potok górski w Sudetach Środkowych, w Górach Bystrzyckich, w woj. dolnośląskim.
Górski potok o długości około 3,2 km, jest ciekiem III rzędu należącym do zlewiska Morza Północnego, lewy dopływ Dzikiej Orlicy.
Położenie.
W strefie źródliskowej potok składa się z kilku, krótkich strumieni ułożonych wachlarzowato, których Źródła położone są na wysokości około 790 m n.p.m., na północno-zachodnim zboczu wzniesienia Kłobuk w Górach Bystrzyckich, na północny wschód od miejscowości Lasówka. Potok w górnym biegu spływa płytką, szeroką, zalesioną doliną w kierunku południowo-zachodnim. Na wysokości ok. 760 m n.p.m. potok opuszcza zalesiony teren i na wysokości Mokrej Łąki wpływa na otwarty teren i płynie przez użytki rolne i górskie łąki w kierunku Lasówki, gdzie na poziomie 695 m n.p.m. uchodzi do Dzikiej Orlicy. Koryto potoku w dolnym biegu kamieniste z małymi progami skalnymi. Potok od źródła do ujścia płynie w kierunku południowo-zachodnim. Jest to potok górski zbierający wody z południowo-zachodniej części Gór Bystrzyckich. Potok nieuregulowany, o wartkim prądzie wody.
Inne.
Nad Mostowym potokiem występują mokre psiary bogate florystycznie rośnie tu m.in. sit sztywny "(Juncus squarrosus)", gnidosz rozesłany "(Pedicularis sylvatica)", turzyca pchla "(Carex pulicaris)".

</doc>
<doc id="3967029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967029" title="Topielec (wiersz Bolesława Leśmiana)">
Topielec (wiersz Bolesława Leśmiana)

Topielec – wiersz młodopolskiego poety Bolesława Leśmiana z tomu "Łąka" wydanego w 1920. Utwór jest napisany klasycznym polskim trzynastozgłoskowcem ze średniówką po sylabie siódmej, rymowanym parzyście. Pod względem gatunkowym jest balladą. Opowiada o kimś, kto zgubił się i zginął w lesie. Wiersz mówi o pragnieniu wiedzy i o zatraceniu się w poznawaniu obcego świata symbolizowanego przez las. Justyna Tabaszewska postrzega wiersz Leśmiana jako stwierdzenie przewagi natury nad człowiekiem, który nie jest w stanie przeniknąć jej tajemnic.
Szczególną uwagę wierszowi Leśmiana poświęcił poeta i eseista Jarosław Marek Rymkiewicz.

</doc>
<doc id="3967032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967032" title="Aleksander Koul">
Aleksander Koul



</doc>
<doc id="3967039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967039" title="Ambasada RP w Limie">
Ambasada RP w Limie

Ambasada Rzeczypospolitej Polskiej w Limie (hisz. "Embajada de la República de Polonia en Lima") – polska misja dyplomatyczna w stolicy Peru. Ambasadorem Nadzwyczajnym i Pełnomocnym Rzeczypospolitej Polskiej w Republice Peru jest Antonina Magdalena Śniadecka – Kotarska. 
Ambasador RP w Limie akredytowany jest również w Wielonarodowym Państwie Boliwia i w Republice Ekwadoru.
Historia.
Polska utrzymywała stosunki dyplomatyczne z Peru przed II wojną światową. Od 1923 w Trujillo, a następnie w Limie działał konsulat honorowy. Pierwszym konsulem honorowym był inż. Stanisław Madejewski. Po nawiązaniu stosunków dyplomatycznych w Peru akredytowani byli posłowie RP w Buenos Aires. Peru wycofało uznanie dla rządu polskiego w lipcu 1945.
Przywrócenie stosunków konsularnych nastąpiło 22 sierpnia 1967 - otwarto wtedy w Limie Konsulat Generalny RP - dyplomatycznych 14 kwietnia 1969. W Peru początkowo akredytowany był ambasador w Caracas. Polscy ambasadorzy rezydują w Peru od 1973.
W grudniu 1996 polski chargé d’affaires Wojciech Tomaszewski znalazł się wśród zakładników radykalnie lewicowej terrorystycznej partyzantki MRTA w zajętej przez nich rezydencji ambasadora Japonii w Limie.
Dotychczasowi kierownicy placówki.
"Wszyscy w randze ambasadora, chyba że zaznaczono inaczej."
Konsulaty honorowe RP.
Konsulaty honorowe RP na terenie działalności ambasady:

</doc>
<doc id="3967040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967040" title="Ambasada Polski w Peru">
Ambasada Polski w Peru



</doc>
<doc id="3967042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967042" title="I Don’t Want to Get Hurt">
I Don’t Want to Get Hurt

I Don’t Want to Get Hurt – singel szwedzkiego duetu Roxette. Początkowo został wydany w listopadzie 1995 roku w Brazylii wyłącznie jako promo. Ponownie piosenkę wydano w czerwcu 1996 jako czwarty singel promujący płytę "Don’t Bore Us, Get to the Chorus!". Znalazła się także na boksie "The Rox Box / Roxette 86–06". Hiszpańskojęzyczna wersja została nagrana na płytę "Baladas En Español" pod tytułem "Quiero ser como tú". Nakręcono także promocyjny klip, jednak do tej pory nie zamieszczono go na żadnym oficjalnym wydawnictwie.

</doc>
<doc id="3967044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967044" title="Kościół bł. Stefana Wincentego Frelichowskiego w Toruniu">
Kościół bł. Stefana Wincentego Frelichowskiego w Toruniu

Kościół bł. Stefana Wincentego Frelichowskiego w Toruniu – kościół rzymskokatolicki w jurysdykcji parafii bł. Stefana Wincentego Frelichowskiego w Toruniu
Lokalizacja.
Kościół znajduje się w lewobrzeżnej części miasta, w dzielnicy Glinki, przy ul. Szubińskiej 15.
Historia.
W 1999 roku władze kościelne podjęły decyzję o budowie nowego kościoła w dzielnicy Glinki w Toruniu. W 2000 roku biskup toruński, Andrzej Suski poświęcił plac budowy, natomiast 7 września 2002 roku biskup pomocniczy toruński Józef Szamocki dokonał uroczystego wmurowania kamienia węgielnego pod budowę kościoła. W 2011 roku zakończono budowę świątyni (w stanie surowym), a od 2013 roku rozpoczęto prace wykończeniowe w jej wnętrzu.
7 czerwca 2019 roku biskup toruński Wiesław Śmigiel dokonał konsekracji kościoła.
Architektura.
Bryła kościoła nawiązuje do kształtu ołtarza polowego, przy którym papież Jan Paweł II w trakcie pobytu w Toruniu 7 czerwca 1999 roku beatyfikował patrona tejże świątyni, ks. Stefana Wincentego Frelichowskiego. Kościół pomieści ok. 500 wiernych.
Autorem projektu budowli jest architekt inż. Andrzej Ryczek.
Galeria.
Stan kościoła z 2 maja 2017 roku

</doc>
<doc id="3967045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967045" title="Lama (zespół muzyczny)">
Lama (zespół muzyczny)

Lama – ukraiński zespół muzyczny wykonujący muzykę z pogranicza popu, pop-rocka i dance założony w 2005 roku.
Historia zespołu.
Zespół został założony w 2005 roku w Kijowie, początkowo jedynym stałym członkiem grupy była wokalistka, Natalia Dzeńkiw. W 2006 roku premierę miał debiutancki album studyjny projektu zatytułowany "Meni tak treba". W 2007 roku zespół zdobył Europejską Nagrodę Muzyczną MTV dla najlepszego ukraińskiego wykonawcy.
W 2008 roku premierę miał drugi album studyjny zespołu zatytułowany "Switło i tiń". Na płycie znalazły się informacje o składzie zespołu, którymi byli: gitarzysta Andrij Aleksejew, basista Zurab Pohawa, bębniarz Dmitro Supruniak i Żeka Kobzaruk na syntezatorze. W tym samym roku grupa była nominowana do Europejskiej Nagrody Muzycznej MTV dla najlepszego ukraińskiego wykonawcy. W 2010 roku zespół wydał swój pierwszy album studyjny zatytułowany "Trymaj", na którym znalazły się najpopularniejsze utwory w dotychczasowym dorobku grupy.
1 listopada 2013 roku ukazała się trzecia płyta studyjna zespołu zatytułowana "Nazawżdy...". W obecnym składzie grupy Andrija Aleksejewa zastąpił Kostiantyn Szełudko, zaś Dmitro Supruniaka – Wiaczesław Ochrymenko. 7 lipca 2015 roku na rynku ukazała się druga płyta kompilacyjna zespołu zatytułowana "Najkraszcze".

</doc>
<doc id="3967046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967046" title="Franciszek Kamiński (pilot)">
Franciszek Kamiński (pilot)



</doc>
<doc id="3967050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967050" title="Franciszek Wawrzyniec Kamiński">
Franciszek Wawrzyniec Kamiński



</doc>
<doc id="3967054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967054" title="Jezioro Buško">
Jezioro Buško



</doc>
<doc id="3967058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967058" title="Agata Błażowska">
Agata Błażowska

Agata Błażowska (ur. 30 marca 1978 w Gdańsku) – polska łyżwiarka figurowa, startująca w parach tanecznych z Marcinem Kozubkiem. Uczestniczka mistrzostw świata i Europy, brązowa medalistka zimowej uniwersjady (1999), medalistka zawodów międzynarodowych oraz mistrzyni Polski (1999). Zakończyła karierę sportową w 2002 roku.

</doc>
<doc id="3967060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967060" title="The Hardkiss">
The Hardkiss

The Hardkiss – ukraiński zespół muzyczny, wykonujący muzykę z pogranicza rocka alternatywnego i synth popu, założony w 2011 roku.
Historia zespołu.
Zespół został założony w 2011 roku w Kijowie przez piosenkarkę Juliję Saninę i gitarzystę Wałerija Bebkę. We wrześniu zaprezentowali teledysk do debiutanckiego singla „Babylon”. 20 października zagrali jako support przed koncertem zespołu Hurts w Kijowie. 18 listopada otworzyli koncert Solange Knowles w stolicy.
W 2012 roku byli nominowani do Europejskiej Nagrody Muzycznej MTV dla najlepszego ukraińskiego wykonawcy. 29 stycznia wystąpili na festiwalu "MIDEM". Na początku września wydali singiel „Make-Up”, do którego teledysk odnotował ponad 3 miliony wyświetleń w serwisie YouTube. W tym samym roku wydali promocyjny minialbum, zatytułowany po prostu "The Kardkiss".
W 2013 roku odebrali dwie nagrody na gali muzycznej YUNA za wygraną w kategoriach: „Najlepszy debiut” i „Najlepszy teledysk” (za klip do „Make-Up”). 7 czerwca wystąpili gościnnie na gali Muz-TV Music Awards. W tym samym roku zostali ambasadorami marki Pepsi na Ukrainie i wystąpili w specjalnej trasie koncertowej o nazwie "Pepsi Stars of Now", obejmującą koncerty w 16 miastach. W tym samym roku klawiszowiec Pol Solonar odszedł z zespołu, a jego miejsce zajął Witalij Oniskewycz.
W 2014 roku zagrali koncert podczas "Park Live Festival". 9 października wydali debiutancki album studyjny, zatytułowany "Stones and Honey". W 2015 roku zdobyli statuetki na gali YUNA za wygraną w kategoriach: „Najlepszy album muzyczny” (płyta "Stones and Honey") i „Najlepsza piosenka” (utwór „Stones”). W grudniu wydali nową EP-kę zatytułowaną "Cold Altair".
W 2016 roku wzięli udział z utworem „Helpless” w ukraińskich eliminacjach eurowizyjnych. 6 lutego pomyślnie przeszli do finału, który rozegrany był 21 lutego. Zajęli w nim pierwsze miejsce w głosowaniu jurorów i telewidzów "ex aequo" z Jamalą, która zajęła wyższe miejsce w głosowaniu telewidzów, dzięki czemu ostatecznie została reprezentantką Ukrainy w 61. Konkursie Piosenki Eurowizji. W czerwcu wystąpili na festiwalu "Europejski Stadion Kultury" w Rzeszowie; podczas koncertu "Kolektywy 2016" wystąpili na scenie razem z polskim piosenkarzem, Dawidem Kwiatkowskim. W lipcu ogłoszono, że Julia Sanina będzie jednym z mentorów w siódmej edycji programu "The X Factor Ukraine". W grudniu otrzymali nagrodę na gali M1 Music Awards za wygraną w kategorii „Alternatywa”.
W 2017 roku odebrali dwie statuetki na gali wręczenia nagród YUNA za wygraną w kategoriach: „Rockowy zespół roku” i „Szoł roku” (za trasę koncertową pt. "The Hardkiss.Five"). 7 kwietnia wydali drugi album studyjny, zatytułowany "Perfection Is a Lie". Album promowany był przez single: „Helpless” i „Perfection”. W ramach promocji albumu wyruszyli w trasę koncertową zatytułowaną "Perfection Tour", obejmującą m.in. dwa koncerty w Polsce. W grudniu po raz drugi otrzymali nagrodę na gali M1 Music Awards za wygraną w kategorii „Alternatywa”.

</doc>
<doc id="3967063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967063" title="Dziewczyna z pociągu (film)">
Dziewczyna z pociągu (film)

Dziewczyna z pociągu (oryginalny tytuł: "The Girl on the Train") – amerykański thriller z 2016 roku w reżyserii Tate Taylor oparty na książce "o tej samej nazwie" brytyjskiej pisarki Pauli Hawkins z 2015 roku.

</doc>
<doc id="3967066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967066" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 – 200 m stylem motylkowym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 – 200 m stylem motylkowym mężczyzn

200 m stylem motylkowym mężczyzn – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XVIII Igrzysk Olimpijskich w Tokio. Eliminacje odbyły się 16 października, półfinały 17 października, a finał 18 października 1964 roku.
Mistrzem olimpijskim został Australijczyk Kevin Berry, poprawiając w finale własny rekord świata czasem 2:06,6. Pozostałe miejsca na podium zajęli Amerykanie. Carl Robie, który zarówno w eliminacjach i półfinałach pobił rekord olimpijski, zdobył srebrny medal (2:07,5). Brąz, z czasem 2:09,3, wywalczył Fred Schmidt.
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:

</doc>
<doc id="3967076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967076" title="Jaume Matas">
Jaume Matas

Jaume Matas i Palou (ur. 5 października 1956 w Palma de Mallorca) – hiszpański polityk, działacz Partii Ludowej, w latach 1996–1999 i 2003–2007 prezydent Balearów, od 2000 do 2003 minister środowiska.
Życiorys.
Ukończył studia z ekonomii i zarządzania przedsiębiorstwem na Universidad de Valencia. Podjął następnie pracę w administracji regionalnej. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Ludowej. W 1989 objął stanowisko dyrektora generalnego do spraw budżetu. Był posłem do regionalnego parlamentu, a w latach 1993–1996 ministrem w rządzie Balearów, odpowiadając za gospodarkę i finanse.
W czerwcu 1996 został nowym prezydentem Balearów, urząd ten sprawował do lipca 1999. Zwycięska wówczas Partia Ludowa nie była bowiem w stanie stworzyć większościowej koalicji. Jaume Matas w tym samym roku stanął na czele regionalnych struktur swojego ugrupowania. W kwietniu 2000 dołączył do drugiego rządu José Maríi Aznara, obejmując stanowisko ministra środowiska. Odszedł z gabinetu w 2003, aby poprowadzić kampanię ludowców na Balearach. Po wyborczym zwycięstwie w czerwcu 2003 ponownie został prezydentem wspólnoty autonomicznej. Funkcję tę pełnił do końca czteroletniej kadencji, tj. do lipca 2007.
W 2012 został skazany za defraudację na karę 6 lat pozbawienia wolności. W wyniku postępowania odwoławczego w 2013 karę tę obniżono do 9 miesięcy.

</doc>
<doc id="3967082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967082" title="Żywy (jezioro)">
Żywy (jezioro)

Żywy lub Żywe – jezioro w Polsce w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Kruklanki.
Położenie.
Jezioro leży na Pojezierzu Ełckim, w mezoregionie Wielkich Jezior Mazurskich, w dorzeczu Sapina–Węgorapa–Pregoła. Znajduje się około 18 km w kierunku wschodnim od Giżycka. W okolicach brzegów położone są miejscowości Żywy (południowy wschód), Kamienna Struga (północ plosa wschodniego) i Borki (północny zachód). Do jeziora uchodzi od północy ciek wodny o nazwie "Dopływ z Puszczy Boreckiej", a także wpada Sapina. W pobliżu wsi Żywy znajduje się odpływ Sapiny do jeziora Sołtmany.
Linia brzegowa jest rozwinięta. Dno kamieniste i twarde. Występuje wyraźny podział na część wschodnią i zachodnią. Na jeziorze, przy południowym brzegu znajduje się wyspa o powierzchni 0,2 ha. Brzegi są wysokie, gdzieniegdzie strome. W otoczeniu znajdują się łąki i pola. Jezioro leży nieopodal skraju Puszczy Boreckiej.
Zgodnie z typologią abiotyczną zbiornik wodny został sklasyfikowany jako jezioro o wysokiej zawartości wapnia, o dużym wypływie zlewni, stratyfikowane, leżące na obszarze Nizin Wschodniobałtycko-Białoruskich (6a).
Jezioro leży na terenie obwodu rybackiego jeziora Kruklin w zlewni rzeki Węgorapa – nr 7, jego użytkownikiem jest Polski Związek Wędkarski. Objęte jest strefą ciszy. Znajduje się na terenie Obszaru Chronionego Krajobrazu Krainy Wielkich Jezior Mazurskich o łącznej powierzchni 85 527,0 ha.
Morfometria.
Według danych Instytutu Rybactwa Śródlądowego powierzchnia zwierciadła wody jeziora wynosi 118,8 ha. Średnia głębokość zbiornika wodnego to 6,0 m, a maksymalna – 24,5 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 134,4 m n.p.m. Objętość jeziora wynosi 7 130,4 tys. m³. Maksymalna długość jeziora to 1 920 m a szerokość 1 330 m. Długość linii brzegowej wynosi 7 600 m.
Inne dane uzyskano natomiast poprzez planimetrię jeziora na mapach w skali 1:50 000 według Państwowego Układu Współrzędnych 1965, zgodnie z poziomem odniesienia Kronsztadt. Otrzymana w ten sposób powierzchnia zbiornika wodnego to 113,5 ha, a wysokość bezwzględna lustra wody – 134,1 m n.p.m.
Przyroda.
W skład pogłowia występujących ryb wchodzą m.in. sandacz, szczupak, leszcz, płoć i okoń. Roślinność przybrzeżna niezbyt rozwinięta, główne skupiska na północnym i południowo-wschodnim brzegu.

</doc>
<doc id="3967083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967083" title="Jezioro Żywy">
Jezioro Żywy



</doc>
<doc id="3967084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967084" title="Druga Ojczyzna (tomik Jerzego Lieberta)">
Druga Ojczyzna (tomik Jerzego Lieberta)

Druga Ojczyzna – tomik wierszy polskiego poety Jerzego Lieberta, opublikowany nakładem wydawnictwa Wacław Czarski i S-ka w 1925. Zbiorek zawiera między innymi wiersze "Druga Ojczyzna", "Słowo", "Do Anny", "Morze i wino", "Gołębie w kościele Św. Aleksandra", "Koncha, perły i słowik", "Muzyka poranna", "Do młodzieńca z obrazu Maas'a", "Pan Bóg i bąki", "Zaloty", "Jeziora górskie", "Sonet", "Miłość doskonała" i "Apostrofa". Utwory są napisane przy użyciu różnych miar wiersza, w większości trzynastozgłoskowca.

</doc>
<doc id="3967085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967085" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – powyżej 78 kg kobiet">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – powyżej 78 kg kobiet

Rywalizacja w wadze powyżej 78 kg kobiet w judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 została rozegrana 12 sierpnia na obiekcie Carioca Arena 2.
Do zawodów zgłoszonych zostało 16 zawodniczek.

</doc>
<doc id="3967090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967090" title="Wagony nr 85–92 (tramwaje w Mediolanie)">
Wagony nr 85–92 (tramwaje w Mediolanie)

Wagony nr 85–92 – seria siedmiu tramwajów silnikowych, które eksploatowano dawniej we włoskim Mediolanie.
Historia.
Wagony dostarczył zakład Reggiane; ze względu na miejsce produkcji tramwaje otrzymały przydomek „Reggio Emilia”. Nadwozie posiadało konstrukcję drewnianą, podobną do tej w wagonach nr 44–49, które wyprodukowano kilka lat wcześniej.
Tramwaje zwane „Reggio Emilia” uznać można za protoplastów dzisiejszych tramwajów dwusystemowych: wyposażone one były bowiem w aparaturę elektryczną umożliwiającą ich zasilanie zarówno z sieci o napięciu stałym 600 V (linie miejskie), jak i z sieci o napięciu stałym 1200 V (linie podmiejskie).
Wagony kursowały na nieistniejących już obecnie liniach tramwajowych Mediolan – Vaprio d’Adda oraz Mediolan – Vimercate.
Dostawy.
W 1928 r. wyprodukowano siedem wagonów tego typu.

</doc>
<doc id="3967091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967091" title="Na lipę czarnoleską (wiersz Jerzego Lieberta)">
Na lipę czarnoleską (wiersz Jerzego Lieberta)

Na lipę czarnoleską – wiersz polskiego poety Jerzego Lieberta, opublikowany w tomie "Gusła", wydanym w 1930. Utwór stanowi nawiązanie do poezji Jana Kochanowskiego. Został napisany ośmiozgłoskowcem, ujętym w strofy sześciowersowe rymowane ababcc.
Zobacz też: Na lipę.

</doc>
<doc id="3967096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967096" title="Kołysanka jodłowa (wiersz)">
Kołysanka jodłowa (wiersz)

Kołysanka jodłowa – tytułowy wiersz polskiego poety Jerzego Lieberta, opublikowany w tomie "Kołysanka jodłowa", wydanym w 1932. Utwór został przez poetę zadedykowany  Dr. Zygmuntowi Żółcińskiemu. Jest napisany siedmiozgłoskowcem ujętym w strofy czterowersowe. Ma charakter autobiograficzny, jako że poeta rzeczywiście chorował i umarł na gruźlicę.

</doc>
<doc id="3967103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967103" title="Aleksander Graff">
Aleksander Graff

Aleksander Graff (ur. 1887, zm. 1 kwietnia 1919 w Brzeźnie) – polski prawnik, ekonomista, działacz niepodległościowy i społeczny, współtwórca Związku Patriotycznego.
Życiorys.
Aleksander Graff należał do OMN Szkół Średnich, a następnie OMN Szkół Wyższych w Kijowie, gdzie skończył studia prawnicze i ekonomiczne. W 1907 roku był współorganizatorem Narodowego Związku Chłopskiego powstałego w wyniku oderwania się sekcji wiejskiej od Ligi Narodowej. Należał do „Zetu”, w którym od 1914 roku był członkiem Komitetu Centralnego (wraz z Kazimierzem Wyszyńskim i Stanisławem Janikowskim). Na początku I wojny światowej przyjechał do Warszawy, gdzie również zaangażował się w działalność polityczną. Przeszedł wraz z bratem Stanisławem przez Wolną Szkołę Wojskową. Działał m.in. w Konfederacji Stronnictw Niepodległościowych, był współorganizatorem Polskiego Stronnictwa Ludowego „Wyzwolenie”, reprezentował OMN w Centralnym Komitecie Narodowym w Warszawie (od lipca 1916 do maja 1917) i w Radzie Narodowej powstałej po podpisaniu aktu 5 listopada 1916 roku, których był współzałożycielem i członkiem. Należał do tzw. obozu Piłsudskiego. Był przewodniczącym konferencji braterskiej „Zetu” okręgów warszawskiego i lubelskiego w Lublinie.
W 1918 roku wraz z grupą starszych członków OMN utworzył Związek Młodej Polski. Latem 1918 roku był członkiem 12-osobowej grupy członków „Zetu”, która była inicjatorem powstania Związku Patriotycznego. Został członkiem pierwszej Centralizacji tego związku.
W 1919 roku ratował w Brzeźnie miejscową ludność przed epidemią tyfusu, na który zaraził się i zmarł tamże.
Ordery i odznaczenia.
W 1931 roku Aleksander Graff został pośmiertnie odznaczony Krzyżem Niepodległości.
Życie rodzinne.
Aleksander Graff miał brata Stanisława, urodzonego w 1893 roku w Babinie na Ukrainie. Podobnie jak brat, Stanisław należał do OMNSŚ, a później OMNSW w Kijowie. W 1915 roku przyjechał do Królestwa, gdzie działał w tamtejszym OMN. W lecie 1915 roku pracował jako student medycyny w szpitalu dla zakaźnie chorych. Chorował na tyfus. Po wyzdrowieniu działał w OMN i POW. Zmarł na chorobę płuc 15 grudnia 1917 roku w Otwocku. W 1931 roku również otrzymał (pośmiertnie) Krzyż Niepodległości.

</doc>
<doc id="3967104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967104" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 – 400 m stylem zmiennym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 – 400 m stylem zmiennym mężczyzn

400 m stylem zmiennym mężczyzn – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XVIII Igrzysk Olimpijskich w Tokio. Eliminacje odbyły się 12 października, a finał 14 października 1964 roku.
Zwycięzcą tej debiutującej na igrzyskach konkurencji został Amerykanin Dick Roth, ustanawiając nowy rekord świata (4:45,4). Reprezentant Stanów Zjednoczonych Roy Saari, który prowadził w wyścigu po 300 metrach, ostatecznie wywalczył srebrny medal z czasem 4:47,1. Brąz zdobył Niemiec Gerhard Hetz (4:51,0), wyprzedzając nieznacznie najlepszego w eliminacjach Carla Robiego (4:51,4).
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:

</doc>
<doc id="3967107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967107" title="Poems (tomik Williama Andersona)">
Poems (tomik Williama Andersona)

Poems – tomik szkockiego poety Williama Andersona (1805–1866) opublikowany w Edynburgu w 1845 nakładem oficyny J. Menziesa.
Zbiorek jest opatrzony dedykacją: "To Henry Edwards, D.D., Ph.D., author of „Piety and Intellect Relatively Estimated”, „Christian Humility”, and several other works of merit. This volume is respectfully inscribed by his sincere friend, the author". Tomik zawiera cykle "Landscape Lyrics", "Poetical Aspirations" i "Poems Here First Collected". W zbiorze znalazły się utwory pisane strofą spenserowską, "Thoughts", "Loch Awe", i sonety.

</doc>
<doc id="3967112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967112" title="George Clausen">
George Clausen

George Clausen (ur. 18 kwietnia 1852 w Londynie, zm. 22 listopada 1944 tamże) – brytyjski malarz i grafik. Malował obrazy olejne i akwarele, tworzył akwaforty, mezzotinty i litografie. Członek stowarzyszony Royal Academy of Arts od 1895 r., pełne członkostwo uzyskał w 1905. 
W latach 1867-73 studiował w Royal College of Art. Pod koniec lat 70. przebywał w Holandii i Paryżu, gdzie znalazł się pod wpływem twórczości Julesa Bastien-Lepage`a i uprawiał początkowo malarstwo plenerowe. Stopniowo wypracował własny styl, który był rozwinięciem technik impresjonistycznych. Malował sceny wiejskie obrazujące życie prostych wieśniaków, często jego prace porównywano z dziełami Milleta. W 1904 został profesorem malarstwa w Akademii, opublikował też swoje wykłady dla studentów. W czasie I wojny światowej był zatrudniony jako oficjalny artysta wojenny i wykonał kilka dzieł alegorycznych. W 1927 otrzymał tytuł szlachecki. Zmarł w 1944 w wieku 92 lat.
Liczne prace Clausena są rozproszone w muzeach i galeriach na całym świecie m.in. w Tate Britain, Ashmolean Museum, Art Institute of Chicago i National Museum of Australia (Canberra).

</doc>
<doc id="3967118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967118" title="Andrzejówka (rejon jarmoliniecki)">
Andrzejówka (rejon jarmoliniecki)



</doc>
<doc id="3967119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967119" title="Antoniowce (rejon jarmoliniecki)">
Antoniowce (rejon jarmoliniecki)



</doc>
<doc id="3967120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967120" title="Baranówka (rejon jarmoliniecki)">
Baranówka (rejon jarmoliniecki)



</doc>
<doc id="3967121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967121" title="Sawińce (rejon jarmoliniecki)">
Sawińce (rejon jarmoliniecki)



</doc>
<doc id="3967123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967123" title="Rząd Deana Barrowa">
Rząd Deana Barrowa



</doc>
<doc id="3967124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967124" title="Bałamutówka (rejon jarmoliniecki)">
Bałamutówka (rejon jarmoliniecki)



</doc>
<doc id="3967126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967126" title="Borbuchy">
Borbuchy

Borbuchy (ukr. Борбухи) – wieś na Ukrainie w rejonie jarmolińskim obwodu chmielnickiego.
Historia.
Wieś niegdyś związana z włościami Szarawka. W XV w. Władysław Jagiełło nadał Burbuczyńce (Borbuchy) Domaratowi de Sladkow lub jego synowi. Na początku XVI w. Borbuchy były w posiadaniu kasztelana kamienieckiego Jana Szarawskiego (Jana Domarathowicza Schliatkowskiego alias Scharawskiego). W 1539 niedługo po cesji Borbuch (Borburczyniec / Barborczyniec) dokonanej przez Jana Szarawskiego na rzecz Macieja Radeckiego wieś wraca do dóbr stołu królewskiego i zostaje wkrótce nadana Bernardowi Pretficzowi w uznaniu jego zasług rycerskich.
Pod koniec XVI w. w wyniku małżeństwa Zofii Pretficz z Piotrem Dulskim, starostą augustowskim i rajgrodzkim, a od 1598 trembowelskim, Borbuchy wraz z innymi wsiami przynależącymi do Szarawki przechodzą na kolejne dwa stulecia w ręce rodziny Dulskich. Po Krzysztofie Dulskim, chorążym pancernym, w 1731 Borbuchy dziedziczy jego syn Józef Dulski, miecznik warszawski, a następnie Ignacy Dulski. Syn Ignacego i kasztelanki halickiej Anny z Bielskich – Antoni Dulski (ur. 1780), dziedzic Szarawki i przyległych do niej 12 wsi, obciążył swoje dobra tak wielkimi długami, że po jego śmierci w 1831 zostały one wystawione na publiczną licytację.
Kolejnym właścicielem Borbuch zostaje Honorata z Kożuchowskich Romiszewska, żona radcy stanu Feliksa Romiszewskiego, po której majątek objął ich najmłodszy syn Lucjan Romiszewski (brat gen. Władysława Romiszewskiego), ożeniony z Adelą z Leśniewiczów z Wielkiej Mukszy, córką marszałka kamienieckiego Wincentego Leśniewicza.
Za czasów Romiszewskich w Borbuchach stał duży niski dwór o kilku większych i kilkunastu mniejszych pokojach. We dworze znajdował się m.in. bogaty księgozbiór. Na rzece Uszycy założony został młyn, który dostarczał elektryczność. Na początku lat 80. XIX w. Lucjan Romiszewski podjął w Borbuchach eksploatację bogatych pokładów fosforytów, które były następnie eksportowane do Anglii i Niemiec. Kopalnia w należących do Romiszewskich Borbuchach była jedną z największych na Podolu kopalni fosforytów.
Borbuchy pozostawały w rękach rodziny Romiszewskich herbu Jelita do czasu rewolucji bolszewickiej.

</doc>
<doc id="3967127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967127" title="Thomas Aikenhead">
Thomas Aikenhead

Thomas Aikenhead (ur. 1676, zm. 8 stycznia 1697 w Edynburgu) – szkocki student teologii z Edynburga, powieszony w wieku 20 lat na podstawie wyroku kary śmierci za bluźnierstwo; wypowiadał się przeciwko religiom objawionym, w szczególności Biblii; był ostatnim człowiekiem w Wielkiej Brytanii straconym za bluźnierstwo, przez krytyków skazania uważany za męczennika w obronie rozumu.
Wczesne życie.
Thomas Aikenhead był synem Jamesa Aikenheada i jego żony Helen Ramsay. Jego ojciec był mieszczaninem z Edynburga, podobnie jego dziadek – Thomas Aikenhead. Jego matka była córką pastora. Został on ochrzczony 28 maja 1676, był czwartym dzieckiem i pierwszym synem w rodzinie. Miał trzy starsze siostry (Jonet, Katarzynę i Małgorzatę), ale co najmniej jedna, a możliwe że dwie z nich zmarły przed jego narodzinami. Niewiele wiadomo na temat jego dzieciństwa poza tym, że już w wieku 10 lat został sierotą. Był studentem teologii Uniwersytetu Edynburskiego.
Oskarżenie i skazanie.
Według aktu oskarżenia, Aikenhead uważał religie abrahamowe za niedorzeczne. Ponadto miał wyrazić nadzieję, że chrześcijaństwo zostanie znacznie osłabione, jak również przekonanie, że w krótkim czasie będzie ono całkowicie wykorzenione. Bywa nazywany prekursorem nowego ateizmu. Akt oskarżenia brzmiał: 
Podstawą skazania miały być ustawa przeciwko przestępstwu bluźnierstwa z 1661 roku (ang. "Act against the crime of Blasphemy") oraz ustawa przeciwko bluźnierstwom z 1695 roku ("Act against Blasphemy"), jednak w oparciu o ówcześnie obowiązujące przepisy wyrok był nielegalny. W roku poprzedzającym skazanie, Zgromadzenie Ogólne Kościoła Szkocji przyjęło „Akt przeciwko ateistycznym opiniom deistów” (1696), który opisywał ateizm i sceptycyzm jako „aktywne czynniki dla Szatana i jego królestwa ciemności”. Tego samego dnia, w którym Rada Królewska w Szkocji odrzuciła ostateczne odwołanie Aikenheada od wyroku, zaleciła również powołanie komisji ds. osądzenia czarownic w Paisley. To polowanie na czarownice dotyczyło rzekomego uroku rzuconego na niejaką Kristen Shaw – małą dziewczynkę. Po tym, jak lekarzowi nie udało się jej wyleczyć z choroby, która się miała objawiać wymiotowaniem szpilkami i gorącymi węglami, rodzina i duchowni zaczęli podejrzewać czarownictwo jako prawdopodobne wyjaśnienie. W efekcie, postawiono zarzuty 35 osobom oraz w konsekwencji, najprawdopodobniej wiosną 1697 roku wykonano wyrok śmierci na czterech kobietach i trzech mężczyznach. W tym czasie, w Szkocji było szeroko rozpowszechnione stosowanie tortur podczas przesłuchań w procesach o czary. Zbieżność tego polowania na czarownice (jednego z ostatnich w Szkocji) i procesu Aikenheada nie jest jedynie czasowa. Z jednej strony, strasząc czarownicami próbowano usprawiedliwiać zasadność skazania Aikenheada, a z drugiej uzasadniając procesy o czary powoływano się na krytykowaną przez niego Biblię, w szczególności na wers „Nie pozwolisz żyć czarownicy” (Księga Wyjścia 22:17 lub 22:18).
Budzi wątpliwości czy Aikenhead pod wpływem nacisku i widma śmierci wykazał tzw. „skruchę”, gdyż powszechnie przyjmuje się, że petycje, które występują w sprawie i mogłyby to sugerować nie były przez niego pisane, ale przez duchownych i prawników, chociaż mówiło się, że miał mieć przy sobie Biblię podczas wykonywania wyroku. Podczas procesu nie dysponował obrońcą (adwokatem).
Aikenhead był ostatnim człowiekiem w Wielkiej Brytanii straconym za bluźnierstwo. Ostateczna decyzja w kwestii wykonania wyroku zależała od opinii Zgromadzenia Ogólnego chrześcijańskiego Kościoła Szkocji, które kategorycznie zażądało pilnego wykonania wyroku (ang. "vigorous execution"). Proces rozpoczął się w grudniu 1696, a zakończył egzekucją 8 stycznia 1697 na Grassmarket w Edynburgu. Było to 85 lat po śmierci ostatniego człowieka spalonego na stosie za herezję w Wielkiej Brytanii – Edwarda Wightmana (1612).
Odbiór społeczny wyroku.
Skazanie Aikenheada jest postrzegane jako przykład prześladowczych tendencji państw wyznaniowych, a on sam jest uważany za męczennika w obronie rozumu (ang. "martyr to reason"). Jego śmierć, według historyka Arthura Hermana, była „ostatnim hurra szkockich kalwińskich ajatollahów” przed nastaniem świtu wieku rozumu. Scottish Secular Society w uznaniu Thomasa, co roku przydziela nagrodę jego imienia – "Aikenhead Award" – za wybitne działania na rzecz świeckości. Sprawa Aikenheada stała się głośna i wzbudziła ogromne kontrowersje także poza Szkocją. John Locke był zszokowany do tego stopnia, że nagromadził rozległą dokumentację związaną ze sprawą. Bywała ona przedmiotem rozmaitych komentarzy, a nawet poetyckich opisów.

</doc>
<doc id="3967128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967128" title="Eden's Fire">
Eden's Fire



</doc>
<doc id="3967130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967130" title="Eden's Crush">
Eden's Crush



</doc>
<doc id="3967131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967131" title="Mychajliwka (rejon jarmoliński)">
Mychajliwka (rejon jarmoliński)

Mychajliwka (ukr. Михайлівка, pol. hist. "Michałpol") – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie jarmolińskim.
Historia.
Miejscowość założona przez pisarza koronnego Michała Rzewuskiego lub znacznie wcześniej przez podkomorzego koronnego Stanisława Stanisławskiego. W 1776 roku w posiadaniu Kazimierza Rzewuskiego.
Istniał tu kościół katolicki pod wezwaniem św. Kiliana z 1824 roku z fundacji Teodora Wisłockiego i jego syna Wawrzyńca Wisłockiego, konsekrowany przez biskupa Mackiewicza w 1837 roku.

</doc>
<doc id="3967132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967132" title="Before the Eden - Awaiting the Fire">
Before the Eden - Awaiting the Fire



</doc>
<doc id="3967134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967134" title="After the Fire - Ashes">
After the Fire - Ashes



</doc>
<doc id="3967136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967136" title="Selected Works (tom Awetika Isahakiana)">
Selected Works (tom Awetika Isahakiana)

Selected Works – anglojęzyczna edycja dzieł wybranych ormiańskiego poety Awetika Isahakiana, w przekładzie Mischy Kudiana, opublikowana w Moskwie w 1976. Tom zawiera przekłady poezji lirycznej ("Mount Ararat", "First Tears", "Beneath this Willow-Tree", "The Night Came...", "Dark, Leaden Clouds...", "Evening Came...", "When I Die...", "Pretty Maiden...", "A Hard, Black Stone...", "I Saw a Sea in My Dream...", "Under the linden trees...", "Death" i "Eternal Love"), poemat epicki "Abou Ala ai-Mahari" i opowiadania 
"Childhood", "The Grieving Stork", "Eternity", "The Song of Love", "The Enamoured Wind", "What Solace Is", "The Meaning of Happiness", "A Love Story" i "The Pipe of Patience".

</doc>
<doc id="3967137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967137" title="Tomasz Aikenhead">
Tomasz Aikenhead



</doc>
<doc id="3967138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967138" title="Sokoliwka (rejon jarmoliński)">
Sokoliwka (rejon jarmoliński)

Sokoliwka (ukr. Соколівка, pol. "Sokołówka") – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie jarmolińskim.

</doc>
<doc id="3967140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967140" title="Selected Works (tom Awetika Issahakiana)">
Selected Works (tom Awetika Issahakiana)



</doc>
<doc id="3967143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967143" title="Li gui">
Li gui

Li "gui, Gui" [pana] Li () – starożytne chińskie naczynie rytualne typu "gui" odlane w czasach wczesnej dynastii Zhou i upamiętniające nagrodę dla urzędnika nazwiskiem Li, ofiarowaną mu przez króla Wu z dynastii Zhou siedem dni po jego zwycięstwie nad królem Di Xinem z dynastii Shang.
Jest najwcześniejszym znanym naczyniem brązowym z czasów dynastii Zhou, najwcześniejszym dokumentem królewskiego podarunku z metalu, jednym z dwóch tylko naczyń z okresu panowania króla Wu z dynastii Zhou i jedynym znanym zapisem daty bitwy pod Muye, w której Zhou pobili wojska Shang (1045 p.n.e.), współczesnym tym wydarzeniom. Z powyższych powodów to "gui" stanowi niezwykle ważny dokument dla datowania dynastii Shang i Zhou. Według Li Fenga napis na naczyniu jest najważniejszą pojedynczą inskrypcję dotyczącą podboju Shang przez Zhou. Fundator naczynia, Li, urzędnik lub oficer, prawdopodobnie mógł uczestniczyć w tej bitwie, ale nic więcej o nim nie wiadomo, bo nie pojawia się on w innych inskrypcjach.
Ważące 7,95 kg naczynie ma postać okrągłej misy o średnicy 22 cm na prostokątnym cokole; całość jest wysoka na 28 cm. Z dwóch stron posiada uchwyty w kształcie ptaków, ozdobione jest mocno wypukłym reliefem tworzącym maskę taotie; zdobnictwo zbliżone jest do wcześniejszych rytualnych naczyń shangowskich, główną różnicą jest podstawa. Naczynia tego typu, z wazą i cokołem odlanym w całości są typowe dla epoki Zhou. Odnalezione w 1976 roku w powiecie Lintong (臨潼), prowincja Shaanxi, w schowku zawierającym pięć naczyń, w tym dwa inne, będące darem królów Zhou i Chen dla ich małżonek. Początkowo znajdowało się w lokalnym muzeum w Lintong, a następnie zostało przeniesione do Chińskiego Muzeum Narodowego w Pekinie. W 2002 roku zostało wpisane na listę zabytków objętych zakazem wywozu z Chin.
Napis.
Inskrypcja na "gui" składa się z 32 znaków pisma głoszących zwycięstwo króla Wu nad Shang.
Napis jest w pełni czytelny i rozpoczyna się od daty - odnosząc się do nadzwyczaj ważnego wydarzenia jakim była bitwa pod Muye. Pierwszy wers mówi, że król Wu uderzył na Shangów o poranku dnia "jiazi" (dnia pierwszego). Następnych siedem znaków jest trudnych do przetłumaczenia; kolejny fragment podaje następną datę: dnia "xinwen" (ósmego) król znajdował się w obozie Jian i obdarował urzędnika Li metalem. Ten zaś wykonał to naczynie ku czci diuka Zhan (diuk Zhan był najprawdopodobniej ważnym przodkiem Li, który go w ten sposób uczcił).
Data bitwy (dnia pierwszego, "jiazi") pokrywa się z innymi tekstami, w szczególności z przekazaną w Księdze Dokumentów "Mowie [przed bitwą] pod Muye" czy w rozdziale "Shifu" księgi Yi Zhou Shu.
Problematyczna część inskrypcji jest bardzo różnie tłumaczona przez różnych autorów, zarówno jeśli chodzi o znaczenia pojedynczych znaków, jak i całego fragmentu. Przykładowo, różnice odnoszą się do tego, czy król Wu złożył ofiary i wróżby wykazały, że odniesie zwycięstwo nad Shangami, czy też wróżby na ten rok wskazywały na zwycięstwo; czy też że złożył ofiary Jowiszowi i odniósł zwycięstwo, czy wreszcie, że Jowisz był tej nocy wysoko, co pomogło Zhou odnieść zwycięstwo. Jednym z najbardziej kłopotliwych znaków jest występujący w dole napisu znak "sui" (歲), który może oznaczać ofiarę, planetę Jowisz lub rok (okres, w którym Jowisz jest widoczny na niebie odpowiada dość dokładnie jednemu rokowi). E. Shaughnessy, powołując się na fakt, że "sui" we wczesnych tekstach (na kościach wróżebnych) oznaczało z reguły „ofiarę”, a pozostałe znaczenia stają się powszechne później, 150-200 lat po bitwie pod Muye, sugeruje, że fragment ten należy rozumieć tak, że król Wu złożył ofiarę, zawiadamiając (przodków) o odniesionym zwycięstwie.

</doc>
<doc id="3967144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967144" title="Łuka (obwód chmielnicki)">
Łuka (obwód chmielnicki)

Łuka (ukr. Лука) – wieś na Ukrainie w rejonie jarmolińskim obwodu chmielnickiego.

</doc>
<doc id="3967145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967145" title="Rymy o starym marynarzu">
Rymy o starym marynarzu



</doc>
<doc id="3967146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967146" title="Ruch Ludowy">
Ruch Ludowy



</doc>
<doc id="3967147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967147" title="Quo Vadis?">
Quo Vadis?



</doc>
<doc id="3967148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967148" title="NK Olimpija Lublana (2005) w europejskich pucharach">
NK Olimpija Lublana (2005) w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3967149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967149" title="NK Olimpija Lublana w europejskich pucharach">
NK Olimpija Lublana w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3967196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967196" title="Gościechowo">
Gościechowo

Gościechowo – osada wsi Klutajny w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie lidzbarskim, w gminie Kiwity.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="3967199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967199" title="Poddąbrowa (ujednoznacznienie)">
Poddąbrowa (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3967209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967209" title="Krzyżówki (Dąbrowa)">
Krzyżówki (Dąbrowa)

Krzyżówki – część wsi Dąbrowa w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Koło.
W latach 1975–1998 Krzyżówki należały administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="3967213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967213" title="Poddąbrowa (Dąbrowa)">
Poddąbrowa (Dąbrowa)

Poddąbrowa – część wsi Dąbrowa w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Koło.
W latach 1975–1998 Poddąbrowa należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="3967239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967239" title="Kresy (Kałków)">
Kresy (Kałków)

Kresy – część wsi Kałków w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Ciepielów.
W latach 1975–1998 Kresy administracyjnie należały do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="3967244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967244" title="Ogrody (Kałków)">
Ogrody (Kałków)

Ogrody – część wsi Kałków w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Ciepielów.
W latach 1975–1998 Ogrody administracyjnie należały do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="3967246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967246" title="Piaski (Kałków)">
Piaski (Kałków)

Piaski – część wsi Kałków w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Ciepielów.
W latach 1975–1998 Piaski administracyjnie należały do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="3967251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967251" title="Pniaki Kałkowskie">
Pniaki Kałkowskie

Pniaki Kałkowskie – część wsi Kałków w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Ciepielów.
W latach 1975–1998 Pniaki Kałkowskie administracyjnie należały do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="3967255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967255" title="Poddąbrowa (Kałków)">
Poddąbrowa (Kałków)

Poddąbrowa – część wsi Kałków w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Ciepielów.
W latach 1975–1998 Poddąbrowa administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="3967257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967257" title="Podgoździak">
Podgoździak

Podgoździak – część wsi Kałków w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Ciepielów.
W latach 1975–1998 Podgoździak administracyjnie należał do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="3967258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967258" title="Operacja Wiary">
Operacja Wiary

Operacja Wiary (, "al-Hamla al-Imanijja") – kampania irackiego rządu kierowanego przez Saddama Husajna przeciwko sekularyzacji i laicyzacji kraju, trwająca od końca lat osiemdziesiątych do początku inwazji amerykańskiej na tej kraj. W jej toku doprowadzono do stopniowej islamizacji państwa, światopoglądowo wprowadzając konserwatyzm społeczny. Podczas kampanii zliberalizowano stosunek do sunnickich grup islamistycznych, jak i samej religii, znacznie zwiększono nakład środków na cele religijne (głównie na rzecz wspierania islamu sunnickiego), wprowadzono prawo karne oparte na islamskim szariacie. 
Głównym ideologiem kampanii był Izzat Ibrahim ad-Duri, zaufany doradca Saddama. Ad-Duri wykorzystał kampanię do promocji własnego światopoglądu, bazującego na naukach mistycznego sunnickiego bractwa sufickiego nakszbandijja.
Tło wydarzeń.
Historycznie Partia Baas promowała w kraju ideologię baasizmu, łącząc nurty socjalizmu arabskiego, sekularyzacji i panarabizmu. Jednak kilka lat po przejęciu władzy przez Saddama Husajna kurs ten zmodyfikowano z uwagi na szereg czynników. Wpływ na zmianę polityki miał wybuch rewolucji islamskiej w Iranie, przebieg wojny iracko-irańskiej, a także coraz większy opór ludności, głównie muzułmanów szyickich i Kurdów, wobec rządzącej dyktatorsko arabskiej mniejszości sunnickiej, na który władze odpowiadały, przeprowadzając krwawe kampanie pacyfikacyjne (Operacja Al-Anfal, stłumienie powstań szyitów i Kurdów w 1991 roku). Pod wpływem sankcji gospodarczych nakładanych na kraj pogarszała się jego sytuacja gospodarcza. Wówczas Saddam Husajn postanowił porzucić "zjednoczeniową ideę" dalszej sekularyzacji kraju na rzecz stopniowej jego islamizacji-sunnifikacji. Życie nocne w większych miastach zepchnięto do podziemia, do publicznego systemu oświaty wprowadzono obowiązkową naukę o Koranie i islamie, w 1991 roku dodano "takbir" do irackiej flagi, w 1994 roku wprowadzono zakaz sprzedaży i spożywania alkoholu w miejscach publicznych, wprowadzono kary wynikające z prawa szariatu, m.in. złodziejstwo zaczęto karać amputacją kończyn. Fedaini Saddama ścięli ponad dwieście kobiet oskarżonych o (uprzednio legalną) prostytucję. Szukając dalszej legitymizacji dla swojej kampanii, Saddam nawet utrzymywał, że jeden z twórców partii Baas, prawosławny chrześcijanin Michel Aflak, przed śmiercią przeszedł na islam, jednak konwersja ta jest kwestionowana. 
Opozycja i konsekwencje.
Plan Saddama nie znalazł szerszego poparcia w aparacie partyjnym. Od samego początku jego krytykami byli m.in. premier Iraku w 1991, Sadun Hammadi (szyita), przyrodni brat Saddama i jeden z jego najbliższych współpracowników, szef irackiej służby bezpieczeństwa Barzan Ibrahim at-Tikriti, a także najstarszy syn dyktatora, Udajj Saddam Husajn. Wszyscy trzej ostrzegali przed islamizacją-sunnifikacją kraju i jej długofalowymi konsekwencjami w postaci dalszej alienacji większości szyickiej, a także rozrostu niebezpiecznych fundamentalistycznych grup sunnickich o profilu wahhabickim.
Kampania odniosła skutki odwrotne do zamierzonych: pogłębiła polaryzację społeczeństwa, wzmacniając jego podział wedle linii etnicznych i religijnych, a także doprowadziła do islamizacji i radykalizacji zsekularyzowanych mas, które uprzednio wyznawały umiarkowany islam. Jednym z celów kampanii było infiltrowanie fundamentalistycznych meczetów sunnickich, tymczasem większość agentów państwowych oddelegowanych do tego zadania stopniowo sama uległa wahhabickiej radykalizacji. 
Po inwazji sił koalicji w 2003 roku, przytłaczająca większość byłych członków zdelegalizowanej partii Baas i zwolenników Saddama przystąpiła do zbrojnej walki przeciwko zdominowanemu przez szyitów, Kurdów i chrześcijan rządowi w Bagdadzie. Większość z nich wstąpiła w szeregi terrorystycznych organizacji radykalnie sunnickich, takich jak al-Kaida, następnie tworząc Państwo Islamskie. Jednym z wielu sławniejszych wyższych rangą ludzi z osobistego kręgu Saddama którzy stali się sunnickimi dżihadystami jest Abd Allah al-Dżanabi, który został wahhabickim duchownym i zasiada w radzie religijnej przy liderze PI. Innym jest Abu Muslim at-Turkumani, przed 2003 generał irackiej armii, a w latach 2014-2015, do śmierci, członek rady opracowującej strategię wojskową PI, nazywany zastępcą samozwańczego kalifa Abu Bakra al-Baghdadiego. Źródła CIA mówią o tym, iż praktycznie cały zarząd Państwa Islamskiego, razem z jego radą religijną, bazuje na byłych ludziach Saddama, naliczono ich do tej pory 160. Amatzia Baram podsumowuje powstanie Państwa Islamskiego w swojej książce pisząc wprost, iż "PI jest tworem (polityki) Saddama."

</doc>
<doc id="3967259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967259" title="Stara Wieś (Kałków)">
Stara Wieś (Kałków)

Stara Wieś – część wsi Kałków w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Ciepielów.
W latach 1975–1998 Stara Wieś administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="3967262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967262" title="Malakai Black">
Malakai Black

Tom Budgen (ur. 19 maja 1985 w Amsterdamie) – holenderski wrestler, obecnie występujący w federacji AEW pod pseudonimem ringowym Malakai Black.
Kariera profesjonalnego wrestlera.
Federacje niezależne (2002–2016).
Budgen występował regularnie w federacjach niezależnych umiejscowionych w Europie, a w szczególności w Wielkiej Brytanii. Przez ponad dekadę był znany z pseudonimu Tommy End. Pracował dla takich federacji jak Insane Championship Wrestling, Progress Wrestling, westside Xtreme wrestling, Over the Top Wrestling oraz Revolution Pro Wrestling. Występował również w amerykańskich promocjach jak Combat Zone Wrestling, Evolve i Pro Wrestling Guerrilla, a także w japońskim Big Japan Pro Wrestling.
End posiadał wiele mistrzostw w pomniejszych federacjach. Z ważniejszych był posiadaczem wXw Unified World Heavyweight Championship, wXw World Lightweight Championship, wXw World Tag Team Championship, ICW Tag Team Championship, czy też Progress Wrestling Tag Team Championship. Jest również znany z doświadczenia w mieszanych sztukach walki. W młodości trenował kick-boxing oraz Pencak Silat. Wykorzystuje ruchy z tych dyscyplin w swoich pojedynkach, dzięki czemu jest znany z kończenia walk kombinacjami kopnięć.
WWE.
NXT (od 2016).
W czerwcu 2016 informowano, że Budgen podpisał kontrakt z WWE. 19 października został wysłany na dalsze treningi do WWE Performance Center. Na początku listopada zaczął występować na galach house show rozwojowego brandu NXT. 7 stycznia 2017 zadebiutował z nowym pseudonimem ringowym Aleister Black. 15 stycznia 2017 pojawił się przed finałem turnieju WWE United Kingdom Championship Tournament, gdzie stoczył przegrany poza-turniejowy pojedynek z Neville’em.
Od 8 marca puszczano winietki promujące telewizyjny debiut Blacka na gali . 1 kwietnia zadebiutował pokonując Andrade "Cien" Almasa. 12 kwietnia zadebiutował na tygodniówce "WWE NXT", gdzie pokonał lokalnego zawodnika. 2 czerwca 2021 roku wrestler został zwolniony z WWE.
AEW.
7 lipca 2021 w Miami na Florydzie Aleister Black zadebiutował na AEW Dynamite pod pseudonimem Malakai Black, gdzie zaatakował Arna Andersona i Cody'ego Rhodesa.
Życie prywatne.
W listopadzie 2018 roku wrestler wziął ślub z wrestlerką WWE Zeliną Vegą.

</doc>
<doc id="3967270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967270" title="Winnica (skała)">
Winnica (skała)

Winnica – skała na wzgórzu Winnica w Tyńcu. Pod względem administracyjnym należy do Dzielnicy VIII Dębniki w Krakowie. Pod względem geograficznym należy do Wzgórz Tynieckich na Pomoście Krakowskim w obrębie makroregionu Bramy Krakowskiej. Wzgórza te włączone zostały w obszar Bielańsko-Tynieckiego Parku Krajobrazowego.
Skała znajduje się u północno-zachodniego podnóża wzgórza Winnica i bezpośrednio wznosi się przy terasie Wisły. Jest najbardziej na północ wysuniętą skałą w murze skalnym o długości około 180 m wznoszącym się nad ulicą Promową. Tuż przy skale znajduje się parking i restauracja, a w odległości kilkudziesięciu metrów przystań promowa.
Skała znajduje się na terenie prywatnym. Na mocy porozumienia właściciela działki z PZA została udostępniona do wspinaczki skalnej na określonych warunkach. Jak wszystkie skały Wzgórz Tynieckich jest to skała wapienna pochodząca z późnej jury. Wspinacze skalni poprowadzili na niej kilka dróg wspinaczkowych o trudności od IV do VI.1+ w skali polskiej. Skała ma wysokość 14–16 m, jest połoga, pionowa i przewieszona, występuje w niej filar, komin i zacięcie. W 2007 r. nastąpił w niej obryw, w wyniku którego w niektórych miejscach skała jest krucha.
W murze skalnym tuż obok Winnicy znajduje się druga skała – Mur przy Skurwysynie, również udostępniona do wspinaczki.

</doc>
<doc id="3967282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967282" title="Quercus pagoda">
Quercus pagoda

Quercus pagoda Raf. – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w południowych, środkowych i wschodnich Stanach Zjednoczonych – w Alabamie, Arkansas, Dystrykcie Kolumbii, Delaware, na Florydzie, w Georgii, Illinois, Indianie, Kentucky, Luizjanie, Marylandzie, Missouri, Missisipi, Karolinie Północnej, New Jersey, Oklahomie, Karolinie Południowej, Tennessee, Teksasie i Wirginii. 
Biologia i ekologia.
Rośnie na zalesionych stokach, na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3967285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967285" title="Luca Baldisseri">
Luca Baldisseri



</doc>
<doc id="3967287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967287" title="Skurwysyn">
Skurwysyn

Skurwysyn – skała na wzgórzu Winnica w Tyńcu. Pod względem administracyjnym należy do Dzielnicy VIII Dębniki w Krakowie. Pod względem geograficznym należy do Wzgórz Tynieckich na Pomoście Krakowskim w obrębie makroregionu Bramy Krakowskiej. Wzgórza te włączone zostały w obszar Bielańsko-Tynieckiego Parku Krajobrazowego.
Skała znajduje się u północno-zachodniego podnóża wzgórza Winnica i wznosi się przy terasie Wisły nad ulicą Promową. Tuż przy skale znajduje się parking i restauracja, a w odległości kilkudziesięciu metrów przystań promowa. Skała znajduje się na terenie prywatnym. Na mocy porozumienia właściciela działki z PZA została udostępniona do wspinaczki skalnej na określonych warunkach.
Jak wszystkie skały Wzgórz Tynieckich jest to skała wapienna pochodząca z późnej jury. Jest najdalej na południe wysuniętą częścią muru skalnego o długości około 180 m. Wspinacze wyróżniają w nim Winnicę, Mur przy Skurwysynie i właściwego Skurwysyna, na którym jest 18 dróg wspinaczkowych o zróżnicowanym stopniu trudności (II–VI.6). Wszystkie mają asekurację: 4–7 ringów (r) i stanowiska zjazdowe (st). Skała ma wysokość 12–14 m, ściany pionowe lub przewieszone z filarem, kominem i zacięciem.
W Skurwysynie znajduje się duży, charakterystyczny i ciemny okap. Pod nim jest Schronisko w Winnicy Drugie. W pionowej ścianie nad okapem, na wysokości około 10 m nad ziemią znajdują się trzy trudno z ziemi dostrzegalne otwory jaskiń: Tunel nad Okapem Pierwszy, Tunel nad Okapem Drugi, Tunel nad Okapem Trzeci.

</doc>
<doc id="3967294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967294" title="Mattia Binotto">
Mattia Binotto

Mattia Binotto (ur. 3 listopada 1969 w Lozannie) – włoski inżynier i szef zespołu Scuderia Ferrari.
Życiorys.
Mattia Binotto ukończył kierunek inżynieria mechaniczna na Politechnice Federalnej w Lozannie (1994), następnie uzyskał tytuł naukowy magistra inżyniera w inżynierii pojazdów silnikowych w Modenie.
W 1995 roku dołączył do zespołu Ferrari w Formule 1 na stanowisku inżyniera silnika testowego. Tę samą rolę pełnił z zespołem wyścigowym w latach 1997–2003. W 2004 roku awansował na stanowisko inżyniera silnika wyścigowego, a od 2007 roku był szefem inżynierów. W 2009 roku został szefem silnika i operacji systemu KERS. W październiku 2013 roku został wyznaczony na stanowisko zastępcy dyrektora silnika i elektroniki. Następnie objął funkcję dyrektora operacyjnego jednostki mocy. 27 lipca 2016 roku został wyznaczony na stanowisko dyrektora technicznego zespołu. 7 stycznia 2019 zastąpił Maurizio Arrivabene na stanowisku szefa zespołu. 19 lipca 2019 roku włoskie media poinformowały, że Mattia Binotto rezygnuje ze stanowiska dyrektora technicznego w zespole Ferrari, oddelegowując swoje dotychczasowe stanowisko na trzy różne osoby w zespole. W dalszym ciągu będzie sprawować stanowisko szefa zespołu Scuderia Ferrari.
Opinie.
W 2016 roku Luca Baldisserri stwierdził, że Binotto wie, że nie potrafi on zaprojektować bolidu i nie ma głębokiej wiedzy na temat podwozia, aerodynamiki, aspektów mechanicznych bolidu i byłby dobrym szefem zespołu. W 2017 roku Niki Lauda stwierdził, że Mattia Binotto jest najważniejszą osobą w zespole Ferrari.

</doc>
<doc id="3967295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967295" title="Teleocrater">
Teleocrater

Teleocrater – rodzaj archozaura z kladu Avemetatarsalia, żyjącego w środkowym triasie. Jego szczątki odnaleziono w formacji Manda Beds w Tanzanii. Nazwę rodzajową wprowadził w 1956 Alan Charig, w rozprawie doktorskiej, ale jej formalnej publikacji dokonali Sterling Nesbitt i współpracownicy w 2017. Jedynym znanym gatunkiem jest "T. rhadinus". Jego holotyp obejmuje kręgi (szyjne, tułowiowe i ogonowe), części obręczy barkowej i biodrowej oraz fragmenty kończyn piersiowych i miednicznych.
Klasyfikacja.
Wyniki badań histologicznych kości z 2008 wskazywały, że "Teleocrater" jest archozauromorfem blisko spokrewnionym z kladem Eucrocopoda. Z analiz Nesbitta i współpracowników wynika, że "Teleocrater" należy do Avemetatarsalia, w obrębie których tworzy wraz z "Spondylosoma", "Yarasuchus" i "Dongusuchus" klad nazwany przez autorów Aphanosauria, stanowiący grupę siostrzaną dla Ornithodira.

</doc>
<doc id="3967307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967307" title="Ogólnopolskie Spotkania Filmowe Kameralne Lato w Radomiu">
Ogólnopolskie Spotkania Filmowe Kameralne Lato w Radomiu

Ogólnopolskie Spotkania Filmowe Kameralne Lato – ogólnopolski festiwal filmowy w Radomiu, organizowany od 2008 roku. Wydarzenie odbywa się w pierwszym tygodniu lipca.
Ambasadorem festiwalu od 2. edycji przeprowadzonej w 2009 roku jest aktorka Anna Mucha.
Kategorie konkursowe.
Ogólnopolski Konkurs Filmów Krótkometrażowych do 2021 roku działał pod nazwą Konkursu Głównego . W konkursie udział biorą polskie filmy krótkometrażowe zrealizowane przez młodych twórców – głównie studentów i absolwentów szkół filmowych, wyprodukowane przy wsparciu instytucjonalnym. W konkursie preferowana jest szeroko rozumiana tematyka społeczna, nawiązująca do profilu festiwalu. Nagrodą główną Ogólnopolskiego Konkursu Filmów Krótkometrażowych jest statuetka ZŁOTEGO ŁUCZNIKA dla najlepszego filmu oraz nagrody specjalne. Nazwa nagrody pochodzi od radomskich Zakładów Metalowych oraz nawiązuje do ustawionego na placu Kazimierza Ołdakowskiego. Jury konkursu przyznaje także nominacje do Nagród Polskiego Kina Niezależnego im. Jana Machulskiego.
Konkurs Filmów Niezależnych organizowany był w ramach festiwalu od 2014 do 2018 roku. Przeznaczony był dla twórców tworzących poza tradycyjnym systemem produkcji filmowej i telewizyjnej. Jury złożone z dziennikarzy, publicystów i krytyków filmowych oceniało filmy realizowane w nurcie kina niezależnego i przyznawało nagrodę główną – Grand Prix Konkursu Kina Niezależnego.
Konkurs Filmów Odrzutowych HYDE PARK to miejsce, gdzie mogą zostać zaprezentowane niestandardowe utwory audiowizualne – często nie mieszczące się w typowej klasyfikacji gatunkowej eksperymenty, animacje oraz krótkie formy komediowe. Zwycięzcę konkursu wybiera publiczność w drodze plebiscytu.
W 2022 roku (15. edycja festiwalu) część konkursowa przybrała formułę międzynarodową i działa pod nazwą FREEDOM Film Festival. W ramach sekcji konkursowej do Ogólnopolskiego Konkursu Filmów Krótkometrażowych oraz Konkursu Filmów Odrzutowych HYDE PARK dodany został Międzynarodowy Konkurs Filmów Krótkometrażowych. Główną nagrodą w Międzynarodowym Konkursie Filmów Krótkometrażowych jest statuetka PLATYNOWEGO ŁUCZNIKA dla najlepszego filmu. 
Misja Festiwalu.
Celem festiwalu jest zarówno promocja młodego polskiego kina, jak i w takim samym stopniu kształtowanie dobrych wzorców społecznych, zachęcanie młodych ludzi do uczestnictwa w kulturze filmowej oraz – realizowana wspólnie z Policją – profilaktyka społeczna.
KAMERALNE LATO to jedyny festiwal filmowy w Polsce organizowany w ścisłym porozumieniu ze służbami mundurowymi, w tym przede wszystkim z Komendą Wojewódzką Policji z siedzibą w Radomiu.
Ważną częścią Festiwalu są warsztaty, organizowane w myśl zasady „od pomysłu do premiery”, skierowane do młodzieży, studentów i osób rozpoczynających swoją karierę zawodową, realizowane pod opieką doświadczonych filmowców. Dla organizatorów warsztaty to coś więcej niż edukacja filmowa – to wyraz wiary w społeczną funkcję sztuki. Za ich pomocą organizatorzy chcą kształtować dobre wzorce, zachęcać do rozwoju osobistego i kulturalnego oraz uczyć korzystania z dóbr kultury.

</doc>
<doc id="3967309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967309" title="Jan II (książę Meklemburgii, XIII w.)">
Jan II (książę Meklemburgii, XIII w.)

Jan II (ur. ok. 1250, zm. 19 października 1299) – książę Meklemburgii jako koregent od 1264 roku do śmierci, faktyczny regent od lat 70. XIII wieku.
Był najmłodszym z sześciu synów księcia meklemburskiego Jana I oraz Luitgardy z Hennebergu, córki Poppona VII z Hennebergu. Po śmierci ojca stał się prawdopodobnie jednym z koregentów Meklemburgii, jednak główną rolę odgrywał wówczas jego brat Henryk I Pielgrzym.
W 1271 roku Henryk I wybrał się w pielgrzymkę do Ziemi Świętej, podczas której został porwany przez Saracenów. Wówczas rola Jana II wzrosła, stał się jednym z faktycznych regentów obok brata Mikołaja III, choć przed wyprawą Henryk na regentkę wyznaczył swoją żonę Anastazję. Do współrządów byli także dopuszczeni synowie Henryka I, Henryk II Lew (faktyczny władca od 1289) i Jan III, za których od 1275 Jan i Mikołaj sprawowali regencję. W 1283 był wzmiankowany jako lord Gadebusch, które to prawdopodobnie otrzymał jako apanaż. Doczekał powrotu brata z niewoli w roku 1298. Zmarł rok później i został pochowany w klasztorze w Bad Doberan.
Jan II ożenił się z Ryszardą z Arnsbergu, córką Ludwika, hrabiego Arnsbergu i Petroneli z Jülich. Po jego śmierci wyszła ona w 1302 z Wilhelmem z Dale
Jan i doczekali się dzieci:

</doc>
<doc id="3967313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967313" title="Prorok Eliasz na pustyni (ikona z Wybut)">
Prorok Eliasz na pustyni (ikona z Wybut)

Prorok Eliasz na pustyni (cs. Илия Пророк в пустыне, "Ilija Prorok w pustynie") – ikona powstała w kręgu pskowskiej szkoły ikonograficznej na przełomie XIII i XIV w. Pierwotnie przechowywana w cerkwi św. Eliasza w Wybutach (obwód pskowski), od 1931 należy do zbiorów moskiewskiej Galerii Tretiakowskiej. Reprezentuje typ ikon z żywotem. Jest jedną z pierwszych w sztuce rosyjskiej ikon, w których oprócz postaci świętego w polu głównym pojawia się kompozycja Deesis w polu górnym i najstarszą ikoną, w której równocześnie pojawia się Deesis i klejma.
Historia.
Czas powstania ikony szacuje się na drugą połowę-koniec XIII w. lub przełom XIII i XIV w. Wizerunek pierwotnie znajdował się w cerkwi św. Eliasza w Wybutach w pobliżu Pskowa. Po rewolucji październikowej, w latach 20. XX wieku, ikona trafiła do Centralnych Państwowych Pracowni Konserwatorskich, gdzie została poddana konserwacji. Następnie w 1931 znalazła się w zbiorach Galerii Tretiakowskiej.
Opis.
Ikonę napisano temperą na sosnowej desce.
Prorok Eliasz przedstawiony został na ikonie w momencie, gdy przebywając na pustyni wsłuchuje się w głos Boga, który wedle starotestamentowej opowieści dotarł do niego nie w silnym wietrze, a w powiewie wiatru bardzo spokojnego. Prorok, siwowłosy starzec, o twarzy barwy ochry o piaskowym odcieniu, siedzi na ziemi, wśród fioletowych, perłowoszarych i ceglanych wzgórz, ubrany w chiton i zielony himation.
W górnym polu ikony znajduje się kompozycja Deesis. W jej centralnej części widnieje Jezus Chrystus z Matką Bożą i Janem Chrzcicielem, w otoczeniu archaniołów Gabriela i Michała oraz apostołów Piotra i Pawła. 
Na obramowaniu ikony widnieją klejma ukazujące kolejne sceny z żywota proroka Eliasza:
Nie wszystkie klejma zachowały się – sceny znajdujące się pierwotnie w dolnej części obramowania ikony uległy zatarciu. Na podstawie szczątków klejm można ustalić, że przedstawiały kolejno składanie ofiar przez Eliasza i przez pogańskich kapłanów, zamordowanie przez proroka 450 kapłanów Baala, Elizeusza podążającego za Eliaszem, przejście Eliasza i Elizeusza przez Jordan. Ostatnie klejmo jest całkowicie nieczytelne. Zgodnie z żywotem Eliasza i wzorami ikon proroka z żywotem w tym miejscu powinno znajdować się wyobrażenie wstąpienia Eliasza na niebo na ognistym rydwanie. Zniszczone klejma zastąpiono postaciami innych świętych, które z kolei usunięto podczas konserwacji ikony w XX w. Sceny na klejmach przedstawione są na tle prostych motywów architektonicznych i wzgórz, dominują w nich barwy błękitna, szara, brązowa, różowawo-brązowa, ceglana, liliowa. 
Kompozycja Deesis na ikonie św. Eliasza z Wybut jest jednym z najstarszych takich przedstawień, jakie zachowały się w sztuce rosyjskiej. Jest to zarazem najstarsza znana ikona rosyjska, na której równocześnie pojawia się Deesis i klejma ze scenami z żywota, które w związku z tym nie są ustawione w typowy sposób, zgodnie z ruchem wskazówek zegara. Równoczesne napisanie na jednej ikonie klejmów i Deesis spotykane jest bardzo rzadko.

</doc>
<doc id="3967318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967318" title="Danito Parraque">
Danito Parraque



</doc>
<doc id="3967319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967319" title="Isaiah Taylor">
Isaiah Taylor

Isaiah Shaquille Taylor (ur. 11 lipca 1994 w Hayward) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, obecnie zawodnik Universidad Catolica de Murcia CB.
13 października 2017 został zwolniony przez Houston Rockets. 4 dni później został zawodnikiem Atlanty Hawks. 30 czerwca 2018 został zwolniony. 10 sierpnia podpisał roczną umowę z Cleveland Cavaliers. 13 października został zwolniony.
19 września 2019 zawarł umowę z Toronto Raptors. 20 października opuścił klub. 
22 lutego 2021 dołączył do hiszpańskiego Universidad Catolica de Murcia CB.

</doc>
<doc id="3967322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967322" title="Filarki">
Filarki

Filarki – obrywające się do terasy Wisły pionowe skały, na których stoją mury Opactwa Benedyktynów w Tyńcu w Krakowie. Pod względem geograficznym są to wschodnie zbocza Wzgórza Klasztornego na Pomoście Krakowskim w obrębie makroregionu Bramy Krakowskiej. Wzgórza te włączone zostały w obszar Bielańsko-Tynieckiego Parku Krajobrazowego.
Filarki mają wysokość 20–30 m i podcięte zostały przez Wisłę. Stanowią prawe ograniczenie jej przełomu zwanego Bramą Tyniecką. Lewe ograniczenie tworzą Skałki Piekarskie, a szerokość terasy Wisły w tym miejscu jest nie większa niż 400 m.
Filarki zbudowane są z pochodzącego z górnej jury nieuławiconego wapienia skalistego bez krzemionki. Występują w nich wypukłe formacje skalne zwane filarami i wklęsłe szczeliny, które w wyniku zjawisk krasowych poszerzyły się tworząc oddzielne bloki skalne. W wyniku procesów krasowych i erozji skały mają nierówną powierzchnię, wyoblone kształty, liczne nisze i wgłębienia. Gromadzą się w nich skorupki ślimaków i szczątki drobnych bezkręgowców.
U podnóża Filarków znajdują się duże bloki skalne. Niektóre z nich leżą bezpośrednio u podnóża skał, inne nieco dalej, częściowo zanurzone w wodzie. Powstały w wyniku obrywu spowodowanego trzęsieniem ziemi w 1786 r. Oberwanych skał było tak wiele, że musiano je usuwać z koryta rzeki, by nie straciła spławności.
Na Filarkach dawniej uprawiano wspinaczkę skałkową. Wspinacze przeszli 16 dróg wspinaczkowych o trudności od V do VI.5+ w skali polskiej. Obecnie obowiązuje zakaz wspinaczki.
W Filarkach znajdują się dwa niewielkie schrony jaskiniowe: Szczelina pod Klasztorem i Szczelina nad Wisłą.

</doc>
<doc id="3967329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967329" title="Josimar Tiago Machaisse">
Josimar Tiago Machaisse



</doc>
<doc id="3967330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967330" title="Kościół Matki Boskiej Nieustającej Pomocy w Małomicach">
Kościół Matki Boskiej Nieustającej Pomocy w Małomicach

Kościół Matki Boskiej Nieustającej Pomocy – polskokatolicki kościół parafialny w Małomicach, należący do dekanatu lubuskiego diecezji wrocławskiej.
Świątynia została wzniesiona w 1732 roku jako zbór ewangelicki dzięki staraniom ówczesnych właścicieli dóbr małomickich. Po 1945 roku była nieużytkowana i została częściowo zdewastowana. Po przejęciu przez parafię polskokatolicką została wyremontowana w latach 1982–1984. Jest to kościół reprezentujący styl barokowy, murowany, wzniesiony z cegły, założony na planie ośmiokąta z pięciokątną absydą od strony zachodniej i kolistą klatką schodową, częściowo wtopioną w mur północno-zachodniej ściany. Wnętrze nakrywa kopuła z latarnią. Elewacje rozczłonkowane są pilastrami oraz półkulistymi niszami. Świątynia nakryta jest dachem mansardowym z ośmioboczną latarnią, zwieńczoną baniastym dachem hełmowym. Do wyposażenia należy kilka kamiennych płyt nagrobnych, m.in. w stylu gotyckim z 1414 roku oraz kilka w stylu renesansowym z drugiej połowy XVI wieku z płaskorzeźbami, na których są przedstawione postacie rycerzy z rodu Kotwiczów i Miliczów.

</doc>
<doc id="3967333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967333" title="Alex Poythress">
Alex Poythress

Alex Poythress (ur. 6 września 1993 w Savannah) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach niskiego oraz silnego skrzydłowego, obecnie zawodnik Zenitu Petersburg.
W 2012 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich - McDonald’s All-American.
22 sierpnia 2017 podpisał umowę z Indianą Pacers na występy zarówno w NBA, jak i zespole G-League – Fort Wayne Mad Ants. 6 lipca 2018 został zwolniony przez klub z Indiany.
20 sierpnia 2018 zawarł kontrakt z Atlantą Hawks na występy zarówno w NBA, jak i zespole G-League – Erie BayHawks.
12 sierpnia 2019 dołączył do chińskiego Jilin Northeast Tigers. 28 listopada został zawodnikiem tureckiego Galatasaray Doğa Sigorta.
8 lipca 2020 podpisał umowę z rosyjskim Zenitem Petersburg.

</doc>
<doc id="3967336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967336" title="Parafia Najdroższej Krwi Pana Jezusa w Kętach">
Parafia Najdroższej Krwi Pana Jezusa w Kętach



</doc>
<doc id="3967338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967338" title="Ajen Yohl Mat">
Ajen Yohl Mat

Ajen Yohl Mat znany też jako Aj Ne’ Ohl Mat, Ac Kan i Ahl Lawal Mat (ur. ?, zm. 8 sierpnia 612 roku) – majański władca miasta Palenque i następca królowej Yohl Ik’nal. Panował w latach 605-612.
Zarówno data jego narodzin jak i powiązania z poprzednią władczynią nie są jasne, choć uważa się, że najpewniej był jej synem. Także jego miejsce w genealogii królewskiej Palenque pozostaje kwestią sporną, ponieważ duże znaczenie polityczne odgrywał wówczas także Janaab Pakal – syn lub mąż królowej Yohl Ik’nal. Być może nawet współrządził Palenque.
Tekst ze Świątyni Inskrypcji mówi, że 13 czerwca 606 roku władca brał udział w obchodach zakończenia jednego z okresów kalendarzowych. Ponadto za jego rządów miasto było ciągle narażone na ataki ze strony Kaan (Calakmul) – potężnego majańskiego ośrodka, który spustoszył Palenque w 593 roku. Spornym terytorium były szczególnie obszary leżące na północny wschód od miasta. Badacze przypuszczają, że jedną z przyczyn ciągłych potyczek mogła być chęć ograniczenia wpływów Palenque, które zaczęły sięgać miasta Santa Elena leżącego nad rzeką Río San Pedro. Archeolodzy odkryli tam monument z imieniem Ajen Yohl Mata powstały prawdopodobnie w 613 roku. Najpewniej był to pośmiertny wyraz uznania zwierzchnictwa władcy nad miastem, które podporządkował sobie w 608 roku. Z tego powodu w latach 610-611, Kaan chcąc osłabić wpływy Palenque w tym rejonie regularnie je atakowało, aż 4 kwietnia 611 roku po poważnej klęsce militarnej miasto zostało zdobyte i splądrowane pod dowództwem władcy Kaan „Woluty Węża”.
Ajen Yohl Mat oraz Janaab Pakal przeżyli atak, ale społeczeństwo Palenque podzieliło się i część ludzi przeniosła się do Tortuguero.
Władca zmarł po siedmioletnim panowaniu 8 sierpnia 612 roku. Ponieważ nie posiadał potomków, a Janaab Pakal zmarł kilka miesięcy wcześniej, nastąpił kryzys dynastyczny. Ostatecznie władzę objęła córka Janaab Pakala – Sak K’uk.
Na sarkofagu Pakala Wielkiego wyryto jego imię, ale bez wizerunku. Podobna sytuacja była w przypadku Ahkal Mo’ Nahba II. Być może przyczyną takiego stanu rzeczy było to, że obaj nie pozostawili bezpośrednich spadkobierców.

</doc>
<doc id="3967342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967342" title="Fritz Overbeck">
Fritz Overbeck

Fritz Overbeck (ur. 15 września 1869 w Bremie, zm. 9 czerwca 1909 tamże) – niemiecki malarz pejzażysta, współzałożyciel kolonii artystycznej Worpswede.
Życiorys.
Fritz Overbeck urodził się 15 września 1869 w Bremie. Po ukończeniu gimnazjum w 1889 roku, Overbeck studiował w Kunstakademie Düsseldorf – rysunek u Petera Janssena (1844–1908) i akwafortę u Paula Vorberga. W 1892 roku został przyjęty do klasy pejzażystów prowadzonej przez Eugena Dückera (1841–1916). W Düsseldorfie spotkał Heinricha Vogelera i Otto Modersohna (1865–1943), do których dołączył w Worpswede w 1892 roku, gdzie wraz z Fritzem Mackensenem (1866–1953) i Hansem am Ende (1864–1918) współzałożył kolonię artystyczną Worpswede. Ostatecznie osiadł w Worpswede w 1894 roku. 
W 1895 roku malarze z Worpswede wystawili razem swoje prace w Pałacu Szklanym w Monachium i zaistnieli zbiorowo na niemieckiej scenie sztuk pięknych. Overbeck zaprezentowal tam dwa obrazy "Dämmerung" i "Gehöft im Moor" oraz 6 akwafort. 
Worpswede przyciągnęło kolejnych artystów, m.in. poetę Rainera Marię Rilkego (1875–1926), który w swojej monografii "Worpswede" zawarł portrety pięciu malarzy, w tym Fritza Overbecka.
W 1897 roku Overbeck poślubił malarkę Hermine Rohte (1869–1937), z którą miał syna Fritza (1898–1983) późniejszego profesora botaniki oraz córkę Gerdę (1903–1991). 
W okresie 1903–1904 Overbeck zerwał z Worpswede i zajął się studiami pejzażu i morza na Sylcie. W 1905 roku kopił dom w Bremie, gdzie mieszkał i pracował aż do śmierci 9 czerwca 1909 roku. 
Twórczość.
W Worpswede Overbeck stworzył 60 akwafort, setki szkiców, rysunków i studiów w oleju, które posłużyły do namalowania 110 wielkich obrazów olejnych. Overbeck podejmował tematy związane z życiem na wsi w tradycji idylli naturalistycznej, ale przede wszystkim tworzył studia pejzaży. Od 1898 roku stosował charakterystyczny jasnoniebieski kolor dla letniego nieba, który kontrastował z ciemniejszymi kolorami ziemi. Dzieła Overbecka znajdują się m.in. w Nowej Pinakotece w Monachium i muzeum w Worpswede, wiele prac jest w rekach prywatnych a część zaginęła. 

</doc>
<doc id="3967349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967349" title="Honoratka (obwód winnicki)">
Honoratka (obwód winnicki)

Honoratka (ukr. Гоноратка) – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie oratowskim, w radzie wiejskiej Zaruddia. W 2001 roku zamieszkiwało ją 348 mieszkańców.
Historia.
Wieś została założona przez Orańskiego w 1641 roku. Miejscowość nazwał na cześć swojej żony.

</doc>
<doc id="3967350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967350" title="Nils Nelleßen">
Nils Nelleßen

Nils Nelleßen, znany także jako Nils Nellessen (ur. 1 stycznia 1971 w Oldenburgu) – niemiecki aktor teatralny, telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
W latach 1994-98 studiował aktorstwo w Hochschule für Film und Fernsehen „Konrad Wolf” w Poczdamie-Babelsbergu. Podczas swojej edukacji grał pierwsze role teatralne na deskach Hans-Otto-Theater w Poczdamie w sztuce "Biografie: Ein Spiel" Maxa Frischa (1996) jako Kürmann, a także w Deutsches Theater w Berlinie w produkcjach: "W dżungli miast" Bertolta Brechta (1997) i "Übergewicht, unwichtig: Unform" Wernera Schwaba (1997). 
W 1997 roku otrzymał nagrodę dla najlepszego młodego aktora w Theatertreffen Deutschsprachiger Schauspielstudierender. W 2003 wystąpił w sztuce "Kaleka z Inishmaan" Martina McDonagha na scenie Ernst-Deutsch-Theater w Hamburgu w roli kaleki Billy'ego. 
Od połowy lat 90. rozpoczął karierę w niemieckiej telewizji. Zyskał sławę jako asystent lekarza dr Maik Borowski w serialu Sat1 "Alphateam – Die Lebensretter im OP" (2005). W 2006 przyjął rolę doktora Hildebranda w kilku odcinkach serialu ZDF "Der Kriminalist". Brał również udział w produkcjach kinowych, w tym w komedii Carstena Fiebelera "Kleinruppin forever" (2004), i filmach krótkometrażowych.
Zamieszkał w Berlinie.

</doc>
<doc id="3967352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967352" title="Grodzisko (kamieniołom)">
Grodzisko (kamieniołom)

Grodzisko – nieczynny kamieniołom na wzgórzu Grodzisko w Tyńcu w Krakowie. Znajduje się u zachodnich podnóży Grodziska opadających do terasy Wisły. Wydobywano w nim na niewielką skalę pochodzący z górnej jury wapień uławicony. Wapień z kamieniołomu Grodzisko jest biały, twardy i zbity, na przełomie posiada strukturę muszlowców, czasami gruzłowatą. Można w nim dostrzec liczne i często poszerzone przez zjawiska krasowe fugi międzyławicowe w postaci niewielkich anastamoz. Często występują krzemieniowe buły i płaskury. Przy ścieżce powyżej kamieniołomu w wapieniach skalistych odsłaniają się ciemnoszare, miejscami prawie czarne epigenetyczne naskorupienia krzemionki. Ich wielkość nie przekracza 30 cm, są od wapieni ostro odgraniczone i bardziej odporne na wietrzenie.
Jest to niewielki kamieniołom mający postać wnęki w zboczu, wytworzonej przez usunięcie części skał. Od strony zachodniej jest pionowa ściana, po bokach rumowisko skalne. Po zaprzestaniu eksploatacji stopniowo zarasta drzewami. Prowadzi do niego nieoznakowana ścieżka wzdłuż terasy Wisły.

</doc>
<doc id="3967354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3967354" title="Gary Payton II">
Gary Payton II

Gary Dwayne Payton II (ur. 1 grudnia 1992 w Seattle) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, obecnie zawodnik Golden State Warriors.
Jest synem członka Koszykarskiej Galerii Sław – Gary'ego Paytona. 
14 października 2017 został zwolniony przez Milwaukee Bucks. 3 dni później podpisał kontrakt z Milwaukee Bucks na występy zarówno w NBA, jak i zespole G-League – Wisconsin Herd. 18 grudnia opuścił klub.
15 stycznia 2018 podpisał umowę z Los Angeles Lakers na występy zarówno w NBA, jak i zespole G-League – South Bay Lakers. 4 września dołączył do Portland Trail Blazers na obóz szkoleniowy. 13 października został zwolniony.
21 stycznia 2019 zawarł 10-dniową umowę z Washington Wizards. Po jej wygaśnięciu opuścił klub. Kolejne miesiące spędził w zespołach G-League. 23 grudnia zawarł kolejną umowę z Wizards, tym razem do końca sezonu.
8 kwietnia 2021 podpisał 10-dniowy kontrakt z Golden State Warriors. 19 kwietnia zawarł kolejną, identyczną umowę. 16 maja przedłużył umowę z klubem do końca sezonu. 16 października 2021 został zwolniony. Trzy dni później podpisał kolejny kontrakt z klubem. 6 lipca 2022 dołączył do Portland Trail Blazers. 9 lutego 2023 został wytransferowany do Golden State Warriors.

</doc>
