<doc id="3932879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932879" title="Boris Christow (śpiewak)">
Boris Christow (śpiewak)

Boris Christow (; ur. 18 maja 1914 w Płowdiwie, zm. 28 czerwca 1993 w Rzymie) – bułgarski śpiewak operowy, powszechnie uważany za jednego z najwybitniejszych basów XX wieku.
Dzieciństwo i nauka.
Urodził się w Płowdiwie, gdzie jego ojciec był nauczycielem francuskiego w tamtejszym liceum. Rodzina pochodziła z miasta Bitola (obecnie Macedonia). Jego ojciec oraz dziad działali w organizacjach rewolucyjno-wyzwoleńczych na terenach ówczesnego Imperium Osmańskiego. Boris miał brata Mikołaja, późniejszego oficera i członka WRMO (Wewnętrznej Macedońskiej Organizacji Rewolucyjnej). Gdy Boris był dzieckiem, rodzina przeniosła się do Sofii i zamieszkała w domu przy ulicy Cara Samuila 43 (obecnie Centrum Muzyczne „Борис Христов”). Od chłopięcych lat wykazywał talent do śpiewu i śpiewał jako chłopiec w chórze Aleksandra Newskiego w Sofii. Śpiewał później także w sofijskim chórze Gusla.
W 1934 roku wysłuchał w Operze Sofijskiej Fiodora Szalapina w roli Godunowa w operze Borys Godunow, co odegrało ważną rolę we wzmacnianiu jego zainteresowania operą. W tym czasie ukończył liceum, a w 1942 roku Wydział Prawa Uniwersytetu w Sofii i rozpoczął karierę jako sędzia. Nadal śpiewał w wolnym czasie w chórze Gusla, odnosząc ogromny sukces jako solista chóru w 1940 roku. Dzięki państwowej dotacji Christow wyjechał w maju 1942 roku do Włoch, gdzie studiował przez dwa lata włoski repertuar basowy u wybitnego barytona starszej generacji, Riccardo Stracciarego.
Kariera wykonawcza.
Kilkakrotnie występował z solowymi koncertami w Austrii w 1944 i 1945 roku, po czym wrócił do Włoch w grudniu 1945 roku. Swój operowy debiut miał w partii Colline w "Cyganerii" w Reggio di Calabria 12 marca 1946 roku. W kolejnych latach pojawił się w niektórych rolach w mediolańskiej operze "La Scala”, weneckiej "La Fenice”, Operze Rzymskiej, Covent Garden w Londynie, teatrach operowych w Neapolu, Barcelonie, Lizbonie, Rio de Janeiro i innych.
W 1950 roku został zaproszony do zaśpiewania w Metropolitan Opera w Nowym Jorku. Odmówiono mu jednak wjazdu do USA z powodu Aktu Imigracyjnego McCarrana, które zakazało obywatelom bloku Wschodniego wjazdu do kraju. Po osłabieniu ograniczeń wjazdowych Christow miał operowy debiut w USA w 1956 roku w San Francisco Opera. Odmawiał później kolejnych zaproszeń do Metropolitan Opera i nigdy się tam nie pojawił. Po krótkiej nieobecności na scenie z powodu operacji guza mózgu (1964) wznowił swą karierę w 1965 roku choć znacznie wolniejszym tempie. W 1967 roku pozwolono mu wrócić do Bułgarii – po raz pierwszy od 1945 roku – na pogrzeb matki.
W latach 70. występował często na scenach koncertowych. Jego kariera koncertowa dobiegła końca podczas koncertu finałowego w Accademia di Bulgaria w Rzymie 22 czerwca 1986 roku. Zmarł w Rzymie w 1993 roku, a jego ciało powróciło do Bułgarii, gdzie odbył się państwowy pogrzeb i pochówek w sofijskiej Katedrze Aleksandra Newskiego.
Głos, repertuar, charakter.
Christow miał wybitny głos o charakterystycznej ciemnej barwie. Chociaż nie miał tak mocnego głosu jak niektóre inne basy, nie miał problemów z występowaniem w dużych salach koncertowych, takich jak opera w San Francisco. Dzięki swej prezencji na scenie i dramatycznemu temperamentowi był godnym spadkobiercą wielkiej tradycji słowiańskich basów, takich jak Fiodor Strawinski, Fiodor Szalapin, Aleksander Kipnis i Mark Rejzen i wielu innych. Śpiewał głównie w operach Verdiego oraz repertuar rosyjski, a także kameralistykę wokalną.
Wśród jego najbardziej znanych ról były: Car Borys (Musorgski – "Borys Godunow"), Filip II (Giuseppe Verdi – "Don Carlos"), Мefistofeles (Gounod – "Faust" i Boito – "Mefistofele"), Iwan Susanin (Glinka – "Życie za króla"), Zachariasz (Verdi – "Nabucco"), Car Iwan (Rimski-Korsakow – "Iwan Groźny"), Dosifiej (Musorgski – "Chowańszczyzna"), Gomez da Silva (Verdi – "Ernani"), Fiesco (Verdi – "Simon Boccanegra"), Attila (Verdi – "Attila"), Padre Guardiano (Verdi – "Moc przeznaczenia"), Włodzimierz Halicki i Kończak (Borodin – "Kniaź Igor") i inne.
Christow dokonał nagrań studyjnych z ośmiu oper ("Don Carlos", "Borys Godunow" i "Faust" dwa razy) oraz licznych nagrań koncertowych radiowych i ze spektakli. Podziwiany był jako wykonawca pieśni. Nagrał ponad 200 rosyjskich pieśni różnych kompozytorów, m.in. wszystkie 63 pieśni Musorgskiego, Czajkowskiego, Rimskiego-Korsakowa, Glinki, Borodina, Cui, Bałakiriewa, a także pieśni ludowe, głównie z akompaniamentem fortepianu. Zapoczątkował tradycję nagrań studyjnych "Borysa Godunowa," śpiewając wszystkie 3 role basowe (Borys, Warłam i Pimen).
W czasie, gdy był artystą scenicznym Christow często popadał w konflikty z innymi śpiewakami i producentami, co niekiedy doprowadzało do publicznych skandali. W 1955 roku pokłócił się z Marią Callas w spektaklach "Medei" w Operze Rzymskiej. W 1961 roku został rozwiązany jego kontrakt z La Scalą po otwartym konflikcie z bułgarskim kolegą Nikołajem Gjaurowem, którego oskarżył o współpracę z bułgarskim reżimem komunistycznym. Herbert von Karajan próbował nakłonić go do zaśpiewania głównej roli w "Don Giovannim," co nie zyskało akceptacji artysty ze względu na nieodpowiedni zakres jego głosu. To skłoniło go do zerwania relacji z Karajanem.
Prywatnie.
Był szwagrem włoskiego barytona Tito Gobbiego. Jego żoną od lat 40. była Franca Christoff de Rensis.
Nagrania.
Wybrana dyskografia i filmografia:

</doc>
<doc id="3932883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932883" title="Szczuroskocznik drobny">
Szczuroskocznik drobny

Szczuroskocznik drobny ("Perognathus longimembris") – gatunek ssaka podrodziny szczuroskoczników (Perognathinae) w obrębie rodziny karłomyszowatych (Heteromyidae), występujący w Ameryce Północnej.
Zasięg występowania.
Szczuroskocznik drobny występuje w Stanach Zjednoczonych i Meksyku, na terytorium od południowo-wschodniego Oregonu i zachodniego Utah do północnych części meksykańskich stanów Sonora i Kalifornia Dolna Południowa (tamtejsza populacja jest bardzo mała). Podobnie jak inne szczuroskoczniki, żyje przeważnie na suchych równinach i terenach pustynnych. Zamieszkuje też nadbrzeżne suche zarośla i suche, okresowo zalewane tereny. Jest spotykany od poziomu morza do 1700 m n.p.m..
Zagrożony podgatunek "P. l. pacificus", kalifornijski endemit, zamieszkuje tereny trawiaste i pokryte roślinnością twardolistną. Jego populacja znacząco zmalała na skutek zajmowania naturalnego środowiska przez ludzi; przez 20 lat był uznawany za wymarły, ale w 1993 roku odkryto populację liczącą mniej niż 40 osobników. Zagraża im drapieżnictwo ze strony dzikich i udomowionych kotów. Także podgatunek "P. l. brevinasus" znacząco zmniejszył liczebność wskutek utraty środowiska.
Zasięg występowania w zależności od podgatunku:
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 1875 roku amerykański zoolog Elliott Coues nadając mu nazwę "Otognosis longimembris". Holotyp pochodził z Fort Tejon w górach Tehachapi w hrabstwie Kern w Kalifornii (Stany Zjednoczone).
"P. longimembris" należy do grupy gatunkej "longimembris" wraz z "P. inornatus" i "P. amplus". Istniało zamieszanie dotyczące relacji i rozmieszczenia "P. longimembris" i "P. inornatus". Analizy molekularne ujawniły 2-3 główne klady w obrębie "P. longimembris", które są parafiletyczne w stosunku do "P. inornatus". Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają szesnaście podgatunków.
Biologia.
Szczuroskocznik drobny prowadzi naziemny tryb życia, jest aktywny nocą, w ciągu dnia kryjąc się w norach. Żywi się głównie nasionami roślin i owadami, wiosną zjada zielone części roślin. Najchętniej kopie nory w piaszczystym gruncie, ale jest spotykany także na terenach pokrytych żwirem i kamienistych. Nory mają one korytarze o średnicy 1,5–2 cm i komory gniazdowe o szerokości 8 cm i wysokości 5 cm, położone na głębokości 52–65 cm pod powierzchnią. Gryzonie te są najaktywniejsze przez dwie godziny po zmroku, potem sporadycznie przez resztę nocy. Zapasy są gromadzone w torbach policzkowych i transportowane do nory.
Rozmnaża się od stycznia do sierpnia, szczyt aktywności rozrodczej przypada na okres od marca do maja i jest zależny od temperatury otoczenia i dostępności pokarmu. Ciąża trwa 21–31 dni, w miocie rodzi się od 2 do 8 młodych (średnio 4,3). Samica typowo wydaje na świat jeden miot rocznie. Kolejne pokolenie rodzi się średnio co 2–3 lata. Młode przestają ssać mleko matki w wieku 30 dni, samice są zdolne do rozrodu w wieku 50 dni, a samce 150 dni.
Są to małe gryzonie; długość ciała (bez ogona) średnio 58 mm, długość ogona średnio 74 mm, długość ucha średnio 7 mm, długość tylnej stopy średnio 19 mm; masa ciała 7–12 g. Nie występuje dymorfizm płciowy.
Dzięki bardzo efektywnemu wykorzystaniu energii i wody zwierzę to może zamieszkiwać najsuchsze części Ameryki Północnej. Szczuroskocznik drobny nie musi pić wody, wystarczającą ilość uzyskuje z pożywienia w procesach metabolicznych. Kał i mocz zwierzęcia zawierają bardzo mało wody, co zmniejsza jej straty. Gryzonie te preferują najgorętsze dostępne środowiska, stwierdzono, że bez większych problemów przeżywają miesiąc w temperaturze otoczenia równej 35 °C. Latem przebywają w płytszych częściach systemu nor, zimą schodzą w głębsze partie, gdzie jest cieplej. Zimowe miesiące spędzają pod ziemią, często w stanie torporu, z obniżoną temperaturą ciała i tempem metabolizmu, żywiąc się zapasami nasion.
Występują sympatrycznie z wieloma innymi pustynnymi gryzoniami. Do drapieżników polujących na szczuroskoczniki należą węże, sowy i drapieżne ssaki, w tym gryzonie z rodzaju "Onychomys".
Loty kosmiczne.
W 1972 roku pięć szczuroskoczników drobnych brało udział w misji Apollo 17 w ramach eksperymentu "Biocore" na pokładzie modułu dowodzenia. Zostały one wybrane m.in. ze względu zdolność przetrwania bez wody pitnej i tolerancję wysokich temperatur. Eksperyment miał na celu ocenę zagrożenia przez promieniowanie poza atmosferą ziemską i gryzonie miały plastikowe dozymetry umieszczone pod skórą głowy (nie miało to szkodliwych efektów). Zostały one umieszczone w cylindrycznych pojemnikach, które zostały zaprojektowane tak, aby zminimalizować uderzenia zwierząt o ścianki w stanie nieważkości, ale też zapewniały im możliwość ruchu i jedzenia nasion w trakcie lotu. Wraz z astronautami okrążyły one Ziemię i Księżyc, po czym powróciły na Ziemię. Jeden gryzoń nie przeżył lotu. Dowódca Eugene Cernan opowiadał, że astronauci nazwali je żartobliwie „Fe, Fi, Fo, Fum i Phooey”.
Sześć innych szczuroskoczników drobnych poleciało na orbitę okołoziemską w misji Skylab 3 (w 1973 r.), dla zbadania wpływu lotu orbitalnego na rytm dobowy. Zginęły one w wyniku awarii zasilania, 30 godzin po starcie.
Populacja.
Gatunek ten jest pospolity, choć populacja w Kalifornii Dolnej Południowej jest bardzo mała. Nie są znane zagrożenia dla tego gatunku, jego liczebność jest stabilna, a obszar występowania nie jest znacznie podzielony. Chociaż szczuroskocznik drobny nie jest objęty ochroną gatunkową, na obszarze jego występowania znajdują się tereny chronione. Jest on obecnie uznawany za gatunek najmniejszej troski.

</doc>
<doc id="3932884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932884" title="Perognathus longimembris">
Perognathus longimembris



</doc>
<doc id="3932893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932893" title="MPW MED. INSTRUMENTS SPÓŁDZIELNIA PRACY">
MPW MED. INSTRUMENTS SPÓŁDZIELNIA PRACY



</doc>
<doc id="3932896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932896" title="Marek Napiórkowski Sextet - Trójka Live">
Marek Napiórkowski Sextet - Trójka Live



</doc>
<doc id="3932898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932898" title="Czesława Kotarska">
Czesława Kotarska

Czesława Kotarska (ur. 6 lutego 1924 w Kuźnicy Starej, zm. 5 grudnia 1991) – polska rolniczka, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskała wykształcenie średnie. Podczas okupacji niemieckiej więziona była w obozie pracy w Miliczu. Po wojnie pracowała we własnym gospodarstwie rolnym w Przystajni. W latach 1948–1952 uczęszczała do Korespondencyjnego Liceum w Częstochowie. W latach 1954–1970 przewodniczyła Gromadzkiej Radzie Narodowej w Przystajni. W 1965 została radną Wojewódzkiej Rady Narodowej w Katowicach. W lipcu 1970 została instruktorką w Powiatowym Związku Kółek Rolniczych w Kłobucku. W latach 70. XX wieku pełniła funkcję naczelnika gminy Przystajń.
W 1955 wstąpiła do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, gdzie zasiadała w egzekutywie Komitetu Powiatowego. Pełniła funkcję przewodniczącej Powiatowej Rady Kół Gospodyń Wiejskich w Kłobucku. W 1972 uzyskała mandat posła na Sejm PRL w okręgu Częstochowa. Zasiadała w Komisji Prac Ustawodawczych oraz w Komisji Pracy i Spraw Socjalnych.

</doc>
<doc id="3932899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932899" title="Diecezja Tianshui">
Diecezja Tianshui

Diecezja Tianshui (Qinzhou) (łac. "Dioecesis Zinceuvensis", chiń. 天主教秦州教区) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Tianshui w prowincji Gansu, w Chińskiej Republice Ludowej. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Lanzhou.
Patronem diecezji jest św. Fidelis z Sigmaringen OFMCap.
Historia.
28 kwietnia 1905 papież Pius X erygował wikariat apostolski Południowego Gansu. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Gansu (obecnie archidiecezja Lanzhou). 8 marca 1922 zmieniono granice jednostek kościelnej administracji w wyniku czego część wikariatu apostolskiego Południowego Gansu powróciła pod władze wikariuszy apostolskich z Lanzhou (od tego dnia wikariatu apostolskiego Zachodniego Gansu). Omawiana jednostka zmieniła nazwę na wikariat apostolski Wschodniego Gansu.
3 grudnia 1924 zmieniono nazwę na wikariat apostolski Tianshui (Qinzhou). 25 stycznia 1930 utracił on część terytorium na rzecz nowo powstałej prefektury apostolskiej Pingliang (obecnie diecezja Pingliang).
W wyniku reorganizacji chińskich struktur kościelnych dokonanych przez Piusa XII bullą "Quotidie Nos", 11 kwietnia 1946 wikariat apostolski Tianshui został podniesiony do rangi diecezji.
Z 1950 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Diecezja Tianshui liczyła wtedy:
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 diecezja, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Zagraniczni misjonarze na czele z bp Peterem G. Grimmem OFMCap zostali wydaleni z kraju. Kolejnym biskupem w 1981 został Casimir Wang Milu. Przyjął on sakrę w łączności z papieżem, lecz nie uznały tego władze w Pekinie. Dwa lata później został aresztowany w Pekinie i skazany na 10 lat więzienia. Po suspendowaniu bp Wang Milu w 2003 (był oskarżony o nadużywanie specjalnych uprawnień przyznanych przez Stolicę Apostolską i wyświęcanie biskupów bez zgody papieża – z drugiego zarzutu został oczyszczony) administratorem diecezji został jego brat John Wang Ruowang. W 2011 potajemnie wyświęcony na biskupa również bez uznania władz świeckich. W tym samym roku Benedykt XVI zgodził się na przyjęcie sakry przez administratora Tianshui Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich ks. Bosco Zhao Jianzhanga, który miał zostać uznanym przez papieża koadiutorem Wang Ruowanga jednak święcenia te jeszcze się nie odbyły. W 2011 władze zatrzymały obu biskupów oraz grupę księży i wiernych świeckich Kościoła podziemnego. Podobne sytuacje miały miejsce również w 2012.
Ordynariusze.
Antybiskup.
Ordynariusz mianowany przez Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich nie posiadający mandatu papieskiego:

</doc>
<doc id="3932900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932900" title="Diecezja Qinzhou">
Diecezja Qinzhou



</doc>
<doc id="3932901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932901" title="Teddy Stadium">
Teddy Stadium



</doc>
<doc id="3932903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932903" title="Pakistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Pakistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

Pakistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016, które odbyły się w Rio de Janeiro, reprezentowało 7 zawodników - 4 mężczyzn i 3 kobiety.
Był to siedemnasty start reprezentacji Pakistanu na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3932908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932908" title="La Familia">
La Familia



</doc>
<doc id="3932914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932914" title="Piotr (Łukianow)">
Piotr (Łukianow)



</doc>
<doc id="3932916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932916" title="Summer Hill">
Summer Hill

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3932922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932922" title="Isle of Purbeck">
Isle of Purbeck

Isle of Purbeck – półwysep w Anglii, w Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset.

</doc>
<doc id="3932923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932923" title="Palestyna na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Palestyna na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

 
Palestynę na XXX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Rio de Janeiro reprezentowało 6 sportowców - 4 mężczyzn i 2 kobiety.
Był to szósty start Palestyny na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3932934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932934" title="Anna Jókai">
Anna Jókai

Anna Jókai (ur. 24 listopada 1932 w Budapeszcie, zm. 5 czerwca 2017 tamże) – węgierska pisarka i nowelistka.
Życiorys.
Ukończyła studia humanistyczne na Uniwersytecie im. Loránda Eötvösa w Budapeszcie, a następnie podjęła pracę jako nauczycielka. W 1966 debiutowała krótkimi tekstami na łamach węgierskich czasopism literackich. Pierwszą powieść, zatytułowaną „4447” napisała w 1968 (była ona tłumaczona na kilka języków, w tym język polski). Uznano ją za sukces autorki. W swojej twórczości opisuje sprawy codzienne zwykłych ludzi, wykazując się wysoką wrażliwością i wyostrzonym zmysłem obserwatorskim, a także poczuciem humoru. Powieści i opowiadania autorki adaptowane były na potrzeby teatralne i telewizyjne.
Dzieła.
Wybrane dzieła:

</doc>
<doc id="3932939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932939" title="Pacchiarotto, and How He Worked in Distemper">
Pacchiarotto, and How He Worked in Distemper

Pacchiarotto, and How He Worked in Distemper – tomik wierszy angielskiego poety Roberta Browninga, opublikowany w 1876. 
Treść.
"Pacchiarotto, and How He Worked in Distemper" liczy 180 stron. Zawiera "Prolog" ("Prologue"), "Epilog" ("Epilogue") i szesnaście innych wierszy: "Of Pacchiarotto, and How He Worked in Distemper", "At the "Mermaid"", "House", "Shop","Pisgah-Sights", "Fears and Scruples", "Natural Magic", "Magical Nature", "Bifurcation", "Numpholeptos", "Appearances", "St. Martin's Summer", "Hervé Riel", "A Forgiveness", "Cenciaja", "Filippo Baldinucci on the Privilege of Burial".
Forma.
W omawiany zbiorku Browning kilkakrotnie posłużył się strofą ośmiowersową, rymowaną ababcdcd ("Filippo Baldinucci on the Privilege of Burial", "At the "Mermaid"", "Pisgah-Sights I-II" ), abcccbaa ("Epilogue"). Z kolei wiersz "Bifurcation" jest zapisany bez podziału na strofy, ale rymowany krzyżowo:
Przekłady.
"Prolog" i wiersz "Obawy i niepokoje" przełożył na język polski Juliusz Żuławski.

</doc>
<doc id="3932941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932941" title="Ferishtah’s Fancies">
Ferishtah’s Fancies

Ferishtah's Fancies – cykl liryczny angielskiego poety Roberta Browninga, opublikowany w 1884. Jest oparty na tradycji Bliskiego Wschodu. Bohaterem jest perski prorok Ferishtah. Trzy wiersze z omawianego zbiorku ("Szukałaś po omacku", "Jestem człowiekiem" i "Ach, moja miła – Epilog" przełożył na język polski Juliusz Żuławski.

</doc>
<doc id="3932943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932943" title="Time After Time (serial telewizyjny)">
Time After Time (serial telewizyjny)

Time After Time – amerykański serial science fiction, wyprodukowany przez Outerbanks Entertainment oraz Warner Bros. Television. Kevin Williamson stworzył serial na podstawie powieści o tym samym tytule autorstwa Karla Alexandera. "Time After Time" był emitowany od 5 marca 2017 do 26 marca 2017 roku przez ABC.
29 marca 2017 roku stacja przerwała emisję serialu po 5 odcinkach. Pozostałe wyemitowano poza ABC.
Fabuła.
Serial skupia się na H.G. Wellsie, który podróżuje wehikułem czasu. Trafia do Manhattanu aby prowadzić śledztwo w sprawie seryjnego mordercy, Kuby Rozpruwacza.
Produkcja.
14 września 2015 ogłoszono, że Kevin Williamson rozpoczął pracę nad scenariuszem do serialu "Time After Time" na podstawie powieści o tym samym tytule.
28 stycznia 2016 roku stacja ABC zamówiła pilotażowy odcinek.
W kolejnym miesiącu ogłoszono, że główne role w serialu zagrają Freddie Stroma oraz Josh Bowman, który jest znany z zerialu "Zemsta". W marcu 2016 roku Génesis Rodríguez oraz Jordin Sparks dołączyły do obsady.
13 maja 2016 roku stacja ABC zamówiła pierwszy sezon serialu na sezon telewizyjny 2016/17.
22 czerwca 2016 ogłoszono, że Nicole Ari Parker zastąpi Reginę Taylor w „Time After Time”.
W sierpniu 2016 roku do obsady dołączyli Jennifer Ferrin oraz Will Chase.

</doc>
<doc id="3932946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932946" title="Pasmo zabronione">
Pasmo zabronione



</doc>
<doc id="3932948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932948" title="Psephotus haematonotus">
Psephotus haematonotus



</doc>
<doc id="3932951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932951" title="Men and Women (zbiór poetycki)">
Men and Women (zbiór poetycki)

Men and Women ("Mężczyźni i kobiety") – tom wierszy angielskiego poety Roberta Browninga, opublikowany w 1855. Zawiera pięćdziesiąt jeden utworów, w tym "Love Among the Ruins" ("Miłość środ ruin", tłum. Jan Kasprowicz), "A Lover’s Quarrel", "Evelyn Hope", "Up at a Villa – Down in the City", "A Woman’s Last Word", "A Toccata of Galuppi's", "By the Fire-Side", "Any Wife to Any Husband" i "An Epistle Containing the Strange Medical Experience of Karshish, the Arab Physician". W zbiorze znalazły się też wiersze "Mesmerism", "A Serenade at the Villa" ("Serenada przed willą", tłum. Jan Kasprowicz, "My Star" ("Moja gwiazda", tłum. Juliusz Żuławski), "Instans Tyrannus", "A Pretty Woman", "Childe Roland to the Dark Tower Came" ("Sir Roland pod Mroczną Wieżą stanął", tłum. Juliusz Żuławski), "Respectability", "A Light Woman", "The Statue and the Bust", "Love in a Life", "Life in a Love", "How It Strikes a Contemporary", "The Last Ride Together" ("Ostatnia przejażdżka we dwoje", tłum. Zenon Przesmycki (Miriam), "The Patriot", "Master Hugues of Saxe-Gotha", "Bishop Blougram’s Apology", "Memorabilia", "Andrea del Sarto" ("Andrea del Sarto", tłum. Juliusz Żuławski), "Before", "After", "In Three Days", "In a Year", "Old Pictures in Florence", "In a Balcony" ("Na balkonie", tłum. Jan Kasprowicz), "Saul", "De Gustibus—", "Women and Roses", "Protus", "Holy-Cross Day", "The Guardian-Angel", "Cleon", "The Twins", "Popularity", "The Heretic’s Tragedy", "Two in the Campagna", "A Grammarian’s Funeral", "One Way of Love" ("Pierwsza droga miłości", tłum. Lucjan Szenwald), "Another Way of Love" ("Druga droga miłości", tłum. Lucjan Szenwald) i "Transcendentalism - A Poem in Twelve Volumes" ("Transcendentalizm. Poemat w dwunastu księgach", tłum. Juliusz Żuławski). Podsumowanie tomu jest utwór "One Word More", napisany trocheicznym pięciostopowcem. Wiele utworów z omawianego cyklu ma formę monologu dramatycznego, ułożonego najczęściej wierszem białym (blank verse).

</doc>
<doc id="3932959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932959" title="Scott Pilgrim kontra świat">
Scott Pilgrim kontra świat

Scott Pilgrim kontra świat () – romantyczna komedia akcji z 2010 roku w reżyserii Edgara Wrighta, adaptacja serii komiksów "Scott Pilgrim" autorstwa Bryana Lee O’Malleya. W filmie główną rolę gra Michael Cera jako Scott Pilgrim, leniwy muzyk, który musi pokonać siedmioro byłych swojej wymarzonej dziewczyny, Ramony Flowers (granej przez Mary Elizabeth Winstead), by zdobyć jej serce.
Scenariusz napisali Edgar Wright i Michael Bacall, muzykę skomponował Nigel Godrich, a autorem zdjęć był Bill Pope.
Budżet filmu wyniósł 85 milionów USD, zaś łączny dochód ok. 48 milionów USD.
Film został nominowany do Satelitów w kategorii najlepsza scenografia i dekoracja wnętrz, najlepszy scenariusz adaptowany i najlepszy film fantasy, a na 15. ceremonii wręczenia otrzymał dwie nagrody: dla najlepszego filmu komediowego lub musicalu oraz dla najlepszego aktora w filmie komediowym lub musicalu (Michael Cera).
Film był box office’ową wpadką, ale otrzymał pozytywne recenzje od krytyków, którzy zwrócili uwagę na styl wizualny i humor filmu, ostatecznie osiągając status dzieła kultowego. "Scott Pilgrim kontra świat" otrzymał ponad 70 nagród i nominacji. Został nominowany w kategorii najlepszych efektów wizualnych podczas 83. ceremonii wręczenia Oscarów. W analizie naukowej o filmie dyskutowano w kategorii narracji transmedialnej.
Fabuła.
Mieszkający w Toronto 22-letni Scott Pilgrim jest basistą w swoim garażowym indie zespole Sex Bob-Omb. Spotyka się z Knives Chaus, 17-letnią licealistką, mimo dezaprobaty swoich przyjaciół z zespołu, współlokatora Wallace’a Wellsa i młodszej siostry Stacey Pilgrim. Scott poznaje Ramonę Flowers, dostawczynię Amazon.com, po tym, jak po raz pierwszy zobaczył ją we śnie. Traci zainteresowanie Knives, ale nie zrywa z nią przed zdobyciem Ramony. Kiedy Sex Bob-Omb gra w bitwie zespołów sponsorowanych przez pracownika wytwórni muzycznej, Gideona Gravesa, Scott zostaje zaatakowany przez byłego chłopaka Ramony, Matthew Patela. Scott wygrywa pojedynek i dowiaduje się, że aby umówić się z Ramoną, musi pokonać jej pozostałych sześciu złych byłych.
Scott ostatecznie zrywa z Knives, która obwinia Ramonę i przysięga, że go odzyska. W międzyczasie Scott zostaje zaatakowany, ale pokonuje kolejnych trzech byłych Flowers: hollywoodzkiego aktora i deskorolkarza Lucasa Lee, weganina z supermocą Todda Ingrama i lesbijską ninja Roxy Richter, jednocześnie konfrontując się ze swoją byłą dziewczyną, gwiazdą popu Envy Adams. Jednak Scott, sfrustrowany historią związków Ramony, wybucha złością, co skutkuje zakończeniem ich związku.
Podczas następnej bitwy zespołów Sex Bob-Omb pokonuje dwójkę złych byłych Ramony, bliźniaków Kyle’a i Kena Katayanagiego, dzięki czemu Scott zyskuje dodatkowe życie. Mimo to, Ramona wydaje się wracać do swojego siódmego byłego, Gideona. Sex Bob-Omb akceptuje kontrakt z wytwórnią Gravesa, z wyjątkiem Scotta, który w proteście opuszcza zespół. Gideon zaprasza Scotta do swojego lokalu, Chaos Theatre, gdzie gra Sex Bob-Omb. Zdecydowany odzyskać Ramonę, Scott wyzywa Gideona do walki o jej uczucia, zdobywając miecz “Power of Love”. Knives przerywa bitwę poprzez zaatakowanie Ramony, a Scott jest zmuszony wyjawić, że zdradził obie dziewczyny. Gideon zabija Scotta, a Ramona odwiedza go w limbo, aby ujawnić, że Gideon wszczepił jej urządzenie do kontroli umysłu.
Scott zużywa swoje dodatkowe życie i ponownie wchodzi do Chaos Theatre. Zawiera pokój ze swoimi przyjaciółmi i ponownie rzuca wyzwanie Gideonowi, zdobywając miecz „Power of Self-Respect”. Po przeproszeniu Ramony i Knives za oszukanie ich i zaakceptowaniu własnych błędów, Scott i Knives łączą siły, by pokonać Gideona.
Wolna od kontroli Gideona, Ramona przygotowuje się do odejścia. Knives akceptuje fakt, że jej związek ze Scottem dobiegł końca i za jej zachętą Scott prosi Ramonę o drugą szansę.
Produkcja.
Realizacja.
Scott Pilgrim kontra świat był międzynarodową koprodukcją kilku firm: Marc Platt Productions (Stany Zjednoczone), Big Talk Films (Wielka Brytania), Closed on Mondays Entertainment (Stany Zjednoczone) i Dentsu (Japonia).
Po ukończeniu pierwszego tomu Scott Pilgrim przez artystę Bryana Lee O’Malleya, jego wydawca skontaktował się z producentem Markiem Plattem, aby zaproponować adaptację filmową. O’Malley początkowo miał mieszane uczucia co do adaptacji, stwierdzając, że „spodziewał się, że zmienią ją w komedię akcji, z aktorem, którego [on] nienawidzi”, chociaż „nawet go to nie obchodziło”, przyznając: „Byłem głodującym artystą i pomyślałem: "Proszę, dajcie mi tylko trochę pieniędzy"”. Universal Studios zatrudniło reżysera Edgara Wrighta, który po raz pierwszy zainteresował się nakręceniem filmu, gdy otrzymał przedpremierową kopię pierwszej powieści graficznej podczas trasy promocyjnej swojego filmu Wysyp żywych trupów. W maju 2005 roku studio podpisało kontrakt z Michaelem Bacallem, aby współtworzył scenariusz.
Bacall powiedział, że chciał napisać scenariusz, ponieważ mocno zaangażował się w historię i współczuł bohaterom. Wright stwierdził, że O’Malley był „bardzo zaangażowany” w tworzenie scenariusza od samego początku, dodając kwestie i dopracowując go. Ze względu na długą realizację, kilka kwestii z różnych wersji scenariusza napisanych przez Wrighta i Bascalla zostało wykorzystanych w późniejszych komiksach Scotta Pilgrima. W filmie nie pojawił się żaden materiał z Finest Hour Scotta Pilgrima, szóstego tomu komiksu, ponieważ powieść nie była kompletna w czasie produkcji filmu; O’Malley przekazał sugestie dotyczące zakończenia filmu i dał producentom swoje notatki do tomu szóstego, ale stwierdził, że zakończenie filmu było „ich zakończeniem”. Niektóre pomysły na zakończenie filmu zostały wycięte przed produkcją, w tym to, gdzie Scott okazuje się seryjnym mordercą, który fantazjował o aspektach gry, a Gideon zamienia się w robota w stylu Transformers.
W oryginalnym zakończeniu filmu, napisanym przed wydaniem ostatniego tomu Scotta Pilgrima, Scott wiąże się ponownie z Knives. O’Malley sprzeciwił się temu rozwiązaniu, ponieważ uważał, że osłabi to postać Knives. Po wydaniu ostatniej książki z serii, w której Scott i Ramona wracają do siebie, i przy podzielonej reakcji publiczności na oryginalne zakończenie filmu, nakręcono nowe zakończenie pasujące do książek, gdzie Scott i Ramona wracają do siebie. O’Malley pomógł napisać nowe zakończenie, a Wright skonsultował to wcześniej z aktorką grającą Knives, Ellen Wrong, myśląc, że będzie rozczarowana zmianą, jednak spodobał jej się ten pomysł. Ostateczne zakończenie zostało nakręcone trzy miesiące przed premierą filmu; Wright twierdzi, że jest to jego „ulubione zakończenie”. Film otrzymał budżet produkcyjny w wysokości 85-90 milionów dolarów. Utwór z komentarzem O’Malleya został nagrany 14 sierpnia 2010 r., dzień po kinowej premierze filmu.
Lokalizacja.
Jeden z producentów, Miles Dale, powiedział, że film jest „największym filmem, jaki kiedykolwiek można było zrealizować w Toronto”. W filmie pokazane są znane miejsca w Toronto, między innymi: Casa Loma, Sonic Boom, Miejska Biblioteka Toronto w Wychwood, placówka Goodwill na St. Clair West, Pizza Pizza i hala koncertowa Lee’s Palace. Ekipa produkcyjna planowała zlokalizować film w Toronto, ponieważ według Dale’a „książki są bardzo szczegółowe w kwestii lokalnych detali”, a reżyser Wright chciał wykorzystać zdjęcia z książek, więc Universal Studios nie planowało zmieniać scenerii. Dale stwierdził, że „ulica Bathirst jest praktycznie korą mózgową Scotta Pilgrima”. David Fleischer z Torontoist napisał, że chociaż filmy rozgrywające się w Nowym Jorku ukazują wszystkie najważniejszy cechy miasta, „"Scott Pilgrim" rozkoszuje się prostotą” codziennych miejsc, które wciąż są rozpoznawalne w Toronto.
Reżyser Wright, który mieszkał w mieście przez rok przed nakręceniem filmu, powiedział, że jako „brytyjski filmowiec kręcący [swój] pierwszy film poza Wielką Brytanią, [on] nie chciałby, aby ktokolwiek miał mu za złe zdobycie nieprawidłowej lokalizacji”, dlatego trzymał się prawdziwego Toronto, „kręcąc nawet najbardziej banalne miejsca” z komiksu. Wright powiedział, że pierwszą rzeczą, jaką zrobił po przybyciu do miasta, była wycieczka po wszystkich lokalizacjach z O’Malleyem, chociaż ten nie mógł sobie przypomnieć dokładnie niektórych miejsc, więc jeździli po okolicy, używając do ich znalezienia zdjęć z komiksu. Produkcja została dopuszczona do kręcenia w lokalach Second Cup i Pizza Pizza, a Wright stwierdził, że wykorzystanie tych placówek zamiast Starbucks „wydawało się po prostu właściwe”, ponieważ „oznacza to coś dla kanadyjskiej publiczności, a ludzie za granicą myślą, że [oni] stworzyli [Pizza Place] dla siebie. Brzmi jak urocza marka filmowa”.
Casting.
Wright twierdzi, że jedną rzeczą, z której jest szczególnie zadowolony, jest to, że film, w przeciwieństwie do wielu komedii, zawiera „wiele zabawnych kobiet”, przywołując scenę, którą nazwał „zabawną sztafetą damską”. Scena „zaczyna się od Anny Kendrick, przełącza się na Aubrey Plaza, później na Mary [Elizabeth Winstead], następnie na Brie Larson i na końcu to tylko Michael [Cera] atakowany ze wszystkich stron przez różne kobiety w filmie.” W czerwcu 2013 roku O’Malley, który ma koreańskie i kanadyjskie korzenie, żałował, że obsada filmu jest głównie biała i nie ma w nim wystarczającej liczby ról dla mniejszości narodowych.
Muzyka.
W ścieżkę dźwiękową zaangażowali się: producent Radiohead Nigel Godrich, Beck, Metric, Broken Social Scene, Cornelius, Dan the Automator, Kid Koala oraz David Campbell. O’Malley tworzył listy piosenek dla każdego z komiksów na końcu tomów, zapoznając Wrighta z innymi kanadyjskimi zespołami w trakcie tworzenia filmu. Dzięki temu, podczas produkcji „starano się [...] znaleźć prawdziwy zespół odpowiadający każdemu fikcyjnemu, ponieważ zazwyczaj w filmach muzycznych jest jeden kompozytor, który robi wszystko”. Reżyser z producentem muzycznym przez dwa lata szukali i spotykali się z zespołami, które miałyby pisać muzykę do filmu. Dla Godricha była to pierwsza w karierze ścieżka dźwiękowa.
Webber, Pill i Simmons jako członkowie Sex Bob-omb musieli nauczyć się gry na swoich instrumentach, spędzając czas na próbach z Cerą (który od dawna grał na basie) przed rozpoczęciem zdjęć. Aktorzy śpiewają również na ścieżce dźwiękowej. Beck napisał i skomponował muzykę graną przez Sex Bob-omb w filmie, zajęło mu to dwa dni. Zależało mu, by piosenki były zabawne, ale również brzmiały surowo, jak demo. Dwie niewydane oficjalnie piosenki można usłyszeć w krótkim zwiastunie.
Wright powiedział, że tonacja filmu zmienia się zgodnie z reprezentacją różnych części książki, a sceny walki były traktowane jak film muzyczny:Pomyśleliśmy, że powinno to wyglądać jak musical, ponieważ walki nie różnią się od piosenek. Zawsze uważałem, że istnieje wiele filmów o sztukach walki, które przypominają musicale, więc chcieliśmy pójść dalej. [...] Piosenka jest o czymś, a na końcu może pojawić się dialog, który również dotyczy tego tematu. I to trochę tak działa, gdy ludzie toczą wielkie bójki – podobnie jak w książkach – kiedy wszystko wraca do normy, mało kto reaguje na to, co właśnie się wydarzyło [...].Reżyser powiedział również, że do niektórych wykonanych w filmie piosenek powstały teledyski, między innymi Sex Bob-omb i jedyny występ The Clash at Demonhead, nakręcony w całości, mimo że nie zostałby wykorzystany w filmie; twierdził, że były tak dobre, że chciał nagrać je wszystkie. Ostatecznie kilka takich nagrań trafiło na wydanie Blu-ray.
Efekty specjalne.
Film jest opisywany jako posiadający „niepowtarzalny wygląd” mangi i ikonografii gier wideo (szczególnie 16-bitowych) z żywymi kolorami i grafiką wplecionymi w live action; kierownik ds. efektów specjalnych, Frazer Churchill, określił ten efekt jako trudny do osiągnięcia, nazywając styl filmu „bardzo zaawansowanymi technicznie obrazami z bardzo niską jakością”. Zauważył, że pewne rzeczy były bardziej skomplikowane z powodu sposobu pracy Wrighta: w filmie miało się znaleźć fizyczne odwzorowanie wszelkich efektów postprodukcyjnych, czyli „ilekroć obraz miga w gotowych ujęciach – każdy cios, zderzenie mieczy – w rzeczywistości były to błyski [...] lamp fotograficznych na planie zdjęciowym [...], a następnie [oni] dodają [...] błysk komputerowo. Kiedy ktoś umierał i zamieniał się w monety, [oni] opróżniali wiadra z folią refleksyjną, by aktorzy mogli na coś zareagować.”
Churchill opisał pierwszą walkę (Scott kontra Matthew Patel) jako „najtrudniejszą”. Było to spowodowane elementami technicznymi, takimi jak generowany komputerowo taniec bollywoodzki oraz użycie bluescreena, metody matte painting i wielu akrobacji kaskaderskich. Scena zawiera również efekt przewijania w tle w grze komputerowej, który został nakręcony przez inny zespół w jeden dzień. Churchill dodał, że szczególnie jedna chwila wymagała wiele pracy: „Kiedy Scott zeskakuje ze sceny w ten wir w stylu mangi, składa się to z fotografii filmowej wykonanej na planie, cyfrowych fotografii nieruchomych oraz grafiki i narysowanych odręcznie linii prędkości”. Twórca scenorysu Oscar Wright (brat reżysera) zauważył, że wprowadzenie postaci Patela zostało użyte „do przekazania energii, jakiej pragnęli, i zbadania, jak [oni] wprowadzą elementy grafiki 2D”.
Przed reżyserowaniem scen walki z efektami wizualnymi, Wright konsultował się z innymi reżyserami z większym doświadczeniem, w tym z Quentinem Tarantino, Guillermo del Toro i Samem Raimim.
Napisy początkowe.
Sekwencja tytułowa otwierająca film została zaprojektowana przez Richarda Kenworthy’ego i była inspirowana animacją rysowaną na filmie. Sekwencja zaczyna się planszą z logo Universal Studios i charakterystyczną melodią, przerobionymi na styl 8-bitowej gry, wszystko zaprojektowane przez Oscara Wrighta.
Edgar Wright wpadł na pomysł sekwencji otwierającej przez Quentina Tarantino, po pokazaniu mu wczesnej wersji filmu. Tarantino poradził, że film „potrzebuje sekwencji tytułowej na początku, by ludzie mogli się wczuć i zasugerować więcej na temat tego, co zaraz zobaczą”.
Grupa grafików odpowiedzialna za napisy początkowe otrzymała brief od Edgara, w którym opisał swój pomysł słowami „"" spotyka "Ulicę Sezamkową"” i pokazał im tytułową sekwencję do "Szybciej, koteczku! Zabij! Zabij!". Wright wspominał również, że „chcieli zwizualizować muzykę, by wszystkie grafiki, symbole i obrazy podprogowe były w zgodzie z melodią [...]. Pomysł był taki, aby animacja była przejawem tego, jak Knives odbiera w głowie słyszaną muzykę. Dlatego właśnie kończymy sekwencję na ujęciu z Knives oglądającą zespół, widoczne napisy są jak jej mózg eksplodujący przez to, jak fajny jest utwór.”
Wytyczne wymagały również, by sekwencja nie wykorzystywała żadnych motywów komiksowych, aby nie zdradzić za bardzo filmu, więc Kenworthy przygotował „8-bitową walkę na oczy z epilepsją” i stworzył fragment nastrojowy, używając geometrycznych wzorów i efektów wizualnych z mangi; Edgar Wright poprosił, aby wstęp nie zawierał wyraźnych odniesień do gry komputerowej. Jeśli chodzi o koncepcję muzyczną, Kenworthy twierdził, że „udało im się stworzyć wizualną reprezentację lekko amatorskiego, surowego, garażowego brzmienia [Sex Bob-omb]. Coś, co miało wrażenie występu na żywo.”
Easter eggi.
Film zawiera kilka easter eggów nawiązujących do komiksów lub zapowiadających przyszłe wydarzenia w fabule. Dziennikarz David Fleischer zauważył, że pojawia się odniesienie do starego mieszkania O’Malleya przy 27 Alberta Avenue jako adres na liście przewozowym Amazon. Fleischer zwraca również uwagę na migające „L” na znaku Flight Centre Canada, które jest ostrzeżeniem, że zaraz dojdzie do walki. Zanim film się ukazał, Wright zapowiedział pojawienie się koszulki Plumtree, zespołu, który zapoczątkował imię głównego bohatera. Koszulki, które nosi Scott, często do czegoś nawiązują: jedna z logo The Smashing Pumpkins, zespołu o takich samych inicjałach, co protagonista; logo gitary basowej z serii gier "Rock Band"; inna nawiązująca do "Fantastycznej Czwórki", którą ma na sobie po pokonaniu Lucasa, granego przez Evansa, w tym czasie najbardziej znanego ze swojej roli Człowieka Pochodni w serii "Fantastyczna Czwórka". Zmieniające się koszulki Pilgrima często pasują do zmieniającego się koloru włosów Ramony w filmie.
Istnieją również odniesienia do innych mediów, szczególnie gier i komiksów. Lista nawiązań wymienia naszywkę "X-Men", którą Scott zrywa ze swojego płaszcza; "Triforce" z serii gier komputerowych "The Legend of Zelda", reprezentowany przez inicjały Gideona w filmie i w napisach początkowych oraz inspirowany postacią Dark Linka Nega-Scott; zespół Envy został nazwany na cześć gry "The Clash at Demonhead" z 1990 roku (oraz zespołu The Clash); Kim ubiera się w stylu japońskiej gotyckiej Lolity na ostatnią bitwę jako forma żartu; scena, która została nakręcona, zagrana i zmontowana całkowicie jak odcinek "Kronik Seinfelda"; użycie kwestii z "Big Lebowski". Zauważono również, że spadające w zwolnionym tempie potłuczone szkło odbijające sylwetki Ramony i Roxy podczas ich walki przypomina ekran wyboru postaci w grze "Street Fighter", a przymusowa praca Chaos Theatre i Sex Bob-omb jest odniesieniem do "EarthBound".
Podobnie jak The Clash at Demonhead, inne nazwy zespołów odnoszą się do gier wideo: Sex Bob-omb do Bob-ombów w serii gier "Mario", a Crash and the Boys do gry "Crash ’n’ the Boys: Street Challenge".
Scott grający melodię na basie, którą nazywa "Final Fantasy II" jest również uważane za easter egg – melodia, którą rzeczywiście zagrał, pojawia się w grze "Final Fantasy IV", lecz ta gra została wydana jako Final Fantasy II poza Japonią w latach 90., ponieważ druga i trzecia część nie zostały w tym czasie wydane na arenie międzynarodowej.
Analiza.
"Scott Pilgrim kontra świat" był szeroko omawiany jako przywołanie narracji transmedialnej, wykorzystując platformę powieści graficznych oraz konwencje gier wideo i komiksów w filmie. John Bodner wyjaśnia, że „film staje się adaptacją tekstu, który sam w sobie jest pod wieloma względami adaptacją kulturową, zwracającą uwagę na własny materiał źródłowy poprzez jawne wykorzystanie wielu technik wywodzących się z estetyki komiksów”. Zeitlin Wu pisze, że film „składa hołd komiksom, grom komputerowym i nakładaniu się tych dwóch rzeczy” i zauważa, że jego proces adaptacji jest wyjątkowy, ponieważ stworzono film komiksowy, który nie będąc realistycznym, pozostaje wierny swojej pierwotnej postaci.
Bodner, Zeitlin Wu i Burke zauważają również, że wraz z filmem Wright stał się jednym z nielicznych reżyserów od lat 60. XX wieku, który użył, jak mówi Bodner, „pola komentarza, znaków (linii akcji) i onomatopei jako efekty dźwiękowe” w dziele filmowym, stosując techniki zarówno konwencjonalne (oznaczanie czasu i miejsca), jak i niekonwencjonalne dla medium. Burke opisuje to użycie jako „autorefleksyjne”. Zeitlin Wu pisze, że „w przeciwieństwie do Batmana z lat 60. ubiegłego wieku, użycie wizualnej onomatopei w "Scott Pilgrim kontra świat" płynnie łączy rzeczywistość i iluzję, co wydaje się pasować do fabuły, w której nie da się ich odróżnić”, używając słów z komiksu w filmie jako część opowieści, a nie obok niej.
W niekonwencjonalnym zastosowaniu Wright zaburza realizm filmu za pomocą komiksowych oznaczeń. Zeitlin Wu zauważa, że film „jest jedną z nielicznych adaptacji, które włączają tekst w taki sposób, że przekazują hybrydową konstrukcję tekstowo-obrazową komiksów w formie kinowej, przesuwając ich transmedialność na wyższy poziom”, a ostatecznie destabilizuje formalne granice.
Inną techniką, którą Bodner opisuje jako nadającą filmowi postmodernistyczne odczytanie, jest sposób, w jaki Wright wydaje się zmieniać formę filmu, aby odzwierciedlić elementy właściwe dla sekwencji komiksowych, a konkretnie to, że „[Wright] konsekwentnie, ale rozsądnie [cytuje] zawartość panelu w całym filmie – generalnie [...] wykorzystując iluzję zastoju w filmie, ale odzwierciedlając iluzję ruchu w komiksach”.
Omawiając tłumaczenie komiksu w swojej pracy na temat procesu adaptacji filmu, Zeitlin Wu zauważa, że „wiele scenorysów [do filmu] zostało zaczerpniętych bezpośrednio z komiksów”, mówiąc, że metodą przezwyciężenia różnic między powieścią graficzną a mediami filmowymi jest połączenie panelu komiksowego i siatki scenopisu. Wu pisze, że sekwencje z panelami komiksowymi „przekazują raczej fragmentaryczność niż zwykłą iluzję filmowej ciągłości” i że „najbardziej efektywnym wykorzystaniem komiksów jako scenorys są sceny snów Scotta, które ułatwiają jego spotkania z Ramoną”. W innym przykładzie wykorzystywania panelu, Bodner zauważa, że jeden kadr przedstawia Scotta przy komputerze zamawiającego paczkę, następnie ujęcie przedstawia Wallace’a, a na końcu Scotta siedzącego przed drzwiami, czekającego na przesyłkę; Bodner wyjaśnia, że doczesność tych obrazów na ekranie nie jest naturalistyczna i że lepiej reprezentują panele komiksowe, w których czytelnik może w inny sposób wydedukować czasowość. Dodaje, że jako pastisz scena ta pełni podwójną funkcję, zapowiadając magiczny realizm, który się pojawi.
Jeff Thoss, w jednym z rozdziałów książki "Storyworlds across Media: Introduction", pisze o różnych transmedialnych motywach, mówiąc, że „film próbuje prześcignąć serię komiksów w swej imitacji funkcji gier komputerowych, zarówno na poziomie budowania świata powieści i na poziomie jego reprezentacji. Ale ponieważ żadna z tych dwóch prac nie okazuje się zwycięska, ich tak zwana rywalizacja wydaje się nie być prawdziwą konkurencją, ale sposobem na wyjaśnienie specyficznych kierunków narracji i ograniczeń komiksów, filmów, i gier komputerowych”. Opierając się na tekście Thoss, ohannes Fehrle analizuje metody lub użycie znaczących elementów gier. Przywołuje scenę walki Scotta i Patela, technicznie analizując ją i zwracając uwagę na podzielony ekran; początkowo określa tę technikę jako „ostatnio kojarzoną głównie z estetyką MTV telewizji lat 90.”. Zauważa, że jest „to «nienaturalny» sposób montażu, który na pierwszym planie stawia medialność filmu poprzez uwidocznienie wpływu montażysty, którego rola zazwyczaj jest ukrywana”. Fehrle opisuje pozostałą część sekwencji z Patelem jako parodię teledysków, w tym „stepowanie, podkreślone przez kadrowanie tylko na jego stopy, a także celowo przerysowane pozycje inspirowane "Gorączką sobotniej nocy"”, wspominając jednocześnie o zainspirowanym spaghetti westernem „pojedynku przez nogi”.
Przyjęcie filmu.
Reakcje krytyków.
Portal Rotten Tomatoes informuje, że na 272 recenzji krytyków, 82% jest pozytywnych. Według serwisu Metacritic, który zebrał 38 recenzji i obliczył średni wynik 69 na 100, film otrzymał „ogólnie przychylną” reakcję. Na stronie Filmwebu średnia na 18 ocen od krytyków wynosi 7,7/10.
Peter Debruge z Variety wystawił filmowi mieszaną recenzję, odnosząc się do niego jako „przykład kręcenia filmów z deficytem uwagi, zarówno w najlepszym, jak i najbardziej frustrującym znaczeniu”, mówiąc, że był oszczędny dzięki swojej narracji i skutecznie uwzględniał wiele scen walki, ale nie wykorzystał okazji do zbudowania relacji Scotta i Ramony. Kirk Honeycutt z The Hollywood Reporter wystawił w dużej mierze negatywną recenzję, pisząc, że utwór jest „zniechęcająco bezwładnym filmem, w którym nic nie jest zagrożone. Postać może umrzeć, a następnie wrócić do życia. Albo zmienić zdanie na temat swojej prawdziwej miłości, a potem zmienić jeszcze raz. Walka Scotta Pilgrima nie jest przeciwko światu, lecz przeciwko błędnemu kompasowi moralnemu.”
Debrudge przychylnie wypowiedział się o obsadzie i umiejętnościach reżyserskich Wrighta, które sprawiają, że każda postać jest wyjątkowa, skrytykował jedynie występ Cery. David Edelstein z New York również uznał, że największym problemem filmu jest aktorstwo Cery, mówiąc, że „inny aktor mógłby cię rozśmieszyć i zaangażować. Cera nie ożywa w scenach walki, tak jak robi to Stephen Chow w surrealistycznych komediach typu "Kung Fu Hustle"”, z Honeycuttem dołączającym do krytyki aktora. Przychylnie zaś wypowiada się A.O. Scott, pisząc „w jakiś sposób [Cera i Winstead] sprawiają, że to działa”, sprzedając związek bez bycia banałem, Abrams również zachwyca się aktorem. Brie Larson i Kieran Culkin często opisywani są jako „kradnący scenę”. Tym samym terminem nazwano Chrisa Evansa i Brandona Routha w niektórych recenzjach.
Z negatywnych cech, Debrudge dodał, że „każdy powyżej 25 roku życia prawdopodobnie uzna [film] za wyczerpujący, jak granie przyzwoitki na przyjęciu pełnym nieokiełznanych studentów”, zdanie podzielone przez Honeycutta, który nazwał film „dziecinnym”.
Kwestie problematyczne.
Kilka lat po premierze, na film ponownie zwrócono uwagę, jednak tylko z powodu głębszego przyjrzenia się jak obecnie może zostać odebrana treść.
Zwraca się uwagę na kwestię uprzedmiotowienia kobiet, na przykładzie postaci Ramony i Knives. Pierwsza jest, według filmu, ideałem dziewczyny, kimś do zdobycia. Na drugą zaś patrzy się w sposób negatywny, oceniając jej niedojrzałe zachowanie i ostatecznie nie zwracając na nią większej uwagi. Należy jednak pamiętać, że taki obraz wytwarza się w głowie odbiorcy tylko przez to, że wydarzenia w filmie oglądamy z perspektywy Scotta, jesteśmy w jego głowie.
W przypadku Ramony często pojawia się termin „wymarzonej alternatywnej dziewczyny” (ang. Manic Pixie Dream Girl), krytykując tym samym ten trop w tekstach kultury, gdyż utrwala on szkodliwe stereotypy wobec kobiet. To określenie nadawane postaciom w filmach może być określane jako MacGuffin. Film prezentuje pogląd, w którym kobieta jest nagrodą, o którą trzeba walczyć.
Mówi się również o portrecie dotyczącym płci, jaki przedstawia film. Szczególną uwagę zwraca problem toksycznej męskości, na przykładzie postaci Scotta i byłych partnerów Ramony. Istnieje wyraźny kontrast między protagonistą a jego przeciwnikami, nie tyle z wyglądu, ale też poprzez zachowanie. Odwołując się do kwestii dosłownego posiadania dziewczyny, taką mentalność ukazują bohaterzy starający się o dziewczynę ich marzeń.
Filmowi zarzuca się upraszczające ukazanie postaci homoseksualnych i biseksualnych. Pokazuje to przykład przyjaciela Scotta, Wallace’a, który zawsze jest „pokazywany lub charakteryzowany przez gejowskie rzeczy, które mówi lub robi.” Biseksualność innych postaci w filmie jest elementem komediowym, w przeciwieństwie do komiksów, które rozwijają ich charakter i historię.
Uznanie.
"Scott Pilgrim kontra świat" otrzymał wiele nagród i nominacji. Dostał się na listę siedmiu filmów walczących o nominację w kategorii najlepszych efektów specjalnych na 83. ceremonii wręczenia Oscarów, ostatecznie jednak jej nie otrzymał. Zdobył nagrodę publiczności na Międzynarodowym Festiwalu Filmów Fantastycznych w Lund w 2010 roku.
Film umieszczono na kilku listach rankingowych filmów z 2010 roku, w tym jako pierwsze miejsce u Harry’ego Knowlesa oraz na kilku listach magazynu filmowego "Empire".

</doc>
<doc id="3932973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932973" title="McGarry (Ontario)">
McGarry (Ontario)



</doc>
<doc id="3932974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932974" title="Jocoseria">
Jocoseria

Jocoseria – tom wierszy angielskiego poety Roberta Browninga, opublikowany w 1883. Zawiera utwory "Wanting is—what?", "Donald", "Solomon and Balkis", "Cristina and Monaldeschi", "Mary Wollstonecraft and Fuseli", "Adam, Lilith, and Eve", "Ixion", "Jochanan Hakkadosh", "Never the Time and the Place" i "Pambo". Wiersz "Ixion" jest napisany dystychem elegijnym. Pisząc o bohaterze z mitologii greckiej, Browning użył starogreckiej formy. To jedyne regularne użycie tego rodzaju wiersza w jego poezji. 
Wiersz "Nigdy nie jest tak" przełożył Juliusz Żuławski.

</doc>
<doc id="3932975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932975" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 – 200 m stylem klasycznym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 – 200 m stylem klasycznym mężczyzn

200 m stylem klasycznym mężczyzn – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XVI Igrzysk Olimpijskich w Melbourne. Eliminacje odbyły się 30 listopada, a finał 6 grudnia 1956 roku.
W finale przez pierwsze 100 metrów prowadzili Japończyk Masahiro Yoshimura i reprezentant ZSRR Charis Juniczew. Od połowy dystansu przyspieszył jednak drugi z Japończyków, rekordzista świata Masaru Furukawa, który ostatecznie zdobył złoty medal i ustanowił nowy rekord olimpijski (2:34,7). W wyrównanym pojedynku o srebro zwyciężył Yoshimura (2:36,7), wyprzedziwszy o 0,1 s Juniczewa (2:36,8).
Wcześniej, w eliminacjach Masaru Furukawa pobił rekord olimpijski (2:36,1), podczas gdy aż pięciu zawodników zostało zdyskwalifikowanych za nieprawidłową technikę stylu klasycznego.
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:

</doc>
<doc id="3932976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932976" title="Kristóf Baráti">
Kristóf Baráti

Kristóf Baráti (ur. 17 maja 1979 w Budapeszcie) – węgierski skrzypek.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie węgierskich muzyków, ale większą część młodości spędził w Wenezueli, gdzie rozwijał swoją karierę muzyczną, m.in. występując z lokalnymi orkiestrami symfonicznymi. Powrócił na Węgry, by studiować na Uniwersytecie Muzycznym im. Ferenca Liszta. 
Współpraca.
Współpracował m.in. z Royal Philharmonic Orchestra (Londyn), London Philharmonic Orchestra, Deutsches Symphonie-Orchester (Berlin), NHK Symphony (Tokio) oraz z takimi dyrygentami jak: Walerij Giergijew, Kurt Masur, Charles Dutoit, czy Władimir Jurowski. Regularnie koncertuje z takimi muzykami jak: Daniił Trifonow, Richard Goode, Mischa Maisky, Kim Kashkashian, Jurij Baszmiet. Jego dyskografia to m.in. koncerty Wolfganga Amadeusza Mozarta, Niccolò Paganiniego i Ericha Wolfganga Korngolda. 
Nagrody.
W 1997 zdobył III nagrodę na Konkursie Królowej Elżbiety w Brukseli. 

</doc>
<doc id="3932978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932978" title="Dack (Ontario)">
Dack (Ontario)



</doc>
<doc id="3932981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932981" title="Dramatic Idylls">
Dramatic Idylls

Dramatic Idylls ("Sielanki epickie") – dwuczęściowy cykl wierszy angielskiego poety Roberta Browninga, opublikowany w latach 1879-1880. 
Treść.
Cykl dzieli się na dwie serie. Seria pierwsza zawiera utwory "Martin Relph", "Pheidippides", "Halbert and Hob", "Ivàn Ivànovitch", "Tray" i "Ned Bratts", seria druga zaś wiersze "You are sick, that's sure", "Echetlos", "Clive", "Muléykeh", "Pietro of Abano", "Doctor ——", "Pan and Luna" i "Touch him ne'er so lightly". Browning czerpie inspirację zarówno z mitologii greckiej ("Pan i Luna") i historii Grecji ("Pheidippides", opowiadający o Filippidesie), jak i z kultury rosyjskiej ("Iwan Iwanowicz"), a nawet arabskiej ("Muléykeh").
Forma.
Utwory składające się na cykl są zróżnicowane pod względem formalnym, a ich wersyfikacja jest skomplikowana. W większości utwory są pisane przy użyciu długich formatów jambicznych. W niektórych przypadkach poeta miesza jamby i anapesty. Pisze wierszem rymowanym parzyście albo układanym w wyrafinowane strofy. "Pan and Luna" jest napisany tradycyjną oktawą, czyli zwrotką ośmiowersową rymowaną abababcc, ale "Pheidippides" i "Pietro of Abano" są zbudowane z bardziej niecodziennych oktostychów, rymowany odpowiednio abcddcab i abacdbdc. Browning często też ucieka się do stosowania wieloskładnikowej aliteracji: "Run, Pheidippides, run and race, reach Sparta for aid!" ("Pheidippides"); "Ay, there have been always, since our world existed,/Mages who possessed the secret — needed but to stand still, fix eye/On the foolish mortal: straight was he enlisted/Soldier, scholar, servant, slave — no matter for the style!" ("Pietro of Abano").
Przekłady.
Na język polski utwory "Halbert i Hob", "Taca" i "Nie tykaj go lekkomyślnie" przełożył Juliusz Żuławski.

</doc>
<doc id="3932985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932985" title="Kosmos 109">
Kosmos 109

Kosmos 109 (ros. Космос 109) – radziecki satelita rozpoznawczy. Piętnasty statek typu Zenit-4 należącego do programu Zenit, którego konstrukcja została oparta na załogowych kapsułach Wostok.
Przenosił również eksperymenty biologiczne.

</doc>
<doc id="3932987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932987" title="Kosmos 113">
Kosmos 113

Kosmos 113 (ros. Космос 113) – radziecki satelita rozpoznawczy. Szesnasty statek typu Zenit-4 należącego do programu Zenit, którego konstrukcja została oparta na załogowych kapsułach Wostok.

</doc>
<doc id="3932989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932989" title="Kosmos 114">
Kosmos 114

Kosmos 114 (ros. Космос 114) – radziecki satelita rozpoznawczy. Siedemnasty statek typu Zenit-4 należącego do programu Zenit, którego konstrukcja została oparta na załogowych kapsułach Wostok.

</doc>
<doc id="3932990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932990" title="Imaginary Mary">
Imaginary Mary

Imaginary Mary – amerykański serial telewizyjny (komedia science fiction) wyprodukowany przez Dog Oaks, Adam F. Goldberg Productions, Happy Madison Productions, ABC Studios oraz Sony Pictures Television, którego twórcami są Adam F. Goldberg, David Guarascio i Patrick Osborne. Serial był emitowany od 29 marca 2017 roku przez ABC. 12 maja 2017 roku, stacja ABC ogłosiła zakończenie produkcji serialu po jednym sezonie.
Fabuła.
Serial opowiada o Alice, niezależnej samotnej kobiecie, właścicielce firmy PR, która zakochuje się w Benie. Okazuje się, że mężczyzna jest rozwiedziony i ma trójkę niesfornych dzieci. Z pomocą kobiecie przychodzi jej wyimaginowana przyjaciółka z dzieciństwa, Mary.
Produkcja.
6 października 2015 roku stacja ABC zamówiła pilotowy odcinek stworzony przez Adama F. Goldberga, David Guarascio oraz Patrick Osborne.
W lutym 2016 roku ogłoszono, że główne role w serialu zagrają Stephen Schneider i Jenna Elfman.
13 maja 2016 roku stacja ABC zamówiła pierwszy sezon serialu na sezon telewizyjny 2016/17.

</doc>
<doc id="3932991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932991" title="Bristol Bears">
Bristol Bears

Bristol Bears (dawniej Bristol Rugby, Bristol Shoguns) – klub rugby z miasta Bristol założony w 1888 roku, rozgrywający swoje mecze na stadionie Ashton Gate. Klub posiada sekcje żeńską i męską, obydwie grające w najwyższych klasach rozgrywkowych. Od sezonu 1997/98 trzykrotnie spadał do Division One oraz trzykrotnie awansował do Premiership Rugby. Z powodu bliskiego położenia i długiej historii klub z Bristolu rywalizuje z Bath Rugby w derbach. Pomimo tej rywalizacji obydwa kluby były bliskie połączenia a właściwie przejęcia drużyny z Bristolu przez drużynę z Bath w roku 2003 plany pokrzyżował spadek drużyny z Bristolu do Division One (odpowiednik drugiej ligi). Klub posiada także fundację, Bristol Rugby Community Foundation, której celem jest popularyzacja rugby oraz pomoc dzieciom poprzez rugby stawać się lepszymi ludźmi.
Do 2018 klub nosił nazwę Bristol Rugby (z krótką przerwą, gdy posługiwano się nazwą Bristol Shoguns). W 2018 zmieniono nazwę na Bristol Bears.
Trofea.
Największe sukcesy:

</doc>
<doc id="3932992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932992" title="Al-Dżazari">
Al-Dżazari

Al-Dżazari, właściwie Badi az-Zaman Aba al-Izz ibn Isma'il ibn ar-Razzaz al-Dżazari (ur. w 1136 w Cizre, zm. w 1206) – muzułmański polihistor, alim, wynalazca, inżynier mechanik, rzemieślnik, artysta i matematyk. Autor "Al-Dżami bajna al-ilm wa-al-amal an-nafi fi sina'at al-hijal" (arab. الجامع بين العلم والعمل النافع في صناعة الحيل), gdzie opisał sto urządzeń mechanicznych wraz z instrukcjami, jak je zbudować.

</doc>
<doc id="3932993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932993" title="Kesteven">
Kesteven



</doc>
<doc id="3932997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932997" title="Steve Jobs (film)">
Steve Jobs (film)

Steve Jobs – amerykańsko-brytyjski film biograficzny z 2015 roku w reżyserii Danny’ego Boyle’a. Fabuła produkcji opiera się na życiu Steve’a Jobsa, twórcy amerykańskiego koncernu elektronicznego Apple. Scenariusz na podstawie książki Waltera Isaacsona napisał Aaron Sorkin.
Muzykę do filmu skomponował Daniel Pemberton, zmontował go Elliot Graham, autorem zdjęć był Alwin H. Küchler, scenografii Gene Serdena, a kostiumów Suttirat Anne Larlarb.
Budżet filmu wyniósł 30 mln USD, wpływy wyniosły 34 mln USD.
Film uzyskał nominacje do wielu nagród. Kate Winslet za rolę Joanny Hoffman jako najlepsza aktorka drugoplanowa otrzymała Złoty Glob oraz nagrodę BAFTA. Na 20. ceremonii wręczenia Satelitów Aaron Sorkin otrzymał nagrodę dla najlepszego scenariusza adaptowanego. Michael Fassbender za swoją rolę otrzymał nagrodę IFTA.
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="3932999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3932999" title="Feliksa Rutkowska">
Feliksa Rutkowska



</doc>
<doc id="3933001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933001" title="Diecezja Fengxiang">
Diecezja Fengxiang

Diecezja Fengxiang (łac. "Dioecesis Fomsiamensis", chiń. 天主教凤翔教区) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Fengxiang w prefekturze miejskiej Baoji, w prowincji Shaanxi, w Chińskiej Republice Ludowej. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji xi’ańskiej.
Historia.
15 listopada 1932 papież Pius XI brewe "Ex Apostolico munere" erygował prefekturę apostolską Fengxiang. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Xi’anfu (obecnie archidiecezja xi’ańska). 9 czerwca 1942 prefekturę apostolską Fengxiang podniesiono do rangi wikariatu apostolskiego.
W wyniku reorganizacji chińskich struktur kościelnych dokonanych przez Piusa XII 11 kwietnia 1946 wikariat apostolski Fengxiang został podniesiony do rangi diecezji.
Z 1950 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Diecezja Fengxiang liczyła wtedy:
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 diecezja, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Kapłani na czele z bp Anthonim Zhou Weidao zostali aresztowani, a kościoły zburzone. Diecezja zaczęła się odradzać od roku 1980. Do tego czasu tylko 6 księży przetrwało prześladowania. Wśród nich był także bp Zhou Weidao, który wyświęcił dla diecezji nowych kapłanów oraz koadiutora Luke Li Jingfenga. Zmarł on w 1983 a następstwo po nim objął bp Li Jingfeng. Odmówił on wstąpienia do Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich. Był przynajmniej raz aresztowany przez władze, lecz ogólnie sprawuje posługę biskupią bez większych ingerencji ze strony urzędników państwowych. W sierpniu 2004 został oficjalnie uznany przez władze świeckie. W 2005 został on zaproszony przez Benedykta XVI na synod biskupów, lecz władze państwa nie zezwoliły mu na wyjazd.
W 1996 bp Li Jingfeng konsekrował koadiutora Petera Zhang Zhiyonga. Nie zostało uznane to przez władze w Pekinie. Bp Zhang Zhiyong zrezygnował później z praw koadiutora. W 2011 wybrany został nowy kandydat na koadiutora ks. Peter Li Huiyuan. O wyborze miano poinformować władze świeckie, a z jego sakrą poczekać na zgodę Stolicy Apostolskiej. Bp Li Huiyuan został potajemnie konsekrowany w 2014. W 2017, po śmierci bpa Li Jingfenga, objął diecezję.

</doc>
<doc id="3933016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933016" title="Tadżykistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Tadżykistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

Tadżykistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016, które odbyły się w Rio de Janeiro reprezentowało 7 zawodników - 5 mężczyzn i 2 kobiety.
Był to szósty start reprezentacji Tadżykistanu na letnich igrzyskach olimpijskich.
Reprezentanci.
Boks.
Mężczyźni
Judo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Kobiety
Pływanie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3933017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933017" title="Donald Norman">
Donald Norman

Donald Norman (ur. 25 grudnia 1935) – amerykański psycholog poznawczy i badacz, specjalista w dziedzinie interakcji człowiek-komputer.
Biografia.
W 1959 ukończył studia na kierunku inżynierii elektrycznej, zmienił jednak zainteresowania na psychologię, uzyskując doktorat w 1962. Pełnił funkcję profesora na Harvardzie, Uniwersytecie Kalifornijskim, Northwestern University, a także w KAIST (w Korea Advanced Institute of Science and Technology). Po 1993 przeszedł do biznesu, pracował m.in. w Apple jako „architekt user experience” oraz Hewlett Packard jako jeden z dyrektorów. W 1998 wspólnie z Jakobem Nielsenem założył firmę konsultingową Nielsen Norman Group. Od 2014 jest szefem Design Lab na University of California, San Diego.
W pracy akademickiej skupiał się na psychologii poznawczej, będąc współautorem popularnego podręcznika "Human Information Processing: An introduction to psychology". Według Marka Zachry’ego, Norman jako najbardziej znany głos projektowania zorientowanego na użytkownika w Stanach Zjednoczonych wpłynął na sposób myślenia i badań w wielu polach, m.in. projektowaniu produktów, użyteczności oraz komunikacji technicznej.
Jest autorem kilkunastu książek naukowych i popularnonaukowych. Najbardziej znany z pozycji "The Design of Everyday Things", wydanej pierwotnie w 1988 jako "The Psychology of Everyday Things", która według Google Scholar w lutym 2017 miała ponad 16 tysięcy cytowań. Wyjaśniał w niej, co wpływa na fakt, że niektóre przedmioty codziennego użytku zadowalają użytkowników – a inne frustrują. W książce użył określenia afordancja w odniesieniu do designu, definiując ją jako dostrzegalne możliwości działania. Używając jako przykładu drzwi pokazał, w jaki sposób klamki stanowią afordancję dla świadomości otwierania drzwi w określonym kierunku. W środowisku projektantów interakcji przyjęło się nawet określenie "Norman Doors" ("Drzwi Normana"), w odniesieniu do tych drzwi, których elementy przekazują niewłaściwą informację na temat kierunku otwierania. Zwracał też uwagę na znaczenie ograniczeń (ang. "constraints") w interfejsie użytkownika.
W pozycji "Emotional Design" z 2005 podkreślał znaczenie emocjonalnego nastawienia użytkownika, które wzmacnia motywację i zainteresowanie interfejsem, jednocześnie zwiększa tolerancję na ew. błędy.
Nagrody i wyróżnienia.
Ma doktoraty honoris causa Uniwersytetu Technicznego w Delfcie, Uniwersytetu w Padwie oraz Uniwersytetu w San Marino.
W 2006 roku został nagrodzony medalem Benjamina Franklina przez Franklin Institute w dziedzinie nauk komputerowych i kognitywnych. W 2010 roku Norman został uznany przez magazyn Business Week jednym z 27 najbardziej wpływowych projektantów świata.

</doc>
<doc id="3933028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933028" title="600 (liczba)">
600 (liczba)

W kalendarzu.
Zobacz co wydarzyło się w roku 600, oraz w roku 600 p.n.e.

</doc>
<doc id="3933032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933032" title="Oliver McBurnie">
Oliver McBurnie

Oliver Robert McBurnie (ur. 4 czerwca 1996 w Leeds) – szkocki piłkarz występujący na pozycji napastnika w Sheffield United.

</doc>
<doc id="3933033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933033" title="W samym sercu morza">
W samym sercu morza



</doc>
<doc id="3933037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933037" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Rudzka Kuźnica”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Rudzka Kuźnica”

Placówka Straży Granicznej I linii „Rudzka Kuźnica” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Rudzka Kuźnica” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Orzegów” z Inspektoratu SC „Tarnowskie Góry”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Lipiny”.
Rozkazem nr 10 z 5 listopada 1929 roku "w sprawie reorganizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski określił numer i nową strukturę komisariatu. W strukturze miała znaleźć się placówka Straży Granicznej I linii „Lipiny”. Powstania nie potwierdzają inne źródła. W miejsce jej wymieniana jest placówka Straży Granicznej I linii „Rudzka Kuźnica”

</doc>
<doc id="3933038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933038" title="Krajowa Administracja Skarbowa">
Krajowa Administracja Skarbowa

Krajowa Administracja Skarbowa – organ administracji skarbowej i celnej w Polsce. W struktury Krajowej Administracji Skarbowej wchodzi Służba Celno-Skarbowa, która jest organem ścigania. Na czele instytucji stoi Szef. Krajowa Administracja Skarbowa ma również swoje święto, które obchodzi się corocznie 21 września.
Historia.
Do czasu utworzenia Krajowej Administracji Skarbowej organy administracji skarbowej były podzielone na: administrację podatkową (16 izb skarbowych, 400 urzędów skarbowych), Służbę Celną (16 izb celnych, 45 urzędów celnych, 143 oddziały celne) i kontrolę skarbową (16 urzędów kontroli skarbowej). Te trzy piony funkcjonowały niezależnie od siebie, co prowadziło do rozproszenia i spowolnienia wykonywania zadań. System ten funkcjonował w Polsce niezmiennie przez 30 lat.
16 listopada 2016 Sejm Rzeczypospolitej Polskiej przyjął ustawę o połączeniu tych organów w jednolitą formację, a 1 grudnia 2016 Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej podpisał ją. Ustawa ta ujednoliciła także przepisy o kontrolach celnych i skarbowych; zainaugurowała współpracę urzędów oraz utworzyła wewnętrzny pion – Służbę Celno-Skarbową. Weszła ona w życie 1 marca 2017 roku.
Definicja ustawowa.
Art. 1 ust. 2–3 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej stanowi, że:
Zadania.
Do zadań Krajowej Administracji Skarbowej należą:

</doc>
<doc id="3933043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933043" title="Gwardia Cesarska Mandżukuo">
Gwardia Cesarska Mandżukuo

Gwardia Cesarska Mandżukuo (, ) – elitarna jednostka cesarskiej armii Mandżukuo, utworzona w 1933. Gwardziści byli odpowiedzialni za osobistą ochronę cesarza Puyi i wyższych członków rządu. Kwatera główna gwardii mieściła się w stołecznym Xinjing.
Historia.
Gwardia cesarstwa Mandżukuo była wzorowana na japońskiej gwardii cesarskiej, która był odpowiedzialna przede wszystkim za ochronę cesarskiej rodziny. Utworzono ją jeszcze w okresie ustroju republikańskiego (Puyi był prezydentem Mandżukuo w latach 1932–1934). Nawiązania do analogicznej jednostki japońskiej były skutkiem marionetkowego charakteru państwowości Mandżukuo, które w całości było zależne od Japończyków i ich armii kwantuńskiej. Początkowo gwardia liczyła 200 mężczyzn zorganizowanych w kompanię. Później sformowano brygadę – nazwaną Jing’anyoujidui (Specjalny Korpus Gwardii) – wykorzystywaną w operacjach specjalnych podczas pacyfikacji Mandżurii. Część członków Specjalnego Korpusu została jednak wyłączona z działań bojowych i objęła funkcję reprezentacyjno-ochronną jako właściwa gwardia przyboczna cesarza.
Członkami gwardii zostawali wyłącznie etniczni Mandżurowie. Gwardzistów szkolono niezależnie od reszty armii oraz sił japońskich. Mimo w dużej mierze ceremonialnej roli jaką im przydzielono, członkowie otrzymali najnowszą broń palną oraz miecze guntō lub szable. Umundurowanie było koloru jednolicie szarego lub czarnego ze srebrnymi lub złotymi insygniami. Na hełmach umieszczona była pięcioramienna gwiazda w barwach flagi narodowej (złoto, czerwień, błękit, biel i czerń). Uzupełnieniem munduru była czapka typu kepi.
Jednostka przestała istnieć wraz z powodzeniem operacji kwantuńskiej, przeprowadzonej przez żołnierzy radzieckich latem 1945.

</doc>
<doc id="3933044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933044" title="Trolle">
Trolle



</doc>
<doc id="3933046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933046" title="Osiedle Jasna (Tarnów)">
Osiedle Jasna (Tarnów)

Osiedle nr 12 Jasna – część Tarnowa, jednostka pomocnicza gminy znajdująca się w północno-wschodniej części miasta. Mające charakter mieszkaniowy osiedle zamieszkuje ponad 13 tys. ludzi. W granicach osiedla znajduje się kościół św. Józefa i Matki Bożej Fatimskiej oraz cmentarz żydowski.
Granice osiedla.
Wykaz ulic należących do osiedla Jasna
Komunikacja miejska na osiedlu.
Osiedle obsługują następujące linie MPK Tarnów:
Oświata.
Na osiedlu funkcjonują następujące ośrodki edukacyjne:
Obiekty sportowe.
Na osiedlu znajdują się następujące obiekty sportowe:
Religia.
Kościoły prowadzące działalność na osiedlu:
Cmentarze.
W granicach osiedla znajduje się dwa zabytkowe cmentarze:

</doc>
<doc id="3933047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933047" title="Hans Tholstrup">
Hans Tholstrup

Hans Tholstrup (ur. 8 lutego 1901 w Karlslunde, zm. 21 września 1946 w Middelfart) – duński żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1936 wystąpił w klasie 8 metrów zajmując 8 pozycję. Załogę jachtu "Anitra" tworzyli również Niels Hansen, Otto Danielsen, Carl Berntsen, Vagn Kastrup i Niels Schibbye.

</doc>
<doc id="3933049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933049" title="Youth (album BTS)">
Youth (album BTS)

YOUTH – drugi japoński album studyjny południowokoreańskiej grupy BTS, wydany 7 września 2016 roku. Osiągnął 1 pozycję w rankingu Oricon i pozostawał na liście przez 18 tygodni, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy. Album został wydany w dwóch edycjach: regularnej i limitowanej (CD+DVD). Płytę promowały single "FOR YOU", "I NEED U" i "RUN".
Album zdobył status złotej płyty.
Lista utworów.
Autorem słów jest KM-MARKIT.

</doc>
<doc id="3933051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933051" title="The Princess; A Medley (Tennyson)">
The Princess; A Medley (Tennyson)

The Princess; A Medley – tom wierszy angielskiego poety Alfreda Tennysona, opublikowany w 1847. Tom zawiera poemat "The Princess", napisany wierszem białym (blank verse), w który wplecione zostały krótsze wiersze liryczne, funkcjonujące jako odrębne utwory, przedrukowywane w antologiach, jak "Come down, O maid", "Now sleeps the crimson petal", "Sweet and low", "The splendour falls on castle walls" i "Tears, idle tears".

</doc>
<doc id="3933052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933052" title="Poems, Chiefly Lyrical (Tennyson)">
Poems, Chiefly Lyrical (Tennyson)

Poems, Chiefly Lyrical – tomik wierszy angielskiego poety Alfreda Tennysona, opublikowany w 1830. Był on właściwym, samodzielnym debiutem autora. Zawiera między innymi utwory "The Owl" i "The Kraken". Wśród zaprezentowanych utworów są wiersze należące do najpopularniejszych liryków poety "Claribel: A Melody", "Mariana" i "A Spirit Haunts the Year’s Last Hours".

</doc>
<doc id="3933056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933056" title="Paryż-Nicea 2017">
Paryż-Nicea 2017

75. edycja wyścigu kolarskiego Paryż-Nicea odbyła się w dniach 5-12 marca 2017 roku. Trasa tego wyścigu liczyła osiem etapów, o łącznym dystansie 1 233,5 km. Wyścig był częścią UCI World Tour 2017.
Lista startowa.
Na starcie tego wyścigu stanęło 22 ekipy, osiemnaście drużyn jeżdżących w UCI World Tour 2017 i cztery zespoły zaproszone przez organizatorów z tzw. "dziką kartą".

</doc>
<doc id="3933060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933060" title="Mistrzostwa Polski Juniorów w Lekkoatletyce 2016">
Mistrzostwa Polski Juniorów w Lekkoatletyce 2016

70. Mistrzostwa Polski juniorów w lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 20 organizowane pod egidą Polskiego Związku Lekkiej Atletyki, które odbywały się od 1 do 3 lipca 2016 w Suwałkach.

</doc>
<doc id="3933062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933062" title="Tirreno-Adriático 2017">
Tirreno-Adriático 2017

52. edycja wyścigu kolarskiego Tirreno-Adriático odbyła się od 8 do 14 marca 2017 roku. Liczył siedem etapów, o łącznym dystansie 1 030,8 km. Wyścig figurował w rankingu światowym UCI World Tour 2017.
Uczestnicy.
Na starcie wyścigu stanęły 22 drużyny. Wśród nich znalazło się wszystkie osiemnaście ekip UCI World Tour 2017 oraz cztery inne zaproszonych przez organizatorów.

</doc>
<doc id="3933063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933063" title="Kuna japońska">
Kuna japońska

Kuna japońska ("Martes melampus") – gatunek ssaka z rodziny łasicowatych. Występuje endemicznie w Japonii. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 47–54,5 cm. Długość ogona wynosi 170–223 mm. Masa ciała waha się między 500 a 1700 g. U 9 zważonych samców średnia masa wyniosła 1563 g, a u 4 samic – 1011 g. Barwa sierści zmienna, od żółtobrązowej po ciemnobrązową.
Zasięg występowania.
IUCN rozróżnia dwa podgatunki. Przedstawiciele "M. m. melampus" występują na Honsiu, Sikoku, Kiusiu i przyległych wyspach, zaś kuny z podgatunku "M. m. tsuensis" zamieszkują wyspy Cuszima.
Ekologia i zachowanie.
Kuny japońskie zamieszkują lasy, pojawiają się również na zadrzewionych obszarach podmiejskich. Pełnią ważną rolę w przenoszeniu nasion owoców w podgórskich zakrzewieniach. Choć kuny japońskie zjadają różnorodne owoce, najprawdopodobniej są głównie mięsożerne. Tatara (1994) badał te ssaki za pomocą nadajników w celu ustalenia, jakie środowisko życia preferują. Przedstawiciele "M. m. tsuensis" najczęściej przebywali w lasach z drzewami zrzucającymi liście i w lasach wiecznie zielonych; unikały otwartych pól i plantacji drzew iglastych oraz obszarów porośniętych młodymi drzewami. Reprezentantów "M. m. melampus" odnotowno na wysokościach 609–1687 m n.p.m. Osobniki z Japonii najchętniej jako siedlisko życia wybierają wiecznie zielone lasy szerokolistne. Okres rozrodczy trwa od końca marca do środka maja. Miot liczy od 1 do 5 młodych. Po 3 lub 4 miesiącach życia są zdolne do samodzielnego pozyskiwania pożywienia i wkrótce potem opuszczają matkę.
Status.
IUCN uznaje kunę japońską za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1966 (stan w 2017).

</doc>
<doc id="3933065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933065" title="Mike Mitchell">
Mike Mitchell



</doc>
<doc id="3933069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933069" title="Mistrzostwa Europy w układaniu Kostki Rubika 2010">
Mistrzostwa Europy w układaniu Kostki Rubika 2010

Mistrzostwa Europy w układaniu Kostki Rubika 2010 (ang " European Rubik's Cube Championship 2010") oficjalny turniej w speedcubingu o charakterze międzynarodowym zorganizowany przez World Cube Association.
Na organizatora mistrzostw wybrano Węgry. Mistrzostwa odbyły się w dniach 1 i 3 października.
Oficjalnym delegatem WCA na mistrzostwach Europy był Ron van Bruchem.

</doc>
<doc id="3933070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933070" title="Quercus infectoria">
Quercus infectoria

Quercus infectoria G.Olivier – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Grecji, na Cyprze, południowej Turcji oraz w Iraku. 
Biologia i ekologia.
Występuje do 6. strefy mrozoodporności, lecz nie wytrzymuje długotrwałego mrozu. Dobrze rośnie na wszystkich typach gleb. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku oprócz podgatunku nominatywnego wyróżniono jeden podgatunek:

</doc>
<doc id="3933074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933074" title="Sean Monahan">
Sean Monahan

Sean Monahan (ur. 12 października 1994 w Brampton) – kanadyjski hokeista występujący na pozycji środkowego napastnika w Calgary Flames z National Hockey League (NHL).
Kariera.
Sean Monahan został wybrany przez Calgary Flames z 6. numerem w pierwszej rundzie NHL Entry Draft 2013. W lipcu 2013 strony uzgodniły warunki pierwszego, 3-letniego kontraktu zawodnika w NHL. W sierpniu 2016 Monahan podpisał długoterminowy, 7-letni kontrakt z Flames warty 44,625 mln dolarów.

</doc>
<doc id="3933075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933075" title="Eleonora Ludwika Motylowska">
Eleonora Ludwika Motylowska

Eleonora Ludwika Motylowska (imię zakonne: Maria Honorata; ur. 21 lutego 1856 w Warszawie, zm. 18 stycznia 1932 w Warszawie) – organizatorka duszpasterstwa służących, współzałożycielka Zgromadzenia Sług Jezusa.
Życiorys.
Eleonora Motylowska, córka Izabeli Liwowskiej i Adama Motylowskiego – urzędnika pochodzącego ze szlachty herbu Pomian, urodziła się po śmierci ojca. Z trzech starszych braci, jeden zginął w Powstaniu Styczniowym w 1863 roku. Dwaj pozostali bracia, poprzez nadużywanie alkoholu oraz hazard doprowadzili do upadku majątek rodzinny. Z powodu problemów rodzinnych, Eleonora przez wiele lat czekała z decyzją podjęcia życia zakonnego.
W 1874 roku w Zakroczymiu, po spowiedzi u kapucyna Honorata Koźmińskiego chciała poświęcić swe życie Bogu, lecz wstrzymała się z tą decyzją po rozmowie ze swoim stałym spowiednikiem – ks. Władysławem Siewierskim (1839 - 1922), który zlecił jej dalszą troskę o matkę i braci.
Po 10 latach, Eleonora ponownie spotkała się z o. Honoratem, który tym razem zachęcał ją do podjęcia samodzielnego wyboru. Pragnęła wybrać klauzurę, lecz pod wpływem rozmowy z o.Koźmińskim i Elżbietą Stummer (felicjanka, organizatorka zgromadzeń honorackich) zrezygnowała z niej na rzecz pracy apostolskiej i wychowawczej wśród dziewcząt, ogarniając swą opieką służące, najczęściej pochodzące ze wsi i nieumiejące czytać młode kobiety.
8 grudnia 1884 roku, Eleonora została przyjęta do postulatu w "Przytulisku" w Warszawie przez Kazimierę Gruszczyńską –założycielkę Zgromadzenia Sióstr Franciszkanek od Cierpiących. Nowicjat rozpoczęła 25 marca 1885 roku a śluby roczne złożyła 25 marca 1886.
W 1885 roku założyła pierwszy dom Zgromadzenia Sług Jezusa i z polecenia o.Honorata pełniła rolę przełożonej. Wraz z siostrami prowadziła formację służących oraz dbała o ich pogłębione życie religijne. Poznała także zasady kupna i sprzedaży nieruchomości. Punkty usługowe: krawieckie, pralnie, magiel, pełniły rolę miejsc zarobkowych i spotkań dla służących. Eleonora zakładała także stołówki, hoteliki dla chorych i starszych służących, kasy oszczędnościowe, biblioteki i świetlice; organizowała również kursy krawieckie i gospodarcze. W ciągu pięciu lat powstały nowe domy Zgromadzenia w: Płocku, Włocławku, Lublinie, Mławie oraz Żytomierzu.
8 października 1893 roku, Eleonora złożyła śluby wieczyste w Nowym Mieście nad Pilicą. Kierowała zgromadzeniem przez 48 lat.
18 stycznia 1932 Eleonora Motylowska zmarła i została pochowana w rodzinnym grobowcu na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 13-2-13/14).

</doc>
<doc id="3933076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933076" title="Feniks (nagroda)">
Feniks (nagroda)



</doc>
<doc id="3933088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933088" title="O’Byrne (1919)">
O’Byrne (1919)

O’Byrne (SC5) – francuski okręt podwodny z okresu międzywojennego, jednostka prototypowa swojego typu. Pierwotnie została zamówiona przez Rumuńską Marynarkę Wojenną, jednak została podczas budowy zarekwirowana przez rząd Francji. Okręt został zwodowany 22 maja 1919 roku w stoczni Schneidera w Chalon-sur-Saône, a do służby w Marine nationale wszedł w 1921 roku. Jednostka służyła na Morzu Śródziemnym, a z listy floty została skreślona w lipcu 1935 roku.
Projekt i budowa.
Okręt zamówiony został przed wybuchem I wojny światowej przez Rumuńską Marynarkę Wojenną. Jednostkę zaprojektował inż. Maxime Laubeuf. W 1917 roku okręt został zarekwirowany przez rząd francuski i ukończony z powiększonym kioskiem oraz mostkiem.
„O’Byrne” zbudowany został w stoczni Schneidera w Chalon-sur-Saône. Stępkę okrętu położono w kwietniu 1917 roku, został zwodowany 22 maja 1919 roku, a do służby w Marine nationale przyjęto go w 1921 roku. Otrzymał nazwę na cześć francuskiego dowódcy okrętu podwodnego „Curie” Johna O’Byrne’a, który 20 grudnia 1914 roku dostał się do austro-węgierskiej niewoli, a po wypuszczeniu na wolność zmarł w 1917 roku. Jednostka otrzymała numer burtowy SC5.
Dane taktyczno–techniczne.
„O’Byrne” był średniej wielkości dwukadłubowym okrętem podwodnym. Długość całkowita wynosiła 52,4 metra, szerokość 4,7 metra i zanurzenie 2,7 metra. Wyporność w położeniu nawodnym wynosiła 342 tony, a w zanurzeniu 513 ton. Okręt napędzany był na powierzchni przez dwa czterosuwowe silniki wysokoprężne Schneider-Carels o łącznej mocy 1020 koni mechanicznych (KM). Napęd podwodny zapewniały dwa silniki elektryczne Schneider o łącznej mocy 400 KM. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 14 węzłów na powierzchni i 8 węzłów w zanurzeniu. Zasięg wynosił 1850 Mm przy prędkości 10 węzłów (lub 875 Mm przy 12 węzłach) w położeniu nawodnym oraz 55 Mm przy prędkości 5 węzłów pod wodą.
Okręt wyposażony był w cztery dziobowe wyrzutnie torped kalibru 450 mm, z łącznym zapasem 6 torped. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiło działo pokładowe kal. 47 mm L/50 M1902.
Załoga okrętu składała się z 2 oficerów oraz 23 podoficerów i marynarzy.
Służba.
„O’Byrne” cały okres swojej służby spędził na Morzu Śródziemnym. Jednostkę skreślono z listy floty w lipcu 1935 roku.

</doc>
<doc id="3933091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933091" title="Arndt Kohn">
Arndt Kohn

Arndt Kohn (ur. 3 września 1980 w Stolbergu) – niemiecki polityk, działacz Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (SPD), deputowany do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia finansista, zatrudniony w sektorze bankowym. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Socjaldemokratycznej Partii Niemiec. Z ramienia tego ugrupowania został wybrany na radnego swojej rodzinnej miejscowości.
W wyborach europejskich w 2014 kandydował do PE na liście zastępców poselskich SPD. Mandat eurodeputowanego VIII kadencji objął w lutym 2017, zastępując Martina Schulza. W Europarlamencie dołączył do frakcji Postępowego Sojuszu Socjalistów i Demokratów.

</doc>
<doc id="3933092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933092" title="Lista japońskich i zagranicznych artystów z największą liczbą sprzedanych wydawnictw muzycznych w Japonii">
Lista japońskich i zagranicznych artystów z największą liczbą sprzedanych wydawnictw muzycznych w Japonii



</doc>
<doc id="3933094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933094" title="Jerzy Maciuszko">
Jerzy Maciuszko

Jerzy Janusz Maciuszko (ur. 15 lipca 1913 w Warszawie, zm. 3 marca 2011 w Berea (Ohio), Stany Zjednoczone) – polski historyk i krytyk literatury.
Życiorys.
Studiował na Wydziale Filologii Angielskiej Uniwersytetu Warszawskiego, po uzyskaniu w 1936 magisterium pracował jako nauczyciel w Gimnazjum i Liceum im. Stefana Batorego. Walczył w kampanii wrześniowej, został pojmany i uwięziony w obozie jenieckim. Po zakończeniu działań wojennych podjął decyzję o pozostaniu na emigracji, wyjechał do Wielkiej Brytanii, gdzie od 1946 do 1951 pracował jako inspektor tamtejszego Ministerstwa Oświaty. W 1951 wyjechał do Stanów Zjednoczonych, gdzie został wykładowcą języka polskiego i literatury polskiej w Alliance College w Cambridge Springs w Pensylwanii. W 1962 przedstawił pracę doktorską na Case Western Reserve University w Cleveland w stanie Ohio, został tam jako wykładowca języka polskiego oraz pracował w dziale literatury obcej w bibliotece publicznej w Cleveland. W 1967 Jerzy Maciuszko został nagrodzony przez Fundację Kościuszkowską za najwyżej ocenioną dysertację doktorską, która została ogłoszona w 1968 pod tytułem "The Polish Short Story in English". W 1969 został kierownikiem Wydziału Studiów Słowiańskich Alliance College w Cambridge Springs i pełnił tę funkcję do 1973, zainicjował program wymiany młodzieży między Uniwersytetem Jagiellońskim i Alliance College. Ponadto był organizatorem polskiego klubu uniwersyteckiego, który wydawał własne czasopismo "Alatus". W 1974 zakończył pracę na uniwersytecie i objął stanowisko dyrektora biblioteki w Baldwin-Wallace College w Cleveland, cztery lata później przeszedł na emeryturę pozostając czynny zawodowo. Przeprowadził się wówczas do Berea w Ohio, gdzie podjął pracę w Baldwin Wallace College. Wiele czasu poświęcił na działalność w organizacjach polonijnych, m.in.: Polskie Towarzystwo Naukowe na Obczyźnie, Cleveland Society of Poles, Cleveland Polish Society of Arts and Sciences Abroad, Związek Pisarzy Polskich na Obczyźnie, Polish American Congress, Fundacja Kościuszkowska, American Association of Slavic Studies, American Association of Teachers of Slavic and East European Languages and Literatures, regularnie publikował felietony w czasopismach naukowych m.in. prowadził dział recenzji nowości literatury polskiej w kwartalniku "Books Abroad", który zmienił nazwę na "World Literature Today".

</doc>
<doc id="3933095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933095" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017 – sprint mężczyzn">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017 – sprint mężczyzn

Sprint techniką dowolną mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych w ramach biegów narciarskich na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017. Zawody zostały rozegrane 23 lutego 2017 w fińskim Lahti. Tytułu z poprzednich mistrzostw, w szwedzkim Falun bronił Norweg Petter Northug, lecz w technice klasycznej. Do startu w eliminacjach przystąpiło 156 biegaczy z 52 krajów (oprócz nich dwóch nie przystąpiło do startu). Ostatecznie złoty medal zdobył Włoch Federico Pellegrino, natomiast obrońca tytułu uplasował się na piątej pozycji.
Wyniki.
Eliminacje.
W eliminacjach każdy zawodnik biegł indywidualnie. Po ukończeniu rywalizacji przez wszystkich biegaczy, 30 zawodników z najlepszymi czasami awansowało do ćwierćfinałów.
Ćwierćfinały.
W ćwierćfinałach wystąpiło 30 zawodników. Odbyło się 5 biegów ćwierćfinałowych. W każdym biegu wystartowało po 6 biegaczy. Dwóch pierwszych na mecie automatycznie zakwalifikowało się do półfinałów. Po ukończeniu wszystkich ćwierćfinałów wyniki czasowe biegaczy, które zajęły w swoich ćwierćfinałach trzecie i czwarte miejsce zostały zestawione ze sobą. Dwóch biegaczy z najlepszymi czasami przeszło do półfinałów jako tzw. lucky loserzy.
Półfinały.
W półfinałach wystąpiło razem 12 zawodników. Odbyły się 2 biegi półfinałowe. W każdym biegu wystartowało po 6 biegaczy. Dwóch pierwszych na mecie przeszło do finału. Po ukończeniu wszystkich półfinałów wyniki czasowe biegaczy, które zajęły w swoich półfinałach trzecie i czwarte miejsce zostały zestawione ze sobą. Dwóch biegaczy z najlepszymi czasami awansowały do finału jako tzw. lucky loserzy.

</doc>
<doc id="3933097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933097" title="Albano Carrisi">
Albano Carrisi



</doc>
<doc id="3933100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933100" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017 – sprint drużynowy mężczyzn">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017 – sprint drużynowy mężczyzn

Sprint drużynowy mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych w ramach biegów narciarskich na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017. Biegi odbyły się 26 lutego 2017 w fińskim Lahti. Tytułu z poprzednich mistrzostw, w szwedzkim Falun bronili Norwegowie – (w 2015 wygrali Finn Hågen Krogh i Petter Northug). Do zawodów przystąpiły 24 duety każdej z reprezentacji.
Wyniki.
Półfinały.
Z każdego półfinału awansowały bezpośrednio dwie najszybsze drużyny. Sześć z najlepszymi czasami z obu biegów awansują jako lucky loser.

</doc>
<doc id="3933101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933101" title="Albatros szarogłowy">
Albatros szarogłowy

Albatros szarogłowy ("Thalassarche chrysostoma") – gatunek dużego ptaka morskiego z rodziny albatrosów (Diomedeidae). Zamieszkuje Ocean Południowy oraz południowe rejony oceanów: Atlantyckiego, Spokojnego i Indyjskiego. Zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Johann Reinhold Forster w 1785 na podstawie holotypu z okolic koła podbiegunowego na Oceanie Spokojnym. Nadał nowemu gatunkowi nazwę "Diomedea chrysostoma". Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) umieszcza albatrosa szarogłowego w rodzaju "Thalassarche". Uznaje gatunek za monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 70–85 cm, rozpiętość skrzydeł 180–220 cm, masa ciała samców 3096–4345 g, samic 2840–4175 g. Głowa i szyja szare, dziób czarny z jaskrawożółtym pasem wzdłuż górnej krawędzi i z różową końcówką. Grzbiet ciemnoszary, sterówki i pierś białe. Spód skrzydeł biały, jedna z krawędzi czarna. Za okiem dostrzec można jasny pas. Osobniki młodociane mają głównie czarny dziób i głowę, ciemniejszy kark, słabo widoczną białą brew i niemal żadnej bieli na spodzie skrzydła.
Zasięg występowania.
Albatrosy szarogłowe gniazdują na wyspach położonych na obszarze od przylądka Horn na wschód po Wyspę Campbella. Około połowa światowej populacji gniazduje na Georgii Południowej. Spotykane są na wodach Oceanu Południowego oraz południowych rejonów oceanów: Atlantyckiego, Spokojnego i Indyjskiego. Przemieszczanie się młodych osobników było niegdyś zagadką dla badaczy. Zgłoszono jedynie kilka przypadków łapania się młodych albatrosów podczas połowów japońskich taklowców. British Antarctic Survey rozpoczęło program śledzenia młodych albatrosów z Bird Island z użyciem telemetrii satelitarnej, trwający od 12 maja 2018 do 1 lutego 2020.
Ekologia i zachowanie.
Albatrosy szarogłowe gniazdują na stromych zboczach i klifach, zwykle porośniętych trawami. Skład pożywienia zmienny, zmienia się w poszczególnych latach i miejscach. Pożywieniem tych albatrosów są głównie głowonogi i ryby, lokalnie zjadają również skorupiaki, padlinę i minogokształtne. Pokarm zbierają z powierzchni wody, mogą jednak nurkować na głębokość do 6 m.
Lęgi.
Albatrosy szarogłowe powracają do kolonii lęgowych od końca września i wczesnym październikiem. Jaja składane są w październiku, młode wykluwają się w grudniu. Albatrosy te gniazdują raz na dwa lata. Gniazdo to kopczyk z błota wyściełany trawami. Zniesienie liczy jedno jajo. Inkubacja trwa około 70 dni. Wyklucie się zajmuje pisklęciu 3 lub 4 dni. Później przez blisko 3 tygodnie jest nieustannie pilnowane. Młode powracają do swoich kolonii lęgowych przeważnie w wieku 6 lub 7 lat (niekiedy już 3). Mogą podjąć się rozrodu już w wieku 7 lat, jednak na Wyspie Campbella średni wiek to 13,5 roku, a na Georgii Południowej 12 lat.
Status.
IUCN uznaje albatrosa szarogłowego za gatunek zagrożony wyginięciem (EN, "Endangered") nieprzerwanie od 2013 (stan w 2020). Wcześniej w latach 2000–2012 uznawany był za gatunek narażony (VU, "Vulnerable"), w 1994 – niższego ryzyka/bliski zagrożenia. Liczebność światowej populacji szacuje się na około 250 tysięcy dorosłych osobników. Zagrożeniem dla tych ptaków jest połów z użyciem sznurów haczykowych, na które prócz ryb łapią się też albatrosy.

</doc>
<doc id="3933105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933105" title="Michael Mitchell">
Michael Mitchell



</doc>
<doc id="3933108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933108" title="Josef Serczuk">
Josef Serczuk

Josef Serczuk, Józef Sierczuk (hebr. יוסף סרצ'וק) ps. "Jożik" (ur. w 1919 w Chełmie, zm. 6 listopada 1993 w Tel Awiwie) – dowódca grupy żydowskich partyzantów działających wokół Lublina w czasie niemieckiej okupacji.
Życiorys.
Po śmierci rodziców i pozostałych członków rodziny zabitych w getcie w 1941 Serczuk wraz z bratem Dawidem został wywieziony do Sobiboru. Po jednym dniu w obozie uciekł z bratem do najbliższego lasu i razem z innymi ocalałymi utworzył trzon grupy partyzanckiej. W czasie wojny do grupy dołączali Żydzi zbiegli z pobliskich gett i z Sobiboru. Wśród nich był powojenny pisarz Dow Freiberg (1927–2008).
Zmarł 6 listopada 1993 w Tel Awiwie w wieku 74 lat.

</doc>
<doc id="3933116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933116" title="Kościół św. Jakuba Starszego w Rzepczach">
Kościół św. Jakuba Starszego w Rzepczach

Kościół świętego Jakuba Starszego – rzymskokatolicki kościół filialny należący do parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kierpieniu, w dekanacie Głogówek diecezji opolskiej.
Historia.
Świątynia została zbudowana w 1751 roku.
Architektura.
Jest to budowla drewniana, o jednej nawie, posiadająca konstrukcję zrębową. Kościół jest orientowany. Jego prezbiterium jest mniejsze w stosunku do nawy i jest zamknięte trójbocznie. Z boku nawy znajduje się kruchta. Świątynia nakryta jest dachem jednokalenicowym, złożonym z gontów, na dachu znajduje się ośmioboczna barokowa wieżyczka na sygnaturkę. Jest ona zwieńczona gontowym dachem hełmowym z latarnią i krzyżem. Kościół jest otoczony krótkim okapem. Wnętrze jest nakryte stropem płaskim. Chór muzyczny jest podparty czterema słupami. Ołtarz główny w stylu regencyjnym pochodzi z 2 połowy XVIII wieku. Ambona w stylu wczesnobarokowym pochodzi z XVII wieku i jest ozdobiona polichromowanymi płaskorzeźbami Chrystusa, Świętych Augusta, Grzegorza i Hieronima. Loża kolatorska w stylu wczesnobarokowym pochodzi z XVII wieku.

</doc>
<doc id="3933118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933118" title="Galaxy Quest - Ko(s)miczna załoga">
Galaxy Quest - Ko(s)miczna załoga



</doc>
<doc id="3933121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933121" title="Jakaranda">
Jakaranda

Jakaranda ("Jacaranda") – rodzaj drzew z rodziny bignoniowatych. Obejmuje co najmniej 48 gatunków. Rośliny te występują w Ameryce Południowej i Środkowej, ale niektóre gatunki rozprzestrzenione zostały jako rośliny ozdobne. W szczególności dotyczy to jakarandy mimozolistnej uznawanej za jedno z najpiękniejszych drzew strefy tropikalnej i subtropikalnej. Roślina ma dekoracyjne, drobno podzielone liście, ale najbardziej efektowna jest w czasie kwitnienia z powodu masowego rozwoju dużych, fioletowych kwiatostanów. Duże znaczenie gospodarcze ma także "Jacaranda copaia" dostarczająca wysokiej jakości drewna.
Systematyka.
Rodzaj należy do plemienia "Jacarandeae" w rodzinie bignoniowatych "Bignoniaceae".

</doc>
<doc id="3933122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933122" title="Jacaranda">
Jacaranda



</doc>
<doc id="3933123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933123" title="Ludmiła Radczenko">
Ludmiła Radczenko

Ludmiła Władimirowna Radczenko (ros. Людмила Владимировна Радченко) (ur. 11 listopada 1978 w Omsku) – rosyjska modelka, artystka, aktorka i prezenterka telewizyjna.

</doc>
<doc id="3933126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933126" title="Temple Run">
Temple Run

Temple Run – darmowa komputerowa gra platformowa udostępniona 4 sierpnia 2011 roku. Została stworzona przez studio Imangi Studios. Gracz steruje poszukiwaczem przygód, który ukradł figurkę boga i musi uciekać przed małpami. "Temple Run" jest tzw. "endless runnerem", co oznacza, że rozgrywka trwa tak długo, aż gracz popełni błąd.
Średnia ocen na agregatorze Metacritic wynosi 80/100 z dziesięciu recenzji. W czerwcu 2014 roku podano, że "Temple Run" i "Temple Run 2" pobrano łącznie ponad miliard razy. W 2013 roku magazyn „The Hollywood Reporter” ujawnił, że wytwórnia Warner Bros. negocjuje z Imangi Studios filmową adaptację gry.

</doc>
<doc id="3933127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933127" title="Orietta Berti">
Orietta Berti

Orietta Berti, właśc. Orietta Galimberti (ur. 1 czerwca 1943 w Cavriago) – włoska piosenkarka, jedna z najpopularniejszych włoskich piosenkarek lat 60. XX wieku, obok takich postaci jak Mina i Ornella Vanoni.
Nazywana „pokrzewką Emilii”, a następnie „słowikiem z Cavriago”. W ciągu swojej kariery sprzedała 15 milionów płyt, otrzymując 2 srebrne płyty, 4 złote i 1 platynową. Wystąpiła 11 razy na Festiwalu Piosenki Włoskiej w San Remo (1966–1992) oraz 10 razy na Un disco per l’estate.
Życiorys i kariera artystyczna.
Lata 60..
Działalność artystyczną rozpoczęła od studiów nagraniowych i występów w lokalnych klubach Emilii-Romanii. W 1961 roku wzięła udział w pierwszej oficjalnej imprezie, zorganizowanej przez ENAL Reggio Emilia. Zajęła 1. miejsce ex aequo z inną debiutantką, Ivą Zanicchi. Jeden z jurorów, Giorgio Calabrese, zaproponował jej kontrakt z mediolańską wytwórnią fonograficzną Karim. Jednak jej dwa pierwsze single („Non ci sarò” i „Se non ti avessi più”) przeszły niezauważone. Calabrese przeniósł ją do wytwórni Phonogram, a następnie do Polydor Records, która w 1963 roku wydała jej single „Serenata suburbana” i „I nostri momenti”. Na początku 1964 roku Phonogram powierzył Orietcie Berti wykonanie włoskiej wersji „Dominique”, popularnej piosenki Jeanine Deckers, belgijskiej zakonnicy, znanej pod pseudonimem Sœur Sourire (Siostra Uśmiech). Wykonanie to okazało się początkiem popularności Orietty Berti. Obdarzona melodyjnym głosem, pomimo konkurencji ze strony takich indywidualności jak Mina czy Ornella Vanoni, zdobyła w latach 60. uznanie szerokiej publiczności ze swymi popularnymi, bezpretensjonalnymi piosenkami.
W 1965 roku wygrała festiwal Un disco per l’estate z piosenką „Tu sei quello”. Wygrała wtedy także inny festiwal, Festival of delle Rose z piosenką „Voglio dirti grazie” i wydała swój debiutancki album "Orietta Berti canta Suor Sorriso" z piosenkami Jeanine Deckers. W 1966 roku zadebiutowała na Festiwalu Piosenki Włoskiej w San Remo prezentując w parze z Ornellą Vanoni piosenkę „Io ti darò di più” napisaną przez Mema Remigiego i Artura Testę. W 1967 roku na Festiwalu w San Remo zaprezentowała piosenkę „Io, tu e le rose”, która zajęła 5. miejsce. Piosenka ta została zacytowana w liście pożegnalnym Luigiego Tenco, napisanym przez niego przed popełnieniem samobójstwa, jako ta, która przeszła do finału, w którym zabrakło miejsca dla jego piosenki. W tym artystka samym roku spopularyzowała piosenkę „Dove non so” (wersję „Lara's Theme” z filmu "Doktor Żywago"). Za piosenkę „Solo tu” zaprezentowaną na festiwalu Un disco per l’estate otrzymała złotą płytę.
Koniec dekady upłynął dla artystki pod znakiem uczestnictwa w festiwalach, w tym: w San Remo (1968 „Tu che non sorridi mai” i 1969 „Quando l’amore diventa poesia” w parze z Massimem Ranierim), w Un disco per l’estate („Non illuderti mai”, „L’altalena”) i w Canzonissimie („Se m’innamoro di un ragazzo come te” i „Una bambola blu”).
Lata 70..
1970 rok rozpoczęła od kolejnego w jej karierze występu na Festiwalu w San Remo (piosenka „Tipitipitì”), a następnie na Un disco per l’estate („Fin che la barca va”) i w Canzonissimie („Ah, l’amore che cos’è”). W 1971 roku ponownie wystąpiła na Un disco per l’estate („Via dei ciclamini”), oraz w Canzonissimie („Alla fine della strada”). W roku następnym zaśpiewana przez nią piosenka „Stasera ti dico di no” zajęła 2. miejsce na Un disco per l’estate. W tym samym roku wydała album "Più italiane di me", który okazał się najlepiej sprzedającym się albumem w jej karierze. Znalazł się na nim zbiór XVIII-wiecznych włoskich pieśni ludowych; wydany w 1973 roku kolejny album, "Cantatele come me", utrzymany był w tym samym duchu. W 1974 roku Orietta Berti zajęła 3. miejsce na Festiwalu w San Remo z piosenką „Occhi rossi” ; było to najwyższe miejsce w historii jej występów na tym festiwalu . W 1975 roku wydała album "Eppure... ti amo", na którym zamieściła własne wersje światowych przebojów. Wydany w kolejnym roku album "Zingari" zawierał tradycyjne melodie cygańskie z tekstami Luciana Beretty. Pod koniec dekady wystąpiła w kilku filmach: "Nowe potwory" (1977, w reżyserii Ettore Scoli) oraz w "Quando c'era lui... caro lei!" (1978, w reżyserii Giancarla Santiego.
Lata 80..
W 1981 roku powróciła na Festiwal w San Remo z piosenką „La barca non va più”. W 1984 roku wystąpiła w programie telewizyjnym Premiatissima '84, emitowanym przez Canale 5, w którym zaprezentowała 6 piosenek z repertuaru innych artystów, w tym: „Se stasera sono qui” Luigiego Tenco i „Io che amo solo te” Sergia Endrigo. W tym samym roku wydała kolejny album, "Le mie nuove canzoni", zawierający 8 premierowych utworów skomponowanych przez Umberta Balsamo. W 1986 roku wystąpiła na Festiwalu w San Remo z piosenką „Futuro”. W tym samym roku oraz w 1989 wydała swoje kolejne albumy (ponownie z kompozycjami Umberta Balsamo).
Lata 90..
W 1992 roku wystąpiła na Festiwalu w San Remo z piosenką „Rumba di tango”, po czym rozpoczęła intensywną działalność w telewizji jako stały gość popularnych programów. W 1996 roku poprowadziła coroczną edycję konkursu Sanremo giovani w ramach Festiwalu w San Remo. W latach 1997–2001 była stałym gościem i korespondentem specjalnym programu sportowego "Quelli che il calcio", prowadzonego przez Fabia Fazia. W 1999 roku znalazła się w obsadzie programu Sanremo notte.
XXI wiek.
Jesienią 2001 roku przeszła z RAI do Mediaset wchodząc w skład stałej obsady programu "Buona domenica" (i pozostając w niej aż do edycji 2005/2006). W 2003 roku opublikowała album "Emozione d'autore" z piosenkami takich piosenkarzy-kompozytorów jak: Sergio Endrigo, Umberto Bindi, Riccardo Cocciante, Franco Califano, Lucio Battisti. W 2006 roku wydała "Exitos latinos", na którym zaprezentowała wielkie przeboje latynoamerykańskie. W 2008 roku wydała album "Swing: un omaggio alla mia maniera". 11 października 2010 roku otrzymała nagrodę Premio Speciale Mia Martini za 45 lat kariery artystycznej.
Życie prywatne.
14 marca 1967 roku wyszła za mąż za Osvalda Paterliniego, z którym ma 2 synów: Omara (ur. il 1975) i Otisa (ur. 1980).

</doc>
<doc id="3933128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933128" title="Trolle (film)">
Trolle (film)

Trolle (oryg. "Trolls") – amerykański film animowany (musical, komedia) z 2016 roku w reżyserii Mike’a Mitchella i Walta Dohrna. Scenarzystami byli Jonathan Aibel i Glenn Berger, zdjęcia zrealizował Yong Duk Jhun, muzykę skomponował Christophe Beck, montażem zajął się Nick Fletcher. Animacja oparta jest na opowiadaniu Erici Rivinoji. Bohaterów stworzono na podstawie postaci Thomasa Tama.
Film przedstawia historię dwóch fikcyjnych trolli – Poppy i Mruka (org. Branch, dosł. gałąź) – chcących uratować swoją wioskę od zniszczenia przez Bergensów – stworzeń, które jedzą tytułowych bohaterów by zapewnić sobie szczęście.
To 33. animacja z kanonu DreamWorks. Premiera odbyła się 8 października 2016 r. na BFI London Film Festival. Do kin w USA trafił 4 listopada dystrybucją 20th Centry Fox. Otrzymał w większości pozytywne opinie krytyków. Wpływy ze sprzedaży wyniosły na całym świecie 346 mln USD przy budżecie 125 milionów.
Film był nominowany do Oscara za najlepszą piosenkę oryginalną oraz Złotego Globu za najlepszą piosenkę za „Can’t Stop the Feeling!” (muzyka i słowa: Justin Timberlake, Max Martin i Shellback).
Jego kontynuacją jest animacja "Trolle 2" (org. "Trolls World Tour"), której światowa premiera miała miejsce 10 kwietnia 2020 r. Polska była zaplanowana na 2 października.
Obsada.
opracowanie wersji polskiej: Studio Sonicatłumaczenie: Arleta Walczakdialogi polskie i teksty piosenek: Joanna Kuryłko i Michał Wojnarowskireżyseria: Jarosław Boberekdźwięk i montaż: Daniel Gabor i Maciej Sapińskikierownictwo muzyczne: Adam Krylikmix: Deluxe Media
Produkcja.
DreamWorks ogłosił plany stworzenia filmu już w 2010 r. Wówczas autorami scenariusza mieli być Adam Wilson i Melanie Wilson LaBracio. Do 2012 roku Chloë Grace Moretz została już obsadzona w głównej roli kobiecej a Jason Schwartzman – podobno w męskiej. We wrześniu 2012 r. 20th Century Fox i DreamWorks Animation ogłosili, że film o roboczym tytule "Trolls" ukaże się 5 czerwca 2015 roku, reżyserią zajmie się Anand Tucker a scenariuszem – Wallace Wolodarsky i Maya Forbes.
Do kwietnia 2013 roku DreamWorks nabył od Dam Family i Dama Thinga prawa do postaci lalek–trolli o kolorowych włosach, popularnych w latach 60. (Troll Doll). Na mocy umowy wytwórnia uzyskała światową licencję. Wyjątek stanowi Skandynawia, na którą posiada ją nadal twórca.
W maju 2013 r. przesunięto premierę o rok – na 4 listopada 2016. Tego samego miesiąca DreamWorks ogłosiło, że zatrudniono już Mike'a Mitchella jako reżysera i Erica Rivinoja jako scenarzystę. Otrzymali zadanie "wyobrażenia sobie" filmu jako komedii muzycznej, która przedstawi pochodzenie kolorowych włosów postaci.
16 czerwca 2014 r. jako główną bohaterkę, księżniczkę Poppy, obsadzono Annę Kendrick (w polskiej wersji językowej zagrała ją Magdalena Wasylik). 15 września 2015 r. Deadline Hollywood poinformowała, że Justin Timberlake zagra postać Brancha (w polskim dubbingu Mruka, zagrał go Piotr Bajtlik). Piosenkarz już wcześniej współpracował z wytwórnią podkładając głos Arthurowi Pendragonowi w "Shreku Trzecim" (2007) (w polskiej ścieżce postać zagrał Marcin Hycnar). Pełna obsada została ogłoszona 6 stycznia 2016 r. na Twitterze DreamWorks'a.
Muzyka.
Muzycznym producentem wykonawczym filmu był piosenkarz Justin Timberlake (zagrał również postać Mruka). 6 maja 2016 r. wydał filmową piosenkę końcową: "Can't Stop the Feeling!" (pol. dubbing: "I tak bez końca!"). Ta zdobyła szczyt list przebojów w 17 krajach, w tym USA i Kanadzie. W Polsce singel uzyskał status diamentowej płyty. Reszta obsady też przyczyniła się do powstania ścieżki dźwiękowej filmu. Zaśpiewali do niej również Earth, Wind &amp; Fire oraz Ariana Grande. Płyta ze ścieżką otrzymała certyfikat platynowej płyty) od Recording Industry Association of America, Australian Recording Industry Association (przyp.) (Amerykańskie i Australijskie Stowarzyszenie Przemysłu Nagraniowego) oraz polskiego ZPAV.
Publikacja.
"Opening" filmu miał miejsce 8 października 2016 r. podczas BFI London Film Festival Open Celebration jako pokaz specjalny BFI. Premiera kinowa w USA odbyła się natomiast 4 listopada 2016 r. dystrybucją 20th Century Fox.
Wytwórnia wydała na promocję filmu ok. 105 milionów dolarów.
Home media.
W USA film udostępniono cyfrowo w jakości HD 24 stycznia, a na DVD i Blu-ray – 7 lutego 2017 r. Przez pierwsze dwa tygodnie animacja była najchętniej kupowaną produkcją na tych nośnikach. W Polsce wersje fizyczne pojawiły się 15 marca.
Odbiór.
Box office.
"Trolle" zarobiły 153,7 mln dolarów brutto w USA i Kanadzie oraz 193,2 mln dolarów w innych krajach. Łączny przychód wyniósł 346,8 przy budżecie 125 mln dolarów. Zgodnie z obliczeniami gazety "Deadline Hollywood" po uwzględnieniu wszystkich zysków i wydatków film zarobił 19 mln USD netto.
W USA i Kanadzie premiera animacji zbiegła się z premierami "Doktora Strange" i "Przełęczy ocalonych". Szacuje się, że w pierwszy weekend emisji 4060 kin uzyskało 35–40 mln dol. brutto. Nocna prapremiera 13 listopada przyniosła 900 tys. zysku a pierwszego dnia regularnej projekcji film zarobił 11,4 mln USD. W dniach otwarcia – do soboty rano – przychód wyniósł 45 600 000$ co stanowiło drugi box office, po "Doktorze Stange'u" (85 mln).
Opinie.
W serwisie Rotten Tomatoes film uzyskał wynik 76% przy 162 recenzjach. Średnia ocen wyniosła 6,28/10. Konsensus z recenzji brzmi: "Film "Trolle" przedstawia na ekranie natychmiastowo rozpoznawalnych bohaterów w kolorowej przygodzie, która, choć skierowana jest do młodszych widzów, nie pozbawia smaczków i starszych". W serwisie Metacritic, wydającym opinię na podstawie średniej recenzji, film uzyskał 55/100 pkt. z 32 decyzji, co wskazuje na "mieszane lub średnie odczucia". Ankietowani w badaniu firmy CinemaScore przyznali animacji ocenę "A" w skali od "A+" do "F" (czyli "6" w skali od "6+" do "1") podczas gdy spółka badawcza PostTrak poinformowała o 80% opinii pozytywnych.
Lindsey Bahr z Associated Press wystawiła filmowi pozytywną recenzję i stwierdziła: "Ostatecznie, "dający szczęście" morał tej historii, chodź banalny w porównaniu z takim jak choćby w "W głowie się nie mieści", jest wystarczająco słodki dla jego odbiorców. Oczekiwałeś więcej od kawałka cukierka?" Bill Zwecker z Chicago Sun-Times dał filmowi 3,5/4 gwiazdki, dodając: "Z kina wyjdziesz zwyczajnie – a może i tanecznym krokiem – ale czując się bardzo szczęśliwy." ("You simply will walk out – or perhaps dance out – of the theater feeling very happy yourself.") Andy Webster z The New York Times powiedział: "Żywiołowe, pracowite, niektóre też śmieszne, Trolle DreamWorks'a dla radochy zrobią wszystko".
Michael Rechtshaffen pisząc dla The Hollywood Reporter nazwał film "istotnie żywą ale strasznie rozpoznawalną animowaną miksturą muzyczno–komediową". Alonso Duralde z TheWrap uznał, że film "łączy w sobie rzadko spotykaną charakterystykę z irytującą słodyczą "Smerfów", ohydnie wyglądającymi postaciami i wstrętnym, popowym plakatem "Dziwnej magii"". Betsy Bozdech z Common Sense Media przyznała filmowi 4/5 gwiazdek. Powiedziała: "Nie zdziw się: dzieciaki pokochają ten film. "Trolle" są słodkie, kolorowe, jest tu mnogość chwytliwych piosenek a przesłania są optymistyczne i łatwe do zrozumienia (szczęście jest w każdym, jeśli wiesz gdzie/ jak je znaleźć więc nie powinieneś się zmieniać żeby ktoś cię lubił)".
Franczyza.
Przedsięwzięcia pop–upowe.
"DreamWorks Trolls: The Experience" była pierwszym z wielu pop–upowych przedsięwzięć, które Feld Entertainment i Universal Brand Development zgodziły się rozwijać w kwietniu 2018 roku. Była dostępna w formie 90–minutowego spaceru z wykorzystaniem techniki rozszerzonej rzeczywistości w Nowym Jorku od 22 października 2018 r.
Sequel.
28 lutego 2017 roku Universal Pictures, od 2016 właściciel DreamWorks a co za tym idzie nowy dystrybutor, oraz sama wytwórnia ogłosiły, że sequel roboczo zatytułowany "Trolls 2" będzie miał premierę 10 kwietnia 2020 r. a role Poppy i Mruka ponownie zagrają Anna Kendrick i Justin Timberlake. Film także napiszą scenarzyści części pierwszej. 4 października 2017 roku datę tą przesunięto na 14 lutego 2020 roku z powodu planowanej właśnie na 10 kwietnia premiery "Szybkich i wściekłych 9". Do tej informacji dodano, że reżyserią zajmie się Dohrn (w pierwszej części jako "współreżyser") a produkcją – ponownie Shay. Datę pierwszej projekcji zmieniano jeszcze dwa razy: 6 grudnia 2017 na 17 kwietnia 2020 r. i 4 marca 2020 z powrotem na 10 kwietnia 2020 r., bowiem "No time to die" zostało jednak opóźnione.
W maju 2018 roku potwierdzono, że do obsady dołączyli Sam Rockwell, Chance the Rapper, Anthony Ramos, Karan Soni, Flula Borg i Jamie Dornan. Z kolei J. Corden (Biggie), duet Icona Pop (Satyna, Szenila), R. Funches (Cooper), G. Stefani (DJ Suki) i K. Nayyar (Gwidon Diament) powtórzą swoje role. W październiku 2018 roku ogłoszono, że Kelly Clarkson wykona piosenkę tytułową.
Właściwy tytuł animacji – "Trolls World Tour" (dosł. "Światowa podróż Trolli", w Polsce jednak zdecydowano się na tyt. roboczy) – podano w czerwcu 2018. W maju 2017 roku Justin, Travis i Griffin McElroy rozpoczęli kampanię promującą role w filmie podcastem "The McElroy Brothers Will Be in Trolls 2" ("Bracia McElroy wystąpią w Trollach 2"). Tytuł ten zmieniono później na "The McElroy Brothers Will Be in Trolls 2: World Tour". We wrześniu 2018, na fali popularności nagrania, DreamWorks potwierdził, że bracia McElroy użyczą głosów w produkcji.
W czerwcu 2019 roku, wraz z plakatami promocyjnymi, ogłoszono kolejnych członków obsady, m.in.: J Balvin, Mary J. Blige, Rachel Bloom, George Clinton, Ester Dean i Gustavo Dudamel.
Film telewizyjny.
"Trolle. Świąteczna misja" (org. "Trolls Holiday") to półgodzinna produkcja wyemitowana premierowo 24 listopada 2017 r. w NBC. Rzecz dzieje się po pierwszej części animacji. Poppy zauważa, że Bergenowie nie mają żadnych świąt do obchodzenia. Prosi więc Mruka i wspólnych przyjaciół ("the Snack Pack") by pokazali im jak ważne jest świętowanie.
Większość głosów powtarza się względem filmu–matki. Nie zmieniono też reżysera, scenariusz napisali Josh Bycel i Jonathan Fener a muzykę – Jeff Morrow. Siedmioutworowy soundtrack animacji został wydany w USA 27 października 2017 r.
Obecnie film można oglądać na platformie Netflix lub na DVD dystrybucji Universal Pictures Home Entertainment. Jako materiały dodatkowe umieszczono na płycie m.in. jeden odcinek ' oraz dwa '.
Serial.
Na filmie oparto serial animowany pt. "" (org. "Trolls: The Beat Goes On!"). Został premierowo wyemitowany na Netflixie w 52 odcinkach podzielonych na 8 sezonów począwszy od 19 stycznia 2018 r. Głównych bohaterów zagrali w nim Amanda Leighton i Skylar Astin. Niezmiennie w rolę Coopera wcielił się Funches a Chmurzaka współreżyser "Trolli" i reżyser "Trolli 2" – Walt Dohn.

</doc>
<doc id="3933130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933130" title="US Open 1975">
US Open 1975

US Open 1975 – ostatni, czwarty w sezonie tenisowy turniej wielkoszlemowy, który odbywał się pomiędzy 27 sierpnia a 7 września, na zielonej mączce nowojorskiego "West Side Tennis Club" w dzielnicy Forest Hills. Była to 95. edycja rozgrywek. Pula nagród wyniosła 309 430 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3933133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933133" title="Albatros białoczelny">
Albatros białoczelny

Albatros białoczelny ("Thalassarche bulleri") – gatunek dużego ptaka z rodziny albatrosów (Diomedeidae). W dwóch podgatunkach zamieszkuje południowy Ocean Spokojny. Bliski zagrożenia wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Walter Rothschild w 1893 na podstawie holotypu z Nowej Zelandii. Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Diomedea bulleri". Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) umieszcza albatrosa białoczelnego w rodzaju "Thalassarche"; wyróżnia dwa podgatunki. Niektórzy autorzy uznają je za odrębne gatunki.
Podgatunki i zasięg występowania.
IOC wyróżnia 2 podgatunki:
Morfologia.
Długość ciała wynosi 76–81 cm, rozpiętość skrzydeł 205–213 cm, masa ciała samca 2500–3800 g, samicy 2150–3200 g. Czoło szare, srebrzyste. Głowa szara, podobnie jak gardło. Okolice oka i obszar z jego przodu czarne. Za i pod okiem można dostrzec biały pas. Grzbiet, górna część skrzydła i sterówki ciemnoszare. Kuper i spód ciała białe. Spód skrzydła biały z czarną końcówką i szerokim czarnym pasem. Dziób czarny z żółtymi krawędziami u góry i na dole dzioba i końcówką. Osobniki młodociane wyróżnia szarobrązowa głowa i brązowawy dziób.
Ekologia i zachowanie.
Albatrosy białoczelne lęgną się w różnorodnych środowiskach, w tym na trawiastych łąkach, trawiastych zboczach, na klifach, w zakrzewieniach i w lasach. Żywią się głównie rybami, kałamarnicami i osłonicami; zjadają również ośmiornice i skorupiaki. Zwykle żerują samotnie, niekiedy przy obfitszych źródłach pokarmu tworzą grupy.
Lęgi.
Albatrosy białoczelne lęgi wyprowadzają raz do roku. Na Snares Island większość zniesień przypada na styczeń, młode klują się w marcu–kwietniu, w pełni opierzone są w sierpniu lub wrześniu. Na Wyspach Chatham zniesienia przypadają na październik i listopad, młode wykluwają się w styczniu, a w pełni opierzone są w czerwcu lub lipcu. W przypadku dorosłych albatrosów ze Snares i Solander Islands badano, jak wraz z postępem w lęgach zmienia się zasięg występowania tych albatrosów. Podczas inkubacji (styczeń–marzec) przebywają na szelfie na wschodzie i zachodzie Wyspy Południowej i na Morzu Tasmana. Po okresie, w którym muszą strzec piskląt (maj–kwiecień), spotykane są na szelfach w okolicy całej Wyspy Południowej. Po sezonie lęgowym ptaki dorosłe z młodymi wędrują w okolice Chile i Peru.
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje albatrosa białoczelnego za gatunek bliski zagrożenia (NT, "Near Threatened") nieprzerwanie od 2008 roku (stan w 2021). Wcześniej, od 2000 roku uznawany był za gatunek narażony (VU, "Vulnerable"). Liczebność populacji szacuje się na około 50–100 tysięcy dorosłych osobników. Globalny trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny. W 1985 sztorm niemal całkowicie wymył glebę z Sisters Islands i wysp Forty-Fours. Choć zdawało się to nie wpłynąć na liczebność albatrosów białoczelnych, możliwe że poskutkowało późniejszym uszczupleniem populacji, jak to przewidywano dla albatrosów ciemnoskrzydłych ("Diomedea (e.) sanfordi"). Na nowozelandzkich wodach albatrosy białoczelne pospolicie łapią się na sznury haczykowe, używane podczas połowów ryb. Na wyspę Big Solander wprowadzono wekę ("Gallirallus australis"), która może zjadać jaja i pisklęta albatrosów.

</doc>
<doc id="3933145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933145" title="CS Hobscheid">
CS Hobscheid

Cercle Sportif Hobscheid – luksemburski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w mieście Hobscheid na zachodzie kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub CS Hobscheid został założony w miejscowości Hobscheid w roku 1932. Na początku klub występował w niższych ligach. Podczas okupacji niemieckiej w latach 1940-1944 nazywał się Fußballverein Hobscheid. W sezonie 1983/84 zajął 1.miejsce w II. Division 2.grupa (4 poziom) i awansował do I. Division 2.grupa. W sezonie 1987/88 najpierw zajął 3.miejsce w I. Division 1.Bezirk, a potem w turnieju barażowym był drugim, co premiowało go promocją do Éierepromotioun. W 1996 po zajęciu pierwszego miejsca w lidze zdobył awans do Nationaldivisioun. W debiutowym sezonie 1996/97 zespół zajął 7.miejsce. W sezonie 2000/01 był trzecim w kwalifikacji końcowej, ale w następnym sezonie zajął przedostatnie miejsce i spadł do Éierepromotioun. W kolejnym sezonie 2002/03 klub znów był przedostatnim w lidze i został zdegradowany do I. Division (3 poziom). Po zakończeniu sezonu 2003/04, w którym zajął ostatnie 14.miejsce w 2.grupie spadł do II. Division. W 2005 zdobył mistrzostwo w grupie i wrócił do I. Division. Sezon 2006/07 zakończył na czwartej pozycji w grupie 1, a potem połączył się z Olympique Eischen tworząc nowy klub FC Alliance Äischdall.
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Koericherberg w Hobscheid, który może pomieścić 2400 widzów.

</doc>
<doc id="3933147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933147" title="Herkules (film 2014)">
Herkules (film 2014)

Herkules () – amerykański film akcji z 2014 roku w reżyserii Bretta Ratnera. Scenariusz napisali Ryan J. Condal i Evan Spiliotopoulos na podstawie komiksów Steve’a Moore’a.
Muzykę do filmu skomponował Fernando Velázquez, zmontował go Mark Helfrich, a autorem zdjęć był Dante Spinotti.
Budżet filmu wyniósł 100 milionów USD, wpływy wyniosły ponad 244 miliony.

</doc>
<doc id="3933148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933148" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – szabla indywidualnie mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – szabla indywidualnie mężczyzn

Turniej olimpijski w konkurencji szabli mężczyzn podczas XXXI Letnich Igrzysk Olimpijskich w Rio de Janeiro odbył się w dniu 10 sierpnia 2016 roku w Carioca Arena.

</doc>
<doc id="3933151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933151" title="Orchard Hall (Tokio)">
Orchard Hall (Tokio)



</doc>
<doc id="3933153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933153" title="Krematorium Strašnice">
Krematorium Strašnice

Krematorium Strašnice – krematorium w praskiej dzielnicy Vinohrady. Wielkość powierzchni użytkowej czyni je największym obiektem tego typu w Europie. Wnętrze składa się z wielkiej sali ceremonialnej oraz położonej po jej prawej stronie małej sali ceremonialnej. Krematorium posiada katakumby oraz niewielki cmentarz dla pochówków urnowych, pomimo sąsiedztwa Cmentarza Vinohradskiego jest to oddzielna nekropolia.
Budynek krematorium i jego otoczenie jest uznane za pamiątkę kultury Republiki Czeskiej i znajduje się na terenie miejskiego obszaru chronionego Vinohrady, Žižkov, Vršovice. Obiekt stanowi własność miasta Praga i jest zarządzany przez zakład usług komunalnych.
Historia.
Budynek został oddany do użytku w 1932, na pamiątkę w foyer została wmurowana tablica pamiątkowa. Podczas okupacji hitlerowskiej, a następnie reżimu komunistycznego w piecach krematoryjnych spopielono zwłoki tysięcy ofiar obu tych systemów. Podczas II wojny światowej były to ofiary egzekucji, osoby zamordowane ze względów narodowych oraz więźniowie z zakładów karnych i obozów pracy przymusowej. Po zakończeniu wojny i dojściu do władzy komunistów potajemnie popielono zwłoki zmarłych podczas przesłuchań, więźniów politycznych oraz ofiary mordów sądowych. Decyzją aparatu rządowego prochy miały być utylizowane lub grzebane w anonimowych mogiłach, jednak dzięki działaniom kierownika Františka Suchego powstał tajny rejestr zawierający imienną listę osób, których ciała trafiły do krematorium. František Suchý razem z synem poza rejestrem spopielonych odnotował również ich miejsca pochówku, a część prochów udało mu się pochować w imiennych urnach, tak było w przypadku straconej w 1950 Milady Horákovej.

</doc>
<doc id="3933156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933156" title="Stacja Polarna Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej">
Stacja Polarna Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej

Stacja Polarna Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej – sezonowa polska stacja polarna na Spitsbergenie działająca od roku 1986.
Położenie.
Stacja mieści się w dawnej osadzie górniczej Calypsobyen na równinie "Calypsostranda", będącej częścią Ziemi Wedela Jarlsberga na wyspie Spitsbergen.
Budynki.
Stacja zajmuje kompleks budynków. Nie wszystkie z nich są obecnie używane podczas ekspedycji.
Historia.
Stacja powstała w kilku zaadaptowanych do tego celu budynkach pozostałych po kompanii NEC, która w początkach XX w. podejmowała próby wydobycia m.in. węgla.
W 1932 roku Calypsobyen przeszło na własność państwową Norwegii. Od tamtego czasu jego zabudowania pozostają w stanie niezmienionym. Na mocy pozwolenia Gubernatora Svalbardu, od 1986 roku zabudowania w Calypsobyen są bazą główną Wypraw Polarnych UMCS.

</doc>
<doc id="3933157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933157" title="Fukov">
Fukov

Fukov (niem. "Fugau") – nieistniejąca wieś w Czechach położona około siedmiu kilometrów na północ od Šluknova, nad Szprewą, otoczona z trzech stron przez terytorium Niemiec. W czasach swego istnienia miała powierzchnię 276,44 ha, długość na linii północ-południe - 3,598 km i szerokość z zachodu na wschód - 2,253 km.
Historia.
Pierwsze wzmianki pisemne o wsi pochodzą z 1474. Miejscowość była wówczas własnością książąt saskich. W 1682, po śmierci Antoniego z Brummeru (jednego z kolejnych właścicieli), jego potomkowie sprzedali majątek Filipowi Zygmuntowi z Dittrichsteinu i od tego momentu wieś należała do państwa šluknovskiego (katolickiego i należącego do monarchii Habsburgów), co powodowało spory, m.in. religijne. Fukov, jak większość Saksonii był protestancki. Próby rekatolicyzacji nie przynosiły rezultatów, jednak ostatecznie udało się to w roku 1697 i wieś stała się katolickim cyplem, pośród wsi protestanckich. W 1788 wzniesiono tu kościół św. Wacława. We wrześniu 1813 (wojny napoleońskie), w osadzie stacjonowała 60-tysięczna armia rosyjska pod dowództwem generała Aleksandra Langerona. 1 maja 1875 uruchomiono połączenie kolejowe na linii Drezno - Żytawa, we wsi jednak nie uruchomiono stacji lub przystanku (linia do dziś dnia pozostaje transgraniczna).
We wsi rozpisano dwa referenda na temat wyrównania granicy (w 1848 - przyłączenie do Saksonii i w 1919 do Niemiec), jednak mieszkańcy wyrazili chęć utrzymania istniejącego status quo (w 1919 optowali za Czechosłowacją, mimo że byli w większości Niemcami). W 1956 ponownie próbowano wyrównać granicę w drodze wymiany wsi na inne tereny leżące w NRD, jednak do realizacji tych planów nie doprowadzono.
W początku XX wieku znajdowało się we wsi 135 domów. W 1921 mieszkało tutaj 739 osób. Funkcjonowała poczta, urząd celny (czechosłowacki i niemiecki w jednym budynku), dwadzieścia sklepów i pięć gospód. Mieszkańcy pracowali w rolnictwie, przy wydobyciu i przeróbce kamienia, w lokalnym zakładzie tkackim i innych miejscach. 
II wojna światowa nie przyniosła wsi dużych strat. W miejsce wysiedlonych Niemców (zamieszkali głównie w okolicznych wsiach w NRD) przybyło jednak tylko kilkudziesięciu osadników czeskich. Większość domów niszczała, działali też szabrownicy. W 1950 w Fukovie żyło już tylko 87 mieszkańców. W roku tym zlikwidowano miejscową radę narodową. W 1952, po otoczeniu granic Czechosłowacji drutem kolczastym dostęp do wsi został znacząco ograniczony. Przy drodze działała strażnica graniczna. Aby dostać się do Fukova trzeba było mieć specjalną przepustkę. Jednocześnie władze komunistyczne systematycznie wyburzały kolejne opuszczone gospodarstwa, argumentując to ochroną granic przed dywersją. Szykany wobec mieszkańców powodowały stopniowe dalsze wyludnienie miejscowości. Ostatecznie 23 września 1960 roku, o godzinie 20:00 wysadzono ostatnie budynki we wsi, w tym szkołę i kościół św. Wacława.
Jedyną zachowaną budowlą jest dawne ujęcie wody pochodzące z 1911 (odnowione w 2011). Pozostałościami po miejscowości są też: cmentarz (uporządkowany w 2014, z kamiennym krzyżem z 1862), krzyż kamienny (ufundowany w 1857, zniszczony w 1945, postawiony na nowo na oryginalnym miejscu w 2007), kapliczka przydrożna (wyremontowana w 2014 ze współczesnym obrazem Matki Boskiej Bolesnej), rzeźba św. Jana Nepomucena, a także dwa dęby (zabytki przyrody): Císařský dub i Fukovský dub. W południowej części dawnych zabudowań znajduje się wiadukt kolejowy na czynnej linii z Ebersbachu do Neukirch (Lausitz) West (Deutsche Bahn).
Przez wieś przepływa Szprewa i jest to jedyne miejsce, w którym rzeka ta znajduje się poza terytorium Niemiec. Przez około 700 metrów płynie w całości w Czechach, a na kolejnych około 900 metrach jej korytem biegnie linia graniczna. Nad rzeką istnieje nadal betonowy most na drodze do niemieckiego Oppach.

</doc>
<doc id="3933161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933161" title="Gry i zabawy towarzyskie w pokoju oraz na wolnem powietrzu">
Gry i zabawy towarzyskie w pokoju oraz na wolnem powietrzu

Gry i zabawy towarzyskie w pokoju oraz na wolnem powietrzu, zebrała i ułożyła Marja Weryho – mała encyklopedia gier i zabaw dziecięcych, opublikowana przez Marię Rodziewiczównę pod pseudonimem "Maria Weryho". Została wydana przez Michała Arcta w 1900 roku. 
Książka zawiera opis 199 zabaw pochodzących z tamtego okresu, zaczerpniętych z publikacji krajowych i zagranicznych. M.in. "kot i mysz", "grele", "świnka", "piłka o ścianę". Przeznaczona była dla rodziców i opiekunów, dla których ważne jest nie tylko wychowanie, ale i rozwój fizyczny dzieci.

</doc>
<doc id="3933162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933162" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – 58 kg mężczyzn">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – 58 kg mężczyzn

Zmagania mężczyzn do 58 kg to jedna z czterech męskich konkurencji w taekwondo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 17 sierpnia w hali Carioca Arena.

</doc>
<doc id="3933164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933164" title="Heers">
Heers

Heers – gmina położona w prowincji Limburgia, w Belgii.
Historia.
Najstarsza wzmianka pochodzi z 1186 roku. W 1930 roku, na terenie gminy podczas rozbiórki starego muru cmentarnego, odkryto kamień w kształcie sześcianu o czterech bokach ozdobionego wizerunkami rzymskich bóstw: Junony i Dioskurów. 
Populacja.
Według szacunków w dniu 1 stycznia 2016 całkowita populacja Hoeselt liczyła osób. Łączna powierzchnia gminy wynosi 53.07 km², co daje gęstość zaludnienia 140 mieszkańców na km².

</doc>
<doc id="3933166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933166" title="Yasmin Lee">
Yasmin Lee

Yasmin Lee (ur. 3 czerwca 1983 w Tajlandii) – amerykańska aktorka filmów porno i modelka pochodzenia kambodżańskiego. Występowała również jako Nohealani, Nohea Lani, Yasimine Lee i Yasmine.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Tajlandii jako chłopiec o imieniu Kosal w wielodzietnej rodzinie uchodźców kambodżańskich o tajskich i chińskich korzeniach. Jej przyjście na świat odbyło się w ekstremalnych warunkach w dżungli, gdzie jej rodzina ukrywała się po ucieczce z obozu koncentracyjnego w Kambodży. Jej rodzice przeprowadzili się z Tajlandii na Filipiny, zanim ostatecznie osiedlili się w hrabstwie Orange w stanie Kalifornia, gdzie przyjęła obywatelstwo amerykańskie. W wieku 18 lat Yasmin zaciągnęła się do amerykańskiej marynarki wojennej, ale wkrótce potem opuściła ją z powodu molestowania seksualnego, aby rozpocząć karierę jako artysta estradowy. Miała niespełna 20 lat, gdy zaczęła brać żeńskie hormony, dzięki którym jej ciało podlegało stopniowej feminizacji. Pracowała jako wizażystka dla hollywoodzkich aktorek i wideoklipów. 
Kariera w branży porno.
Jej kariera aktorki w filmach porno zaczęła się niespodziewanie. Na początku pracowała jako asystentka reżysera przy produkcji filmów pornograficznych z transpłciowymi aktorkami. W dniu kiedy jedna z aktorek nie stawiła się do pracy, Yasmin zajęła z powodzeniem jej miejsce. Od 2004 jej kariera nabrała rozpędu. Była dwukrotnie nominowana do AVN Award za pracę w pornografii transseksualnej. 
Działalność poza przemysłem porno.
Była wielokrotnie zapraszana do różnych programów telewizyjnych, w tym: "The Tyra Banks Show".
W 2011 wystąpiła w horrorze "Red Ice" jako Sukkub i komedii "Kac Vegas w Bangkoku" ("The Hangover Part II") w roli Kimmy. Znalazła się też w obsadzie komedii "Promoted" (2015) jako Ying u boku Samma Levine i Estelle Harris.
Jest członkinią American Civil Liberties Union (ACLU) – amerykańskiej organizacji non-profit, której celem jest ochrona praw obywatelskich.

</doc>
<doc id="3933168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933168" title="Parafia św. Józefa w Rybnicy">
Parafia św. Józefa w Rybnicy

Parafia św. Józefa w Rybnicy – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w diecezji kiszyniowskiej w dekanacie naddniestrzańskim, "de iure" w Mołdawii, "de facto" w Naddniestrzu.
Opiekę nad parafią sprawują sercanie. Msze święte sprawowane są w językach polskim i rosyjskim.
Historia.
Parafia założona w XVII w przez Koniecpolskich, gdy Rybnica znajdowała się w Rzeczypospolitej Obojga Narodów. Należała do diecezji kamienieckiej. Kościół murowany fundacji Jana Kożuchowskiego zbudowano w latach 1815–1817, konsekrowany w 1892 przez biskupa pomocniczego łucko-żytomierskiego Cyryla Lubowidzkiego. Po rewolucji październikowej działał jeszcze pewien czas, lecz ostatecznie został zamknięty w 1933. Proboszcz rybnicki ks. Anton Vedegis został aresztowany i skazany na 3-letnie wygnanie. Na prośbę mieszkańców został zwolniony, lecz zmarł w 1937. Kościół zburzono w 1936. Parafia wznowiła działalność w czasie okupacji rumuńskiej. Ponownie zamknięta w 1949. Wierni w tym czasie gromadzili się w kaplicy cmentarnej. Po 1949 wiernych odwiedzali księża z Kiszyniowa i Ukrainy, odprawiając msze w kaplicy cmentarnej, a po jej zburzeniu przez władze radzieckie w 1963 w prywatnych mieszkaniach.
Oficjalna rejestracja parafii przez władze nastąpiła w 1990. Zakupiono dom, który używano jako kaplicy. Przystąpiono również do budowy nowego kościoła, który 9 października 2003 konsekrował arcybiskup warszawski, prymas Polski kard. Józef Glemp. Otwarto również kaplicę filialną pw. Matki Bożej Fatimskiej w Iwanówce, którą 10 maja 2008 konsekrował biskup kiszyniowski Anton Coşa.

</doc>
<doc id="3933170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933170" title="A Century of Roundels">
A Century of Roundels

A Century of Roundels – cykl wierszy angielskiego poety i dramaturga Algernona Charlesa Swinburne’a, opublikowany w 1883. Składające się na niego utwory są zasadniczo jednolite pod względem gatunkowym i wersyfikacyjnym, ponieważ realizują model roundelu, czyli wymyślonego przez Swinburne’a układu stroficznego, będącego złożeniem ronda i rondelu. 
Treść.
Wiele z liryków z cyklu "A Century of Roundels" ma walor elegijny, czego wyrazem jest na przykład następująca linijka "A time is for mourning, a season for grief to sigh". Najsilniej przejawia się on w siedmioczęściowym cyklu "A Dead Friend". Trzy utwory z cyklu Swinburne poświęcił niemieckiemu kompozytorowi Richardowi Wagnerowi. Są to liryki "The Death of Richard Wagner", "Lohengrin" i "Tristan and Isolde". Jeden z utworów ma charakter autotematyczny i dotyczy pisania roundelów.
Forma.
Roundele Swinburne’a mają po jedenaście wersów i składają się z trzech strof, opartych na dwóch rymach i refrenowym powtarzaniu pierwszych słów utworu. Roundele rymują się według wzoru abaB bab abaB. Cykl rozpoczyna się utworem dedykowanym poetce Christinie Rossetti:
Jakkolwiek wszystkie utwory w cyklu są roundelami, różnią się do siebie rodzajem wykorzystywanego wiersza. Poeta stosuje zarówno wersy bardzo krótkie, jak i niezwykle długie. W roundelach Swinburne często posługuje się charakterystyczną dla jego stylu aliteracją: "The fountain forces, whence like steeds that start"; "Was life so strange, so sad the sky,/﻿So strait the wide world's range,/He would not stay to wonder why/﻿Was life so strange?"; "Dawn's cloudlets close,/Earth's brightest-bred/﻿Rose!".
Krytyka.
Cykl Swinburne’a został zrecenzowany w czasopiśmie "The Spectator". Krytyk, podkreślając wersyfikacyjne mistrzostwo poety, ale zarazem zarzucając mu monotematyczność, napisał między innymi: "Here man is evidently master of what he deals with. He sports with language, twists it and turns it at his pleasure, and so stirs no deeper feeling than the satisfaction with which we regard the skilful exercise of art. Hence there naturally follows a very narrow limitation of the themes with which such poems can properly deal". 
Przekłady.
Na język polski przełożone zostały tylko nieliczne roundele Algernona Charlesa Swinburne’a. Pod względem wersyfikacyjnym i instrumentacyjnym angielskiemu oryginałowi dorównuje "Wędrowny wiatru wiew" przełożony przez Jerzego Pietrkiewicza, zamieszczony w jego autorskiej "Antologii liryki angielskiej 1300-1950". Z roundelami próbował się zmierzyć także Wiktor J. Darasz.

</doc>
<doc id="3933177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933177" title="Charles „Bud” Grenzbach">
Charles „Bud” Grenzbach



</doc>
<doc id="3933187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933187" title="Churesz-ooł Donduk-ooł">
Churesz-ooł Donduk-ooł

Churesz-ooł Borisowicz Donduk-ooł (ros. Хуреш-оол Борисович Дондук-оол; ur. 22 listopada 1991) – rosyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Złoty medalista uniwersyteckich mistrzostw świata z 2012 roku.

</doc>
<doc id="3933188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933188" title="Khuresh-ool Donduk-Ool">
Khuresh-ool Donduk-Ool



</doc>
<doc id="3933189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933189" title="Anne Krigsvoll">
Anne Krigsvoll

Anne Katharine Krigsvoll (ur. 4 lutego 1957 w Trondheim) – norweska aktorka filmowa i teatralna.
Zadebiutowała na scenie w 1982 roku w Teatrze Narodowym w Oslo. 
Przełomem w jej karierze był udział w miniserialu telewizyjnym nadawanym w 1987 przez NRK pt. "Av måneskinn gror det ingenting". Aktorka otrzymała za rolę Clary norweską nagrodę "Amandę" (norw. "Amandaprisen") w 1988 roku.
Anne Krigsvoll jest związana z Teatrem Narodowym w Oslo, Trøndelag Teater w Trondheim i Oslo Nye Teater.

</doc>
<doc id="3933190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933190" title="Quercus incana">
Quercus incana

Quercus incana Bartram – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w południowych i południowo-wschodnich Stanach Zjednoczonych – w Alabamie, Arkansas, na Florydzie, w Georgii, Luizjanie, Missisipi, Karolinie Północnej, Oklahomie, Karolinie Południowej, Teksasie oraz Wirginii. 
Biologia i ekologia.
"Q. incana" zazwyczaj rośnie w lasach sosnowych z przewagą sosny długoigielnej ("Pinus palustris"). Razem z innym gatunkiem dębu "Q. laevis" tworzą w tych lasach warstwę podszycia. Runo jest przeważnie zdominowane przez gatunek "Aristida stricta".

</doc>
<doc id="3933191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933191" title="Achmied Magomiedow">
Achmied Magomiedow

Achmied Musabiekowicz Magomiedow (ros. Ахмед Мусабекович Магомедов; ur. 1 stycznia 1987) – rosyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista uniwersyteckich mistrzostw świata z 2012. Trzeci na mistrzostwach Rosji w 2012 i 2013. Wicemistrz Europy w No-Gi grapplingu w 2015 roku.

</doc>
<doc id="3933192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933192" title="Akhmed Magomedov">
Akhmed Magomedov



</doc>
<doc id="3933195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933195" title="Julija Ałborowa">
Julija Ałborowa

Julija Igoriewna Ałborowa (ros. Юлия Игоревна Алборова; ur. 28 maja 1992) – rosyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła dwunaste miejsce na mistrzostwach Europy w 2016. Brązowa medalistka uniwersyteckich mistrzostw świata z 2012. Mistrzyni Europy juniorów w 2011 i wicemistrzyni świata w 2009. Mistrzyni Rosji w 2015 i trzecia w 2011 roku.

</doc>
<doc id="3933196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933196" title="Yulia Alborova">
Yulia Alborova



</doc>
<doc id="3933197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933197" title="Mk. 13">
Mk. 13



</doc>
<doc id="3933201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933201" title="Doktor Who – sezon 1 (1963-1964)">
Doktor Who – sezon 1 (1963-1964)



</doc>
<doc id="3933203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933203" title="Doktor Who – sezon 2 (1964-1965)">
Doktor Who – sezon 2 (1964-1965)



</doc>
<doc id="3933205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933205" title="Doktor Who – sezon 3 (1965-1966)">
Doktor Who – sezon 3 (1965-1966)



</doc>
<doc id="3933207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933207" title="Doktor Who – seria 2 (1964-1965)">
Doktor Who – seria 2 (1964-1965)



</doc>
<doc id="3933209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933209" title="Doktor Who – seria 1 (1963-1964)">
Doktor Who – seria 1 (1963-1964)



</doc>
<doc id="3933211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933211" title="Doktor Who – sezon 24 (1987)">
Doktor Who – sezon 24 (1987)



</doc>
<doc id="3933213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933213" title="Doktor Who – sezon 25 (1988-1989)">
Doktor Who – sezon 25 (1988-1989)



</doc>
<doc id="3933215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933215" title="Doktor Who – sezon 26 (1989)">
Doktor Who – sezon 26 (1989)



</doc>
<doc id="3933217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933217" title="Doktor Who – seria 7 (2012-2013)">
Doktor Who – seria 7 (2012-2013)



</doc>
<doc id="3933219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933219" title="Doktor G - lekarz sądowy">
Doktor G - lekarz sądowy



</doc>
<doc id="3933227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933227" title="Karolewo (Orłowo)">
Karolewo (Orłowo)

Karolewo – część wsi Orłowo w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie lipnowskim, w gminie Wielgie.
W latach 1975–1998 Karolewo należało administracyjnie do województwa włocławskiego.

</doc>
<doc id="3933228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933228" title="Torpeda Mk. 13">
Torpeda Mk. 13



</doc>
<doc id="3933229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933229" title="Mark 13">
Mark 13



</doc>
<doc id="3933230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933230" title="Mk XIII">
Mk XIII



</doc>
<doc id="3933231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933231" title="Wyspiański (statek)">
Wyspiański (statek)



</doc>
<doc id="3933237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933237" title="Układ chorągiewkowy">
Układ chorągiewkowy

Układ chorągiewkowy – kompozycja typograficzna, która charakteryzuje się jednym bokiem tworzącym linię pionową a drugim o linii nieregularnej. Układ ten jest wynikiem zastosowania wyrównywania tekstu do lewej lub prawej strony. Dla odróżnienia układ blokowy stanowi rezultat wyrównania do obu marginesów jednocześnie – tym samym dana partia treści tworzy kształt prostokąta.
Układ chorągiewkowy ma pewne zalety w postaci m.in. równych odstępów międzywyrazowych oraz bardziej zharmonizowanego kształtu w wąskich kolumnach tekstowych. Jednak w dbałości o estetykę należy zwracać uwagę na kształt obrysu, jaki tworzą zakończenia linii. Powinny być one na przemian krótkie i długie, co zapobiega powstawaniu zbyt dużego obszaru pustego miejsca na marginesie.

</doc>
<doc id="3933242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933242" title="Ashton Sanders">
Ashton Sanders

Ashton Durrand Sanders (ur. 24 października 1995 w Carson) – amerykański aktor filmowy, najlepiej znany jako nastoletni Chiron w komediodramacie "Moonlight" (2016), nominowanym do Oscara.
Życiorys.
Urodził się w Carson w Kalifornii. W 2013 ukończył Grand Arts High School w Downtown Los Angeles. Studiował w The Theatre School at DePaul University.
Po występie jako Donnie w filmie krótkometrażowym "Making Possibilities" (2012), zadebiutował na dużym ekranie w roli Willa w dramacie "The Retrieval" (2013). W 2015 zagrał małą rolę Eazy-E w biograficznym dramacie muzycznym "Straight Outta Compton". Przełomem w jego karierze okazała się postać nastoletniego Chirona w komediodramacie Barry’ego Jenkinsa "Moonlight" (2016), za którą otrzymał Austin Film Critics Association Awards 2016, Nagrodę Specjalną Jury Gotham Independent Film Award, nagrodę im. Roberta Altmana i MTV Movie Award w kategorii „Najlepszy filmowy pocałunek” z Jharrelem Jerome.

</doc>
<doc id="3933245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933245" title="Władysław Boberski">
Władysław Boberski

Władysław Boberski (ur. 23 lutego 1846 w Piszczatyńcach, zm. 25 listopada 1891 w Tarnopolu) – polski botanik, lichenolog, nauczyciel szkół średnich.
Prace.
Autor wielu prac (botaniczne dotyczą porostów, m.in. Tatr, Pienin i Babiej Góry).

</doc>
<doc id="3933247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933247" title="Karolewo (Bolesławowo)">
Karolewo (Bolesławowo)

Karolewo – część wsi Bolesławowo w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Skarszewy.
W latach 1975–1998 Karolewo należało administracyjnie do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="3933259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933259" title="Parafia Matki Bożej Różańcowej w Jacie">
Parafia Matki Bożej Różańcowej w Jacie

Parafia Matki Bożej Różańcowej w Jacie – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w Jacie i należąca do diecezji sandomierskiej w dekanacie Rudnik nad Sanem. Wyodrębniona z parafii Jeżowe 23 września 1919 roku. Prowadzą ją księża diecezjalni. Kościół parafialny pw. Matki Bożej Różańcowej w Jacie wybudowany w 1976. Do parafii należą Jata, Sójkowa i Zalesie.

</doc>
<doc id="3933264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933264" title="Konstanty Przeździecki">
Konstanty Przeździecki



</doc>
<doc id="3933268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933268" title="Giorgio Borgo">
Giorgio Borgo

Giorgio Borgo (ur. 2 listopada 1912 w Savonie) – włoski piłkarz, grający na pozycji pomocnika lub napastnika.
Kariera piłkarska.
W 1929 rozpoczął karierę piłkarską w miejscowej Savonie. Latem 1934 został zaproszony do klubu Serie A z Alessandrii. Po roku przeniósł się do Andrea Doria. W 1936 wrócił do Savony. Od 1939 do 1941 bronił barw Cuneo, po czym przeszedł do AC Entella. W 1945 został piłkarzem odrodzonej Speranzy Savona, w której zakończył karierę piłkarza w roku 1947.

</doc>
<doc id="3933269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933269" title="Maurice Keen">
Maurice Keen

Maurice Hugh Keen (ur. 1933, zm. 2012) – brytyjski historyk specjalizujący się w historii średniowiecza.
Życiorys.
W latach 1961-2000 był związany z Balliol College w Oksfordzie. Członek Królewskiego Towarzystwa Historycznego i Akademii Brytyjskiej.

</doc>
<doc id="3933271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933271" title="Uniwersytet w Rijece">
Uniwersytet w Rijece

Uniwersytet w Rijece (chorw. "Sveučilište u Rijeci") – chorwacki uniwersytet z siedzibą w Rijece. Został założony w 1973 roku. W jego skład wchodzi dziesięć wydziałów oraz Akademia Sztuki. Rektorem uczelni od 2009 roku jest prof. dr Pero Lučin, z zawodu lekarz.

</doc>
<doc id="3933272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933272" title="Ogród Persefony">
Ogród Persefony

Ogród Persefony ("The Garden of Proserpine") – wiersz angielskiego poety Algernona Charlesa Swinburne’a, ogłoszony w tomie "Poems and Ballads", wydanym w 1866.
Forma.
Utwór składa się ze strof ośmiowersowych rymowanych ababcccb pisanych trójstopowym jambem. Liczy dwanaście zwrotek.
Utwór charakteryzuje się typowym dla poetyki Swinburne’a częstym użyciem wyrazistej aliteracji, czyli współbrzmienia początkowego: "Though one were strong as seven,/He too with death shall dwell,/Nor wake with wings in heaven,/Nor weep for pains in hell;/Though one were fair as roses,/His beauty clouds and closes;/And well though love reposes,/In the end it is not well." 
Treść.
"Ogród Persefony" jest wierszem refleksyjnym. Nastrój utworu jest poważny, a nawet przygnębiający. Wyraża znużenie podmiotu lirycznego życiem. Przywołana w tytule utworu Persefona (Prozerpina) to bogini świata podziemnego.
Przekłady.
Na język polski omawiany utwór w całości przełożył Stanisław Barańczak. Ponieważ wiersz jest cytowany w innych utworach literackich, na przykład w powieści Jacka Londona "Martin Eden", istnieją przekłady jego fragmentów.

</doc>
<doc id="3933274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933274" title="Zespół Szkół Ogólnokształcących w Elblągu">
Zespół Szkół Ogólnokształcących w Elblągu



</doc>
<doc id="3933277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933277" title="Uniwersytet Juraja Dobrile w Puli">
Uniwersytet Juraja Dobrile w Puli



</doc>
<doc id="3933289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933289" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Grochołowice”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Grochołowice”

Placówka Straży Granicznej I linii „Grochołowice” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 31 grudnia 1938 roku "w sprawach reorganizacji jednostek na terenach Śląskiego, Zachodniomałopolskiego i Wschodniomałopolskiego okręgów Straży Granicznej, a także utworzenia nowych komisariatów i placówek", komendant Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski, działając na podstawie upoważnienia Ministra Skarbu z 14 października 1938 roku nakazał utworzyć nowy komisariat Straży Granicznej „Łapsze Niżne”.
Tym samym rozkazem przydzielił placówki: „Grochołowice” i „Jurgów” z komisariatu „Zakopane”.
Rozkazem nr 3 z 31 grudnia roku "w sprawach reorganizacji jednostek na terenach Śląskiego, Zachodniomałopolskiego i Wschodniomałopolskiego okręgów Straży Granicznej, a także utworzenia nowych komisariatów i placówek", komendant Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski przeniósł placówkę I linii „Grochołowce” do Łapszanki.

</doc>
<doc id="3933291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933291" title="Akcja Krüger">
Akcja Krüger

Akcja „Krüger” – nieudany zamach na Wyższego Dowódcę SS i Policji w Generalnym Gubernatorstwie SS-Obergruppenführera Friedricha Wilhelma Krügera, który 20 kwietnia 1943 roku przeprowadzili w Krakowie żołnierze oddziału specjalnego Armii Krajowej „Osa”-„Kosa 30”.
Akcję przeprowadzono przy wylocie ul. Wygoda w al. Krasińskiego, nieopodal siedziby władz okupacyjnych na Wawelu. Samochód Krügera został obrzucony granatami, lecz SS-Obergruppenführer ocalał, choć niewykluczone, że został ranny. Żołnierze AK zdołali wycofać się bez strat z niemieckiej dzielnicy. Zamach na Krügera odbił się szerokim echem w okupowanej Polsce. Była to najsłynniejsza akcja oddziału „Osa”-„Kosa 30”.
Geneza.
SS-Obergruppenführer i generał policji Friedrich Wilhelm Krüger należał do grona tzw. starych bojowników ruchu nazistowskiego. Od 4 października 1939 roku pełnił funkcję Wyższego Dowódcy SS i Policji w Generalnym Gubernatorstwie ("Höherer SS- und Polizeiführer „Ost”"), a w maju 1942 roku objął dodatkowo stanowisko sekretarza stanu do spraw bezpieczeństwa w „rządzie” Generalnego Gubernatorstwa. Tym samym został drugą osobą w hierarchii niemieckiego aparatu okupacyjnego w Polsce (po generalnym gubernatorze Hansie Franku). Był współodpowiedzialny za wszystkie zbrodnie na ludności polskiej i żydowskiej, które jednostki SS i policji popełniły na podległym mu obszarze.
Pod koniec 1942 roku dowództwo Armii Krajowej podjęło decyzję o likwidacji Krügera. Zadanie przeprowadzenia zamachu powierzono Organizacji Specjalnych Akcji Bojowych („Osa”-„Kosa 30”), tj. głęboko zakonspirowanemu oddziałowi dyspozycyjnemu Komendanta Głównego AK, do którego zadań należała m.in. likwidacja wysokich rangą dygnitarzy niemieckich i szczególnie okrutnych przedstawicieli aparatu okupacyjnego. Siedzibą Krügera był Kraków, stąd tamtejszy zespół bojowy „Osy”-„Kosy 30” był odpowiedzialny za przygotowanie i przeprowadzenie akcji.
Przygotowania.
Początkowo polski wywiad miał duże trudności z ustaleniem miejsca pracy i zamieszkania Krügera. Ten stan rzeczy uległ zmianie, gdy na początku 1943 roku do Krakowa przybył szef komórki wywiadowczej „Osy”-„Kosy 30”, ppor. Aleksander Kunicki ps. „Rayski”. Dzięki pomocy Feliksa Grochala, swojego przedwojennego znajomego, który był informatorem AK w szeregach polskiej policji kryminalnej, Kunicki zdołał ustalić, że SS-Obergruppenführer mieszka na Wawelu, a urzęduje w gmachu Akademii Górniczo-Hutniczej przy al. Mickiewicza. Dowiedział się ponadto, że Krüger porusza się po mieście otwartym mercedesem, w którym towarzyszą mu kierowca i adiutant. W trakcie dalszego rozpoznania żołnierze zespołu krakowskiego ustalili, że Krüger przemieszcza się pomiędzy Wawelem, a swoim biurem jedną z trzech wybieranych "ad hoc" tras. Ustalono ponadto, że wyjeżdża do pracy około godziny 10:00 rano, natomiast godziny powrotu na Wawel pozostają bardzo nieregularne. Dodatkowym utrudnieniem dla zamachowców była okoliczność, iż Krüger stosunkowo często wyjeżdżał na inspekcje poza miasto.
Plan akcji opracował dowódca krakowskiego ośrodka „Osy”-„Kosy 30” por. Edward Madej ps. „Felek”. Ze względu na fakt, iż wyjazd z Wawelu był jedynym stałym punktem w planie dnia Krügera, „Felek” zdecydował, że zamach zostanie przeprowadzony w godzinach porannych. Jako miejsce akcji wskazał natomiast wylot ul. Wygoda w al. Krasińskiego. Był to rejon, w którym znajdowały się siedziby licznych niemieckich instytucji, a wiele mieszkań prywatnych pozostawało zajętych przez funkcjonariuszy aparatu okupacyjnego, stąd w niektórych źródłach tę okolicę określa się mianem „dzielnicy niemieckiej”. Plan akcji przewidywał, że samochód Krügera zostanie obrzucony granatami, przy czym w drodze losowania ustalono, że dokonają tego dwaj najmłodsi żołnierze zespołu krakowskiego – dziewiętnastoletni Tadeusz Battek ps. „Góral” (instruktor harcerski z Wadowic) i osiemnastoletni Andrzej Jankowski ps. „Jędrek” (harcerz z Gorlic). „Felek” miał zasygnalizować pojawienie się samochodu Krügera, następnie sygnał ten powinni powtórzyć ppor. Jerzy Kleczkowski ps. „Jurek” i por. Tadeusz Klemens Wojs ps. „Stanisław”. Ten ostatni wraz z por. Julianem Krężlem ps. „Karol Bogusław” miał także ubezpieczać wykonawców.
Granaty konspiracyjnej produkcji („filipinki”), których siłę wybuchu specjalnie zwiększono na potrzeby tej akcji, przywiozła z Warszawy do Krakowa łączniczka Aleksandra Sokal ps. „Władka”. Posługiwała się ona fałszywymi dokumentami wystawionymi na nazwisko Evi Köhler (według Aleksandra Kunickiego towarzyszyła jej łączniczka Irena Klimesz ps. „Bogna”).
Pierwsze wystawienie akcji miało miejsce 6 kwietnia 1943 roku. Polscy żołnierze bez przeszkód zajęli wyznaczone stanowiska, lecz nie doczekali się przyjazdu Krügera. Nie zaobserwowano go także przez następnych dziesięć dni. Dopiero 17 kwietnia Feliks Grochal dowiedział się, że Krüger przebywał w tym czasie poza miastem. Ustalił ponadto, że 20 kwietnia w Krakowie odbędą się uroczystości z okazji urodzin Adolfa Hitlera, w których SS-Obergruppenführer na pewno weźmie udział.
Przebieg akcji.
20 kwietnia o godzinie 7:30 uczestnicy akcji zebrali się na pl. Kossaka, a pół godziny później zajęli wyznaczone stanowiska. „Góral” i „Jędrek”, bezpośredni wykonawcy, stanęli przy wylocie ul. Wygoda w al. Krasińskiego, nieopodal gmachu szkoły im. św. Jana Kantego, którą Niemcy zamienili na magazyny SS. Obaj trzymali w rękach duże bukiety kwiatów, w których ukryte były granaty. Pozostali żołnierze rozstawieni byli następująco: „Felek” – ul. Powiśle, „Jurek” – pl. Kossaka, „Stanisław” – róg ul. Wygoda i pl. Kossaka. Plan przewidywał, że szósty żołnierz, „Karol Bogusław”, zajmie stanowisko na ul. Wygoda. Tego dnia nie uzyskał on jednak zwolnienia z pracy i w rezultacie nie wziął udziału w akcji.
Zamachowcy oczekiwali na stanowiskach przez niemal dwie godziny. Udało im się jednak nie zwrócić uwagi Niemców. O godzinie 9:48 „Felek” ujrzał samochód Krügera, który minąwszy skrzyżowanie z ul. Straszewskiego zmierzał Powiślem w kierunku pl. Kossaka. Wówczas dowódca akcji wyciągnął chusteczkę z kieszeni, dając umówiony sygnał „Jurkowi”, ten natomiast zaalarmował pozostałych żołnierzy. Chwilę później pojazd skręcił z ul. Zwierzynieckiej w al. Krasińskiego. Gdy znajdował się w odległości około 30 metrów od wylotu Wygody, „Stanisław” wydał komendę „Rzucać!”. Plan przewidywał, że „Góral” i „Jędrek” wrzucą „filipinki” pod maskę oraz bezpośrednio do wnętrza samochodu. Niespodziewanie jednak kierowca gwałtownie przyspieszył, na skutek czego granaty wybuchły tuż za mercedesem. Eksplozja była tak silna, że w jezdni powstał duży lej, a w okolicznych domach z okien wyleciały szyby. Niemniej samochód Krügera ocalał i przejechawszy jeszcze kilkanaście metrów zatrzymał się przy krawężniku. Tymczasem Niemcy przebywający w okolicznych budynkach otworzyli gwałtowny ogień do zamachowców. Polscy żołnierze byli zmuszeni przystąpić do natychmiastowego odwrotu.
„Góral”, „Felek” i „Jurek” zdołali bez przeszkód oddalić się z miejsca akcji. Bardziej dramatyczny przebieg miała natomiast ucieczka „Jędrka”. Ranny w rękę odłamkiem „filipinki” stracił orientację w terenie i wbiegłszy w ul. Retoryka, zderzył się z oficerem Wehrmachtu. Doszło do szamotaniny, którą przerwał dopiero „Stanisław”, zabijając Niemca strzałem z pistoletu. Ostatecznie obu żołnierzom udało się bezpiecznie dotrzeć do konspiracyjnych kryjówek.
Prasa podziemna niemal natychmiast doniosła o zabiciu Krügera. W rzeczywistości SS-Obergruppenführer przeżył jednak zamach. W raporcie, który jeszcze tego samego dnia złożył Reichsführerowi-SS Heinrichowi Himmlerowi, informował, że nie odniósł obrażeń, co więcej „natychmiast puścił się w pogoń za dwoma młodzieńcami”. Przez pewien czas nie pokazywał się jednak publicznie, stąd polscy historycy przypuszczali, że mógł zostać ranny w czasie zamachu. Nie jest jednak możliwe jednoznaczne potwierdzenie tej hipotezy.
Epilog.
Zamach na Krügera był najsłynniejszą akcją oddziału „Osa”-„Kosa 30”. Szeroko informowała o nim prasa konspiracyjna oraz alianckie rozgłośnie radiowe. Polscy historycy podkreślali, że akcja, choć zakończona niepowodzeniem, przyniosła istotne skutki moralne i psychologiczne. Zamach na „osobę nr 2” w Generalnym Gubernatorstwie, przeprowadzony w niewielkiej odległości od siedziby władz okupacyjnych na Wawelu, pozbawił bowiem sfery niemieckie poczucia bezpieczeństwa, skompromitował Gestapo, a także wywarł wielkie wrażenie w polskim społeczeństwie.
Wkrótce po zakończeniu akcji zamachowcy ewakuowali się z Krakowa, po czym różnymi drogami dotarli do Warszawy. W ten sposób "de facto" przestał istnieć krakowski zespół „Osy”-„Kosy 30”. Tymczasem Gestapo podjęło intensywne śledztwo, które początkowo nie przyniosło jednak żadnych rezultatów. Dopiero po kilku tygodniach Niemcom udało się ustalić, że 5 czerwca 1943 roku w kościele św. Aleksandra na pl. Trzech Krzyży w Warszawie odbędzie się ślub z udziałem ważnych osobistości polskiej konspiracji, w tym osób odpowiedzialnych za zamachy na Krügera i berliński dworzec kolejowy. Wskazanego dnia Gestapo otoczyło kościół i aresztowało niemal wszystkie przebywające w nim osoby, w tym około 25 żołnierzy „Osy”-„Kosy 30”, którzy wbrew wszelkim zasadom konspiracji wzięli udział w ślubie kolegi. W gronie zatrzymanych znaleźli się m.in. Tadeusz Battek i Andrzej Jankowski oraz łączniczka Aleksandra Sokal. Ta ostatnia, brutalnie torturowana, już około 20 czerwca popełniła samobójstwo w siedzibie warszawskiego Gestapo w al. Szucha. „Góral” i „Jędrek” wraz z dwunastoma innymi żołnierzami zostali 17 września rozstrzelani w ruinach getta warszawskiego.
Edward Madej i Jerzy Kleczkowski zostali przypadkowo aresztowani w Warszawie w grudniu 1943 roku. Obu rozstrzelano w egzekucji ulicznej 10 lutego 1944 roku. Tadeusz Klemens Wojs i Julian Krężel przeżyli wojnę.
Krüger pełnił funkcję "HSSPF „Ost”" jeszcze przez kilka miesięcy. Z powodu konfliktu z Hansem Frankiem został w listopadzie 1943 roku odwołany z Krakowa. W późniejszym okresie piastował różne stanowiska w strukturach SS, m.in. był członkiem osobistego sztabu Himmlera, dowodził 6 Dywizją Górską SS „Nord”, a następnie V Korpusem Górskim SS. Prawdopodobnie popełnił samobójstwo około 10 maja 1945 roku.

</doc>
<doc id="3933292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933292" title="Wywód (błogosławieństwo)">
Wywód (błogosławieństwo)

Wywód – błogosławieństwo udzielane położnicy po urodzeniu dziecka "benedictio mulieris post partum".
Źródeł zwyczaju wywodu upatruje się w obyczaju rytualnego oczyszczania z „nieczystości” opisywanym w Starym Testamencie (Kpł 12,1-8; 15,19-30), jednak modlitwy w Kościele katolickim miały odmienny od pierwowzoru charakter wyrażały bowiem prośby o łaskę i błogosławieństwo Boże dla noworodka i matki. Staropolski zwyczaj przebiegał w ten sposób, że matka wchodziła bocznymi drzwiami do zakrystii, gdzie ksiądz odprawiał błogosławieństwo, po czym z zapaloną świecą szła do ołtarza.
Po Soborze Watykańskim II wywód zastąpiły elementy obrzędu chrztu dziecka.

</doc>
<doc id="3933293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933293" title="Pyrrhulopsis">
Pyrrhulopsis



</doc>
<doc id="3933294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933294" title="NSZZ Policjantów">
NSZZ Policjantów



</doc>
<doc id="3933297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933297" title="Polonia Bydgoszcz (klub sportowy)">
Polonia Bydgoszcz (klub sportowy)



</doc>
<doc id="3933301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933301" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Sromowce Wyżne”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Sromowce Wyżne”

Placówka Straży Granicznej I linii „Sromowce Wyżne” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Sromowce Wyżne” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Niedzica” z Inspektoratu SC „Sącz”.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 31 grudnia 1938 roku "w sprawach reorganizacji jednostek na terenach Śląskiego, Zachodniomałopolskiego i Wschodniomałopolskiego okręgów Straży Granicznej, a także utworzenia nowych komisariatów i placówek", komendant Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski, działając na podstawie upoważnienia Ministra Skarbu z 14 października 1938 roku nakazał utworzyć nowy komisariat Straży Granicznej „Łapsze Niżne”. Placówka Straży Granicznej I linii „Sromowce Wyżne” znalazła się w jego strukturze.

</doc>
<doc id="3933303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933303" title="Placówka Straży Granicznej II linii „Łapsze Niżne”">
Placówka Straży Granicznej II linii „Łapsze Niżne”

Placówka Straży Granicznej II linii „Łapsze Niżne” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej w okresie międzywojennym.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 3 z 31 grudnia 1938 roku "w sprawach reorganizacji jednostek na terenach Śląskiego, Zachodniomałopolskiego i Wschodniomałopolskiego okręgów Straży Granicznej, a także utworzenia nowych komisariatów i placówek", komendant Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski, działając na podstawie upoważnienia Ministra Skarbu z 14 października 1938 roku nakazał utworzyć nowy komisariat Straży Granicznej „Łapsze Niżne”. Placówka Straży Granicznej II linii „Łapsze Niżne” znalazła się w jego strukturze.

</doc>
<doc id="3933304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933304" title="Matthäus Karrer">
Matthäus Karrer

Matthäus Karrer (ur. 2 sierpnia 1968 w Ravensburgu) – niemiecki duchowny katolicki, biskup pomocniczy Rottenburga-Stuttgartu od 2017.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 15 lipca 1995 i został inkardynowany do diecezji Rottenburga-Stuttgartu. Po kilkuletnim stażu wikariuszowskim został diecezjalnym duszpasterzem młodzieży, a następnie pełnił funkcje m.in. dziekana dekanatu Allgäu-Oberschwaben oraz dyrektora kurialnego wydziału duszpasterskiego.
2 marca 2017 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym diecezji Rottenburg-Stuttgart ze stolicą tytularną "Tunnuna". Sakry udzielił mu 28 maja 2017 biskup Gebhard Fürst.

</doc>
<doc id="3933308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933308" title="Eiji Satō">
Eiji Satō

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 2002 roku występował w klubach Urawa Red Diamonds, Fukushima FC i Sony Sendai.

</doc>
<doc id="3933315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933315" title="Masaaki Kanno">
Masaaki Kanno

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika, trener.
Kariera piłkarska.
Od 1979 do 1995 roku występował w klubach JEF United Ichihara i Kyoto Purple Sanga.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w Mito HollyHock, Omiya Ardija i Shonan Bellmare.

</doc>
<doc id="3933317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933317" title="Hitoshi Tomishima">
Hitoshi Tomishima

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1986 do 1995 roku występował w klubach Yokohama Flügels i Fukuoka Blux.

</doc>
<doc id="3933319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933319" title="Shunichi Ikenoue">
Shunichi Ikenoue



</doc>
<doc id="3933320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933320" title="Maillezais (stolica tytularna)">
Maillezais (stolica tytularna)

Maillezais (łac. "Dioecesis Malleacensis") – stolica historycznej diecezji we Francji erygowanej 11 lipca 1317, a włączonej 4 maja 1648 w skład diecezji La Rochelle. 
Współcześnie miasto Maillezais znajduje się w regionie Kraj Loary, w departamencie Wandea we Francji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 2009 przez papieża Benedykta XVI. 

</doc>
<doc id="3933322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933322" title="Naohiko Minobe">
Naohiko Minobe

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Od 1984 do 1995 roku występował w klubach Gamba Osaka i Kyoto Purple Sanga.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w Kyoto Sanga FC, Tokushima Vortis i AC Nagano Parceiro.

</doc>
<doc id="3933323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933323" title="Kazuaki Koezuka">
Kazuaki Koezuka

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 1994 roku występował w klubach Gamba Osaka i Kyoto Purple Sanga.

</doc>
<doc id="3933324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933324" title="Shin’ichirō Takahashi">
Shin’ichirō Takahashi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Od 1980 do 1993 roku występował w klubie Sanfrecce Hiroszima.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w Kashiwa Reysol i Tokyo Verdy.

</doc>
<doc id="3933326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933326" title="Wrocławski Teatr Komedia">
Wrocławski Teatr Komedia

Wrocławski Teatr Komedia – prywatny teatr we Wrocławiu, założony w 1997 roku przez Wojciecha Dąbrowskiego oraz Pawła Okońskiego.
Historia.
Wrocławski Teatr Komedia powstał jako rozwinięcie działalności Teatru Poniedziałkowego, założonego w 1997 roku przez Wojciecha Dąbrowskiego i Pawła Okońskiego, byłych aktorów Wrocławskiego Teatru Pantomimy i Teatru Polskiego we Wrocławiu. Pierwszym spektaklem przygotowanym przez Teatr Poniedziałkowy były „Kochane pieniążki” w reżyserii Wojciecha Pokory (premiera 20 listopada 1997).
Od stycznia 2005 roku Wrocławski Teatr Komedia ma swoją siedzibę w budynku Wrocławskiego Teatru Lalek.
Do tej pory Wrocławski Teatr Komedia zrealizował 26 premier. Między innymi: światową prapremierę „Przyjaznych Dusz” P. Valentine w reżyserii Wojciecha Dąbrowskiego oraz cieszącą się ogromnym zainteresowaniem publiczności pozycję w repertuarze „Kolacja dla głupca” Francis'a Veber'a w reżyserii Pawła Okońskiego.
Teatr  występował gościnnie na wielu polskich scenach, uczestniczył w festiwalach (między innymi w prestiżowych Komediach Lata organizowanych przez warszawski Teatr Na Woli). Na festiwalu w Grudziądzu zdobył Grand Prix za spektakl „Unia bez tajemnic” w reż. Marcina Sławińskiego.
Współpracuje z wybitnymi realizatorami, a w spektaklach występują znakomici aktorzy zatrudnieni w najlepszych polskich teatrach. Teatr w 20-letniej swojej historii bawiąc i wzruszając zdobył sympatię tysięcy widzów konsekwentnie realizując hasło „Śmiech to zdrowie”.
Twórcy Wrocławskiego Teatru Komedia: Wojciech Dąbrowski i Paweł Okoński zostali uhonorowani przez Prezydenta Wrocławia prestiżowym tytułem Merito de Wratislavia – Zasłużony dla Wrocławia.
W czerwcu 2016 Teatr zorganizował Festiwal Festiwali „Komedia Roku” zapraszając 6 najlepszych komedii w Polsce (przyjechali m.in. Teatr Syrena, Teatr Komedia z Warszawy oraz wystąpił Marcin Daniec).
W 2022 roku Teatr został odznaczony Złotą Odznaką Honorową Wrocławia.

</doc>
<doc id="3933327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933327" title="Hiroshi Ninomiya (ur. 1969)">
Hiroshi Ninomiya (ur. 1969)

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 1997 roku występował w klubach Urawa Reds, Danubio i Mito HollyHock.

</doc>
<doc id="3933328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933328" title="Akinori Mikami">
Akinori Mikami

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1988 do 1994 roku występował w klubie Urawa Reds.

</doc>
<doc id="3933329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933329" title="Toru Yoshida">
Toru Yoshida

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1984 do 1997 roku występował w klubach JEF United Ichihara i Brummell Sendai.

</doc>
<doc id="3933330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933330" title="Yoshiyuki Katō">
Yoshiyuki Katō

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1984 do 1995 roku występował w klubach Verdy Kawasaki i Fukuoka Blux.

</doc>
<doc id="3933332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933332" title="Hiroshi Saitō (piłkarz)">
Hiroshi Saitō (piłkarz)

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 1995 roku występował w klubach Yomiuri, XV de Novembro Jaú, Shimizu S-Pulse i Brummell Sendai.

</doc>
<doc id="3933333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933333" title="Yoshinori Higashikawa">
Yoshinori Higashikawa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1988 do 1997 roku występował w klubach Júbilo Iwata i Honda FC.

</doc>
<doc id="3933335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933335" title="Hiroyuki Yoshida">
Hiroyuki Yoshida

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 1998 roku występował w klubach Júbilo Iwata, Fukuoka Blux, Consadole Sapporo, Blaze Kumamoto i Honda FC.

</doc>
<doc id="3933338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933338" title="Tetsu Nagasawa">
Tetsu Nagasawa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Od 1991 do 1997 roku występował w klubach Júbilo Iwata i Honda FC.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w Júbilo Iwata i Fagiano Okayama.

</doc>
<doc id="3933339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933339" title="Hiroshi Matsuda">
Hiroshi Matsuda

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Od 1984 do 1996 roku występował w klubach Sanfrecce Hiroszima i Vissel Kobe.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w Vissel Kobe, Avispa Fukuoka i Tochigi SC.

</doc>
<doc id="3933341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933341" title="Tetsuya Tanaka">
Tetsuya Tanaka

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 1998 roku występował w klubach Nippon Steel Yawata, Sanfrecce Hiroszima, Vissel Kobe i Sagan Tosu.

</doc>
<doc id="3933343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933343" title="Kamczija (letnisko)">
Kamczija (letnisko)

Kamczija (bułg. Камчия) – bułgarskie letnisko na wybrzeżu Morza Czarnego, położone w obwodzie Warna, gminie Awren, około 30 kilometrów na południe od Warny, 5 km od trasy Warna – Burgas.
Kamczija zlokalizowana jest w gęstych lasach na północ od ujścia rzeki Kamczija do Morza Czarnego, opodal rezerwatu biosfery Łongoza, dysponując piaszczystą plażą o długości ok. 6 km i szerokości sięgającej 150 m.
Osadnictwo pojawiło się w tym miejscu już w czasach historycznych, gdy ujście rzeki wykorzystywane było jako przystań. Na lewym brzegu Kamcziji zlokalizowana była rzymska twierdza Erite, której pozostałości zachowały się do dziś, a w XIII wieku, za panowania cara Iwana Asena II, wzniesiona została tu stocznia.
Letnisko utworzone było i intensywnie rozbudowywane w latach 70.-80. - wcześniej, w latach 60., u ujścia Kamcziji zlokalizowany był jedynie prowadzony przez Państwową Organizację Turystyczną „Bałkanturyst" kemping na 100 samochodów oraz restauracja służąca turystom odwiedzającym Łongozę. W połowie l. 70. ośrodek dysponował dwoma kempingami („Raj" na 4500 miejsc i „Pirin" na 400 miejsc) oraz schroniskiem turystycznym. W latach 80. mieściły się tutaj już dwa hotele („Kamczija” i „Łongoza”, łącznie 500-530 miejsc, wzniesione pod koniec l. 70.), trzy kempingi („Raj", „Pirin" i „Kamczija", łącznie 2400 miejsc w bungalowach oraz 13 000 pod namiotami, zelektryfikowane, wyposażone w ciepłą wodę i parkingi, czynne w sezonie od maja do września-października), biuro turystyczne, baza sportów wodnych wypożyczająca łodzie i rowery wodne, 7 restauracji (w tym lokal „Nestinari”, którego atrakcją był taniec na rozżarzonych węglach), kino letnie, dyskoteka, supermarket, kilka sklepów, autoserwis. W połowie lat 80. planowane było w ramach rozbudowy ośrodka osiągnięcie w liczby 40 000 miejsc noclegowych. Letnisko nie posiadało ekskluzywnych lokali i komfortu wielkich kurortów, oferując w zamian spokój i ciszę, szczególną atrakcję stanowiły ponadto wycieczki łodziami w górę rzeki Kamczija, a także możliwość wędkowania. Spędzali w nim wczasy głównie Bułgarzy i Rosjanie, w ramach wczasów organizowanych przez zakłady pracy, licznie odwiedzali je także Polacy - polskie biura turystyczne Orbis, PTTK i Gromada oferowały pobyty na kempingu „Raj", który w poł. l. 80. liczył 6000 miejsc, będąc największym w Bułgarii.
Obecnie letnisko jest podupadłe, pomimo istniejącej infrastruktury i miejsc nadających się do rekreacji i turystyki – jak ujście rzeki Kamczija i położone w centrum kurortu kompleksy "Romantika", "Zacharczeto" czy "Paradise Bungalows", a także centrum rekreacji dla dzieci i młodzieży.

</doc>
<doc id="3933344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933344" title="Masanaga Kageyama">
Masanaga Kageyama

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 1996 roku występował w klubach JEF United Ichihara, Urawa Reds i Brummell Sendai.

</doc>
<doc id="3933346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933346" title="Meczet w Petersburgu">
Meczet w Petersburgu

Meczet w Petersburgu () – przez wiele lat jedyny meczet w Petersburgu w Rosji, jeden z największych w Europie. Jest aktywną świątynią muzułmańską oraz ważnym ośrodkiem religijnym i kulturowym. Znajduje się na Wyspie Piotrogrodzkiej, w pobliżu stacji metra Gor´kowskaja.
Opis meczetu.
Meczet w Petersburgu w chwili oddania do użytku był największym europejskim meczetem (poza Turcją), był także najbardziej wysuniętym na północ meczetem w świecie. Może on pomieścić 5000 ludzi. Mierzy 45 m długości i 32 m szerokości. Kopuła meczetu ma wysokość 39 m, natomiast dwa minarety wznoszą się na 48 m. Ściany są pokryte szarym granitem, zaś kopuła, górne części minaretów i portal ozdobione są ceramiką w kolorze turkusowym. Fasady są ozdobione cytatami z Koranu. W środku wisi ogromny żyrandol, również udekorowany cytatami z Koranu. Kolumny wspierające łuki pod kopułą pokryte są zielonym marmurem. Półokrągłe nisze w ścianach, zwane mihrabami, ozdobione są niebieską ceramiką. Dla kobiet przeznaczona jest galeria na piętrze, gdyż według prawa szariatu muszą być oddzielone od mężczyzn.
Historia meczetu.
Historia powstania meczetu sięga XIX wieku, kiedy to w 1882 roku mufti Selim-Girej Tewkelew uzyskał zgodę na jego budowę od rosyjskiego ministra spraw wewnętrznych Dmitrija Tołstoja, budowa nie ruszyła jednak wtedy z braku pieniędzy. Dopiero w 1906 roku minister spraw wewnętrznych autoryzował powstanie specjalnego komitetu do spraw budowy meczetu, który miał się zająć zebraniem funduszy od zamieszkujących Imperium Rosyjskie muzułmanów. Rozpoczęto publiczną zbiórkę pieniędzy, a żeby wzbudzić zainteresowanie organizowano loterie, drukowano pocztówki przedstawiające projekt meczetu, wyemitowano też obligacje. Fundusze popłynęły z wszystkich rejonów kraju. Społeczność muzułmańska w Petersburgu liczyła wtedy około 8 tysięcy osób.
Projekt budowli wybrano w 1908 roku w ramach konkursu architektonicznego, zaś w 1909 uzyskano wszelkie wymagane pozwolenia na budowę. Budynek meczetu wzorowany był na znajdującym się w Samarkandzie mauzoleum Gur-i Mir, w którym spoczywa Timur. Pierwsze prace budowlane rozpoczęły się w drugiej połowie 1909 roku, zaś ceremonia wmurowania kamienia węgielnego odbyła się w lutym 1910 roku i miała uczcić 25-lecie panowania Abd al-Ahad Chana w Emiracie Buchary i jego wizytę w Petersburgu (był on głównym darczyńcą świątyni).
Główne prace budowlane zakończyły się w 1914 roku, jednak już w 1913 roku dokonano oficjalnego otwarcia i odbyło się tu pierwsze nabożeństwo. Otwarcie meczetu dedykowano 300. rocznicy panowania dynastii Romanowów. Regularne nabożeństwa w meczecie odbywały się od 1920 roku. Prace wykończeniowe i dekoracyjne trwały do 1921 roku.
Pod koniec lat 30. władze radzieckie zamknęły meczet i urządziły tu magazyn sprzętu medycznego. W 1956 roku na prośbę Sukarno – pierwszego prezydenta niepodległej Indonezji, dziesięć dni po jego wizycie w mieście meczet został przywrócony społeczności muzułmańskiej. W 1980 roku rozpoczęto remont generalny.

</doc>
<doc id="3933348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933348" title="Edwin Uehara">
Edwin Uehara

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1987 do 1996 roku występował w klubach Deportivo AELU, Sporting Cristal, Urawa Reds i Tosu Futures.

</doc>
<doc id="3933349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933349" title="Dimitri Borovik">
Dimitri Borovik

Dimitri Borovik (ur. 21 stycznia 1974 w Tallinnie) – estoński biathlonista.
Najwyższe miejsce w klasyfikacji generalnej pucharu świata w biathlonie zajął w sezonie 2002/2003 – była to 49. pozycja.
Swój ostatni biathlonowy występ zanotował 23 marca 2006 podczas Pucharu Świata w Oslo.

</doc>
<doc id="3933350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933350" title="Nobuyuki Hosaka">
Nobuyuki Hosaka

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 1998 roku występował w klubach Verdy Kawasaki, Urawa Reds i Kawasaki Frontale.

</doc>
<doc id="3933351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933351" title="Takeshi Mizuuchi">
Takeshi Mizuuchi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1991 do 1997 roku występował w klubach Urawa Reds i Brummell Sendai.

</doc>
<doc id="3933352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933352" title="Michel Miyazawa">
Michel Miyazawa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1986 do 1995 roku występował w klubach Fujita Industries i JEF United Ichihara.

</doc>
<doc id="3933353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933353" title="Kenji Yamamoto">
Kenji Yamamoto

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubach JEF United Ichihara, NTT Kanto.

</doc>
<doc id="3933354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933354" title="Tadashi Koya">
Tadashi Koya

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 1996 roku występował w klubach JEF United Ichihara i Brummell Sendai.

</doc>
<doc id="3933357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933357" title="Kazuhisa Irii">
Kazuhisa Irii

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 1997 roku występował w klubach Honda FC, Kashima Antlers, Kashiwa Reysol i Brummell Sendai.

</doc>
<doc id="3933359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933359" title="Takayuki Fujikawa">
Takayuki Fujikawa

, zm. 15 listopada 2018 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1981 do 1995 roku występował w klubie Verdy Kawasaki.

</doc>
<doc id="3933360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933360" title="Mitsuhiro Kawamoto">
Mitsuhiro Kawamoto

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubach Verdy Kawasaki, Brummell Sendai i Tosu Futures.

</doc>
<doc id="3933361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933361" title="Janno Prants">
Janno Prants

Janno Prants (ur. 19 grudnia 1973 w Võru) – estoński biathlonista.
Najwyższe miejsce w klasyfikacji generalnej pucharu świata w biathlonie zajął w sezonie 2001/2002 – była to 42. pozycja.
Swój ostatni biathlonowy występ zanotował 14 lutego 2006 podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2006.

</doc>
<doc id="3933364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933364" title="Hiroaki Matsuyama">
Hiroaki Matsuyama

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Od 1990 do 1996 roku występował w klubach Furukawa Electric, Bellmare Hiratsuka, Tosu Futures i Consadole Sapporo.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w Oita Trinita i Reprezentacja Bhutanu w piłce nożnej mężczyzn.

</doc>
<doc id="3933366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933366" title="Daichi Matsuyama">
Daichi Matsuyama

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 1996 roku występował w klubach Bellmare Hiratsuka i Consadole Sapporo.

</doc>
<doc id="3933368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933368" title="Trofea myśliwskie na tle krajobrazu">
Trofea myśliwskie na tle krajobrazu

Trofea myśliwskie na tle krajobrazu – obraz olejny eksponowany w Galerii Obrazów Pałacu Na Wyspie w Łazienkach Królewskich w Warszawie. Niezwykłe jest to, że dzieło nie wyszło spod pędzla jakiegoś konkretnego malarza ale zostało zestawione w Holandii z fragmentów dwóch różnych obrazów pochodzących z XVII lub pierwszej połowy XVIII wieku, które połączono płótnem scalającym. Dzięki temu stworzono martwą naturę z łowieckimi trofeami na tle krajobrazu: ubitym zającem przywiązanym do gałęzi drzewa i dwoma martwymi ptakami leżącymi na ziemi. 
Połączenia dokonano by uzyskać przedstawienie o tematyce i wymiarach odpowiadających obrazowi "Trofea myśliwskie na tle niszy ściennej" autorstwa Holendra Willema van Aelsta lub jego naśladowcy, odnotowanemu w roku 1783 w katalogu galerii króla Polski i wielkiego księcia litewskiego Stanisława Augusta. W efekcie dało to możliwość eksponowania tych obrazów jako pendantów co było zgodne z modą panującą wówczas w dekoracji wnętrz.
Opis.
Podobrazie "Trofeów myśliwskich na tle krajobrazu" składa się z trzech kawałków płótna: górna część przedstawienia na płótnie (71 × 47,5 cm), dolna zrównana lewą krawędzią (36,5 × 45,5 cm) i płótno scalające. Każda z części jest autorstwa innego malarza i ma inną siatkę spękań, skład i kolor gruntu malarskiego (dwa fragmenty wewnętrzne – grunt bolusowy czerwony, fragment zewnętrzny – grunt bolusowy jasnoszary). Czynności te przeprowadzono przed wpisaniem obrazu do katalogu galerii ostatniego władcy Rzeczypospolitej, w którym figuruje on już z obecnymi wymiarami (122 × 84,9 cm), identycznymi jak wymiary "Trofeów myśliwskich na tle niszy ściennej". 
Biorąc pod uwagę inne przykłady tworzenia pendantów znanych z kolekcji Stanisława Augusta, można założyć, że wzięto uszkodzone lub częściowo zachowane holenderskie obrazy o podobnej tematyce i ich fragmenty połączono płótnem o potrzebnej wielkości.

</doc>
<doc id="3933369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933369" title="Yasuhiro Yamada">
Yasuhiro Yamada

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 1995 roku występował w klubach Yanmar Diesel i Shimizu S-Pulse.

</doc>
<doc id="3933373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933373" title="Fumiaki Aoshima">
Fumiaki Aoshima

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1987 do 1998 roku występował w klubach Yamaha Motors, Shimizu S-Pulse, Tosu Futures i Honda FC.

</doc>
<doc id="3933377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933377" title="Hiroaki Hiraoka (piłkarz)">
Hiroaki Hiraoka (piłkarz)

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 1998 roku występował w klubach Shimizu S-Pulse, Consadole Sapporo i Albirex Niigata.

</doc>
<doc id="3933380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933380" title="Takao Ōishi">
Takao Ōishi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1987 do 1995 roku występował w klubie Júbilo Iwata.

</doc>
<doc id="3933382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933382" title="Kenji Komata">
Kenji Komata

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1987 do 1998 roku występował w klubach Júbilo Iwata i Albirex Niigata.

</doc>
<doc id="3933384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933384" title="Snopkiewicz">
Snopkiewicz

Snopkiewicz – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiły je 282 osoby, według nowszych, internetowych oparty danych liczba jest 356. Nazwisko pochodzi od słowa "snop" i jest najbardziej rozpowszechnione w środkowo-wschodniej Polsce.

</doc>
<doc id="3933385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933385" title="Shigeo Sawairi">
Shigeo Sawairi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Od 1986 do 1995 roku występował w klubie Nagoya Grampus Eight.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w JEF United Chiba i Kataller Toyama.

</doc>
<doc id="3933390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933390" title="Toshiyuki Kosugi">
Toshiyuki Kosugi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 1997 roku występował w klubach Nagoya Grampus Eight i Brummell Sendai.

</doc>
<doc id="3933392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933392" title="Mitsutoshi Tsushima">
Mitsutoshi Tsushima

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2005 roku występował w klubach Nagoya Grampus Eight i FC Gifu.

</doc>
<doc id="3933393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933393" title="Hirokazu Sasaki">
Hirokazu Sasaki

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1980 do 1992 roku występował w klubach Matsushita Electric, Verdy Kawasaki i Cerezo Osaka.

</doc>
<doc id="3933394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933394" title="Tomoo Kudaka">
Tomoo Kudaka

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1981 do 1995 roku występował w klubach Gamba Osaka i Cerezo Osaka.

</doc>
<doc id="3933397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933397" title="Takumi Shima">
Takumi Shima

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1986 do 1995 roku występował w klubie Sanfrecce Hiroszima.

</doc>
<doc id="3933399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933399" title="Syed Ahmed Khan">
Syed Ahmed Khan

Syed Ahmad bin Muttaqi Khan znany jako Sir Syed, urdu سید احمد خان (ur. 17 października 1817 w Delhi, zm. 27 marca 1898 w Aligarh) – indyjski muzułmanin, pragmatyk, reformator islamu i filozof. Rycerz Komandor Orderu Gwiazdy Indii.

</doc>
<doc id="3933400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933400" title="Akinobu Yokouchi">
Akinobu Yokouchi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1986 do 1995 roku występował w klubie Sanfrecce Hiroszima.

</doc>
<doc id="3933401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933401" title="Futoshi Ikeda">
Futoshi Ikeda

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 1996 roku występował w klubie Urawa Reds.

</doc>
<doc id="3933405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933405" title="Marian Blaj">
Marian Blaj

Marian Blaj (ur. 11 marca 1978 w Bran) – rumuński biathlonista.
Raz został sklasyfikowany w klasyfikacji generalnej pucharu świata w biathlonie – w sezonie 2001/2002 zajął 87. pozycję.
Swój ostatni biathlonowy występ w pucharze świata zanotował 8 marca 2006 podczas Pucharu Świata w Pokljuce.

</doc>
<doc id="3933406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933406" title="Hisataka Fujikawa">
Hisataka Fujikawa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1987 do 1996 roku występował w klubach Nagoya Grampus Eight i JEF United Ichihara.

</doc>
<doc id="3933408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933408" title="Kazuya Igarashi">
Kazuya Igarashi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1984 do 2000 roku występował w klubach JEF United Ichihara i Yokogawa Electric.

</doc>
<doc id="3933417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933417" title="Gęsiarka (obraz Romana Kochanowskiego)">
Gęsiarka (obraz Romana Kochanowskiego)

Gęsiarka – obraz olejny polskiego malarza Romana Kochanowskiego z 1881 roku, należący do zbiorów Pałacu Prezydenckiego w Warszawie.
Historia.
Obraz powstał w momencie zwrotnym dla kariery artysty, gdy ten przeniósł się z Wiednia – miejsca swoich studiów na Akademii Sztuk Pięknych – do Monachium, gdzie osiadł na stałe. Obrazy powstające po 1881 wyrażały tęsknotę za krajem. Częstym tematem stały się pejzaże i sceny rodzajowe ukazujące życie podkrakowskiej wsi.
"Gęsiarka" jest obrazem sygnowanym: . Na odwrocie znajduje się nalepka z Salonu Sztuki i Antykwarii Abe Gutnajera z numerem, nazwiskiem autora i datą powstania dzieła. Stanowi część zbiorów Pałacu Prezydenckiego w Warszawie. Od 1979 znajduje się w systemie ewidencji majątku Kancelarii Prezydenta RP. Wiosną 2014 "Gęsiarka" została skradziona. Prokuraturę zawiadomiono jesienią 2015. W następnym roku policja zabezpieczyła obraz, który odnaleziono w jednym z warszawskich domów aukcyjnych. Zarzut paserstwa przedstawiono jednemu z byłych kelnerów pracujących w Pałacu Prezydenckim. Dzieło Kochanowskiego powróciło do Kancelarii Prezydenta w czerwcu 2016.
Opis obrazu.
Kochanowski przedstawił portret ubogiej pasterki pilnującej gęsi. Dziewczynka w żółtej chustce na głowie, owinięta szarozielonym pledem, trzyma w ręce kijek, który wystaje z tyłu spod jej okrycia. Pasterka ma na sobie niebieską spódnicę i buty. Dziecko stoi na środku pastwiska lub łąki. Za nią stado białych gęsi oraz wzgórze. Tuż pod nim chata z kominem. Barwy natury wskazują na jesień. Niebo jest silnie zachmurzone.

</doc>
<doc id="3933419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933419" title="Tom Clemens">
Tom Clemens

Tom Clemens (ur. 30 stycznia 1976 w Epping) – brytyjski biathlonista.
W swojej karierze nigdy nie zdobył punktów pucharu świata.
Swój ostatni biathlonowy występ zanotował 19 stycznia 2006 podczas Pucharu Świata w Antholz.

</doc>
<doc id="3933420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933420" title="Agnieszka Piksa">
Agnieszka Piksa

Agnieszka Piksa (ur. w 1983 w Warszawie) – polska artystka sztuk wizualnych, rysowniczka, autorka komiksów, ilustracji i murali. 
Absolwentka wydziału grafiki Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie i Universitatea de Arta si Design Kluż-Napoka w Rumunii. W swoich pracach cytuje literaturę piękną na równi z naukową, grając znaczeniami i nieporozumieniami. Interesuje ją zarówno tradycyjna narracja, jak i eksperymenty lingwistyczne. Jej prace reprezentowały Polskę podczas 31. Międzynarodowego Biennale Sztuki Współczesnej w São Paulo. Brała udział w wielu wystawach w Polsce i za granicą. W 2015 została nagrodzona w VII edycji konkursu "Spojrzenia 2015 - Nagroda Deutsche Bank". Mieszka i pracuje w Krakowie.

</doc>
<doc id="3933422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933422" title="Tarō Gotō">
Tarō Gotō

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 1998 roku występował w klubach Nagoya Grampus Eight, JEF United Ichihara i Sagan Tosu.

</doc>
<doc id="3933425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933425" title="Inspektion der Konzentrationslager">
Inspektion der Konzentrationslager

Inspektion der Konzentrationslager (w skrócie "IKL", z niem. Inspektorat Obozów Koncentracyjnych) – centrala administracji SS sprawująca zarząd oraz kontrolę nad niemieckimi obozami koncentracyjnymi w III Rzeszy oraz krajach przez nią okupowanych w czasie II wojny światowej.
Historia.
Pomysłodawcą idei utworzenia naczelnej organizacji nadzorującej i kontrolującej obozy koncentracyjne był SS-Brigadeführer Theodor Eicke, który od czerwca 1933 do czerwca 1934 był drugim komendantem pierwszego niemieckiego obozu koncentracyjnego KL Dachau.
Inspektorat Obozów Koncentracyjnych utworzony został w 1934 roku i początkowo wchodził w skład Urzędu SS, a później Głównego Urzędu SS. W 1940 roku włączony został do Głównego Urzędu Dowodzenia SS, a w marcu 1942 podporządkowany WVHA – "SS-Wirtschafts- und Verwaltungshauptamt" (pol. Główny Urząd Gospodarczo-Administracyjny SS) jako „Amt D” (pol. Wydział D).

</doc>
<doc id="3933426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933426" title="Yasuhiko Niimura">
Yasuhiko Niimura

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2000 roku występował w klubach JEF United Ichihara, Consadole Sapporo i Jatco.

</doc>
<doc id="3933431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933431" title="Kenji Ōba (piłkarz)">
Kenji Ōba (piłkarz)

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1986 do 1998 roku występował w klubach Nissan Motors, Kashima Antlers, Kashiwa Reysol i Kawasaki Frontale.

</doc>
<doc id="3933433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933433" title="Nobutaka Tanaka">
Nobutaka Tanaka

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1994 do 1997 roku występował w klubach Kashiwa Reysol i Brummel Sendai.

</doc>
<doc id="3933436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933436" title="Junji Koizumi">
Junji Koizumi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1988 do 1997 roku występował w klubach Yokohama Marinos, Yokohama Flügels i Kawasaki Frontale.

</doc>
<doc id="3933437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933437" title="Cameron Morton">
Cameron Morton

Cameron Morton (ur. 3 marca 1974) – australijski biathlonista.
W swojej karierze nigdy nie zdobył punktów pucharu świata.
Swój ostatni biathlonowy występ w pucharze świata zanotował 19 stycznia 2006 w Antholz. Jednak po blisko 7 latach – w grudniu 2012 wziął udział w pucharze IBU. Podobnie uczynił rok później startując w Obertilliach.

</doc>
<doc id="3933438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933438" title="Fujio Yamamoto">
Fujio Yamamoto

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 1996 roku występował w klubach Urawa Reds, NKK i Bellmare Hiratsuka.

</doc>
<doc id="3933439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933439" title="Li Ka-shing">
Li Ka-shing

Li Ka-shing (; ur. 29 lipca 1928 w Chaozhou) – hongkoński przedsiębiorca i inwestor. 
Doktor prawa (1986) i nauk społecznych (1995). Posiada obywatelstwo Chińskiej Republiki Ludowej i Kanady. Najbogatszy człowiek w Azji według Forbesa (luty 2017) i osiemnasta najbogatsza osoba na świecie, z majątkiem szacowanym na 31,5 mld dolarów. Kawaler Komandor Orderu Imperium Brytyjskiego (KBE).

</doc>
<doc id="3933440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933440" title="Tadateru Ōmoto">
Tadateru Ōmoto

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubie Bellmare Hiratsuka.

</doc>
<doc id="3933443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933443" title="Masao Sugimoto">
Masao Sugimoto

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 1996 roku występował w klubach Yamaha Motors i Shimizu S-Pulse.

</doc>
<doc id="3933445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933445" title="Ademir Santos">
Ademir Santos

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1987 do 1996 roku występował w klubach Yamaha Motors i Shimizu S-Pulse.

</doc>
<doc id="3933446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933446" title="Satoshi Ōkura">
Satoshi Ōkura

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 1997 roku występował w klubach Kashiwa Reysol, Júbilo Iwata i Brummell Sendai.

</doc>
<doc id="3933447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933447" title="Kei Taniguchi (piłkarz)">
Kei Taniguchi (piłkarz)

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2002 roku występował w klubach Nagoya Grampus Eight, Brummel Sendai i Ehime FC.

</doc>
<doc id="3933449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933449" title="Shunzō Ōno">
Shunzō Ōno

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1983 do 1996 roku występował w klubach Kashima Antlers i Kyoto Purple Sanga.

</doc>
<doc id="3933451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933451" title="Mihail Gribușencov">
Mihail Gribușencov

Mihail Gribușencov (ur. 30 stycznia 1980 w Leningradzie) – mołdawski biathlonista.
Swój ostatni biathlonowy występ zanotował 23 marca 2006 podczas pucharu świata w Oslo.

</doc>
<doc id="3933452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933452" title="Kunio Kitamura">
Kunio Kitamura

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubie Gamba Osaka.

</doc>
<doc id="3933454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933454" title="Takeshi Yonezawa">
Takeshi Yonezawa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubach Júbilo Iwata i Gamba Osaka.

</doc>
<doc id="3933455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933455" title="Sōjirō Ishii">
Sōjirō Ishii

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubach Gamba Osaka i Denso.

</doc>
<doc id="3933456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933456" title="Yūji Hashimoto">
Yūji Hashimoto

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 1998 roku występował w klubach Gamba Osaka i Sagan Tosu.

</doc>
<doc id="3933458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933458" title="Altay (czołg)">
Altay (czołg)

Altay – turecki czołg podstawowy wyprodukowany przez Otokar.
Historia.
Na początku 2005 roku turecki rząd zatwierdził projekt narodowego czołgu podstawowego. Wstępne porozumienia zostały podpisane w 2007 roku, a w kolejnym roku rozpoczęły się prace projektowe nad czołgiem. W projekt były zaangażowane przedsiębiorstwa Otokar, ASELSAN i Roketsan, a Hyundai Rotem odpowiadała za wsparcie techniczne.

</doc>
<doc id="3933459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933459" title="Hiroto Yamamura">
Hiroto Yamamura

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 1996 roku występował w klubie Gamba Osaka.

</doc>
<doc id="3933462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933462" title="Mitsuhiro Misaki">
Mitsuhiro Misaki

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 1996 roku występował w klubie Cerezo Osaka.

</doc>
<doc id="3933463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933463" title="Yasuyuki Satō">
Yasuyuki Satō

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1985 do 1997 roku występował w klubach Sanfrecce Hiroszima i Oita Trinity.

</doc>
<doc id="3933464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933464" title="Yoshikazu Isoda">
Yoshikazu Isoda

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1988 do 1993 roku występował w klubach NKK i Avispa Fukuoka.

</doc>
<doc id="3933468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933468" title="Shūta Sonoda">
Shūta Sonoda

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1988 do 1999 roku występował w klubach Yokohama Flügels, Avispa Fukuoka i Sagawa Express Tokyo.

</doc>
<doc id="3933474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933474" title="Tristram of Lyonesse">
Tristram of Lyonesse

Tristram of Lyonesse – poemat epicki angielskiego poety i dramaturga Algernona Charlesa Swinburne’a, opublikowany w 1882 w tomie "Tristram of Lyonesse and Other Poems".
Treść.
Utwór składa się z "Preludium" ("Prelude. Tristram and Iseult") i dziewięciu pieśni, które noszą tytuły kolejno: "The Sailing of the Swallow", "The Queen's Pleasance", "Tristram in Brittany", "The Maiden Marriage", "Iseult at Tintagel", "Joyous Gard", "The Wife's Vigil", "The Last Pilgrimage" i "The Sailing of the Swan". Poemat opowiada historię Tristana i Izoldy, znaną w Polsce z adaptacji Josepha Bédiera w tłumaczeniu Tadeusza Boya-Żeleńskiego. Dzieło Swinburne’a mieści się w szerszym nurcie dziewiętnastowiecznej brytyjskiej literatury arturiańskiej. Swinburne zadedykował swój poemat przyjacielowi, Theodore’owi Watts-Duntonowi. Sam poeta uważał "Tristrama z Lyonesse" za arcydzieło. Nie cieszyło się ono jednak większą popularnością i zainteresowaniem krytyki.
Forma.
Poemat został napisany dystychem bohaterskim (heroic couplet), czyli parzyście rymowanym pentametrem jambicznym (dziesięciozgłoskowcem). Ma 4488 wersów.
 
Poeta często posługuje się aliteracją: "Through silence and through sound of stress and strife"; "The whole world's wrath and strength shall not strike dead"; "Their ways to wander and their wards to keep"; "The sunsets of their stories in his skies".

</doc>
<doc id="3933475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933475" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – floret indywidualnie kobiet">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – floret indywidualnie kobiet

Turniej olimpijski w konkurencji floretu kobiet podczas XXXI Letnich Igrzysk Olimpijskich w Rio de Janeiro odbył się w dniu 10 sierpnia 2016 roku w Carioca Arena.

</doc>
<doc id="3933480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933480" title="Tristram of Lyonesse and Other Poems">
Tristram of Lyonesse and Other Poems

Tristram of Lyonesse and Other Poems – tom wierszy angielskiego poety i dramaturga Algernona Charlesa Swinburne’a, opublikowany w 1882 w Londynie nakładem wydawnictwa Chatto &amp; Windus.
Tom zawiera tytułowy poemat "Tristram of Lyonesse", odę "Athens", wiersz "The Statue of Victor Hugo", cykl sonetów zatytułowany po prostu "Sonnets" i drugi "Sonnets on English Dramatic Poets (1590-1650)", jak również kilkanaście drobniejszych wierszy, w tym "The Salt of the Earth", "Seven Years Old", "Eight Years Old", "Comparisons", "What is Death?" i "A Child's Pity".

</doc>
<doc id="3933488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933488" title="Nicole (chilijska piosenkarka)">
Nicole (chilijska piosenkarka)

Nicole właściwie Denisse Lillian Laval Soza (ur. 19 stycznia 1977 w Chile) – chilijska piosenkarka, autorka tekstów, gitarzystka i prezenterka telewizyjna.
Życiorys.
Przeprowadziła się z Chile do Meksyku, a następnie do Stanów Zjednoczonych (do Miami), gdzie poznała Bruno del Granado.

</doc>
<doc id="3933491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933491" title="National Schifflange">
National Schifflange

National Schifflange – luksemburski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w mieście Schifflange na południu kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub National Schifflange został założony w miejscowości Schifflange w roku 1912. Na początku klub występował w niższych ligach. W sezonie 1921/22 debiutował w pierwszej lidze Luksemburga, ale zajął ostatnie 8.miejsce i został deklasowany. W 1930 powrócił do najwyższej klasy rozgrywek, i tym razem utrzymał się w niej do 1934. Sezon 1935/36 zakończył na ostatniej 10.pozycji i znów pożegnał się z Division d'Honneur. W 1937 po raz kolejny wrócił do pierwszej ligi. Podczas okupacji niemieckiej w latach 1940-1944 nazywał się FK 1912. W pierwszym powojennym sezonie 1944/45 dotarł do półfinału mistrzostw. W sezonie 1949/50 zdobył wicemistrzostwo kraju, ten sukces powtórzył w następnym sezonie. W 1952 zdobył swój pierwszy tytuł mistrzowski. W sezonie 1956/57 zajął przedostatnie 11.miejsce i znów pożegnał się Division d'Honneur, ale w 1958 wrócił do najwyższej ligi, która zmieniła nazwę na Nationaldivisioun. W 1960 klub zdobył Puchar kraju. W 1966 spadł do Éierepromotioun. W 1971 zajął 1.miejsce w Éierepromotioun i awansował do Nationaldivisioun. W sezonie 1973/74 uplasował się na ostatniej 12.lokacie i został zdegradowany do Éierepromotioun. Potem klub spadał coraz niżej w hierarchii rozgrywek. W sezonie 1983/84 grał w czwartej grupie III. Division (5 poziom). Od 1984 do 1987 występował w II. Division (4 poziom). W sezonie 1991/92 zajął 1.miejsce w I. Division 2.grupa i awansował do Éierepromotioun. W 1994 spadł do I. Division. Sezon 1994/95 zakończył na siódmej pozycji w grupie 2 IV ligi, a potem połączył się z trzecioligowym AS Schifflange tworząc nowy klub FC Schifflange 95.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2016).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Rue Denis Netgen w Schifflange, który może pomieścić 2000 widzów.

</doc>
<doc id="3933492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933492" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – szabla indywidualnie kobiet">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – szabla indywidualnie kobiet

Turniej olimpijski w konkurencji szabli kobiet podczas XXXI Letnich Igrzysk Olimpijskich w Rio de Janeiro odbył się w dniu 8 sierpnia 2016 roku w Carioca Arena.

</doc>
<doc id="3933497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933497" title="Kościoły stacyjne w Poznaniu">
Kościoły stacyjne w Poznaniu

Kościoły stacyjne w Poznaniu – poznańskie kościoły, w których w nawiązaniu do tradycji Kościoła rzymskiego, zrodzonej w IV-V w., kultywowany jest zwyczaj stacji wielkopostnych, celebrowanych każdego dnia w innej świątyni. Tradycję pielgrzymowania do kościołów stacyjnych w Poznaniu zapoczątkował w roku 2017 arcybiskup metropolita poznański Stanisław Gądecki.
W roku 2018 pielgrzymowanie stacyjne włączyło się w przeżywaną przez Archidiecezję Poznańską 1050. rocznicę powołania do istnienia pierwszego na ziemiach polskich biskupstwa w Poznaniu. Odbywało się ono pod hasłem: „Nawracajmy się, jesteśmy napełnieni Duchem Świętym”
W roku 2019 hasło wielkopostnej pielgrzymki po kościołach stacyjnych w Poznaniu brzmi „W mocy Ducha Chrystusa Ukrzyżowanego”.
W Polsce można pielgrzymować do kościołów stacyjnych także w Częstochowie, Krakowie, Lublinie, Łodzi, Olsztynie i Warszawie. Inspiratorką przeniesienia rzymskiej tradycji do Polski jest Hanna Suchocka autorka książki "Rzymskie pasje. Kościoły Stacyjne Wiecznego Miasta" .
Lista kościołów stacyjnych.
Wielki Post:
Wielki Tydzień:

</doc>
<doc id="3933500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933500" title="Nütterden">
Nütterden

Nütterden – miejscowość w rejonie dolnego Renu, w powiecie Kleve, w gminie Kranenburg.
1 stycznia 2018 miejscowość liczyła 3008 mieszkańców.
Historia.
Już w 720 roku o miejscowości wzmiankowano w świadectwie darowizny grafa Ebroina z Düffelgau dla kościoła w Rindern. W kopii tego aktu można znaleźć różne wersje pisowni nazwy miejscowości: Nitri, Nitro, Nitrae i Nitre, w późniejszych średniowiecznych dokumentach Nuteren, Nuterun, Nittra lub Nuttert. Zalążkiem miejscowości był dom szlachty Haus Klarenbeck, który położony był obok Elsenhof; obecną nazwą jest Klarenbeek. Do dzisiaj nieznane jest pochodzenie nazwy, lecz historyk Friedrich Gorissen uważa, że tytuł nawiązuje do wycinki drzew orzechowych.
Nütterden należało przez wieki do parafii Donsbrüggen. Dopiero w 1841 została założona parafia św. Antoniego. W 1853 młoda parafia dostała własny kościół w stylu neogotyckim, który zastąpił małą kapliczkę z XV wieku.
W pobliskim lesie "Klever Reichswald", w lutym 1945 pod koniec II wojny światowej, odbyła się tzw. bitwa w lesie Reichwald. Dwa bunkry na Linii Zygfryda typu Regelbau 102 V zachowały się do dzisiaj w Nütterden na cmentarzu i na skraju lasu, w bezpośrednim sąsiedztwie starej leśniczówki.

</doc>
<doc id="3933501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933501" title="Puma Trophy">
Puma Trophy

Puma Trophy – przechodnie trofeum przyznawane zwycięzcy serii pojedynków w danym roku pomiędzy Australią i Argentyną w rugby union. Trofeum zostało ustanowione w roku 2000 i jest to brązowa statuetka przedstawiająca pumę. Od roku 2012 mecze o to trofeum są rozgrywane corocznie w ramach The Rugby Championship, od kiedy Argentyna dołączyła do zawodów.

</doc>
<doc id="3933504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933504" title="Rio Verde">
Rio Verde

Rio Verde – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 8379,66 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 212 237 mieszkańców. Położone jest około 230 km na południowy zachód od stolicy stanu, miasta Goiânia. 
Jeszcze na początku XIX wieku tereny, na których znajduje się Rio Verde, były słabo zaludnione. Wówczas na te tereny przybyli Joseph Rodrigues Mendonça ze swoją rodziną, którzy przenieśli się ze stanu São Paulo. Dali oni zalążek nowej gminie – Rio Verde. Miejscowość prawa miejskie otrzymała 29 lipca 1873 roku. Od lat. 70. XX wieku następuje szybki rozwój gminy. Zaczyna się rozwijać rolnictwo. Obecnie gmina jest największym producentem zbóż w stanie Goiás oraz jednym z najważniejszych w kraju. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 36 481,21 reais brazylijskich. W mieście rozwinął się przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="3933511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933511" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – 68 kg mężczyzn">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – 68 kg mężczyzn

Zmagania mężczyzn do 68 kg to jedna z czterech męskich konkurencji w taekwondo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 18 sierpnia w hali Carioca Arena.

</doc>
<doc id="3933514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933514" title="Luziânia">
Luziânia

Luziânia – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 3961,1 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 196 864 mieszkańców. Położone jest około 180 km na północny zachód od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 60 km na południe od Brasílii, stolicy kraju. 
13 grudnia 1746 roku na tych terenach Antônio Bueno de Azevedo założył osadę "Santa Luzia". Przybył on na te obszary w towarzystwie przyjaciół i licznych niewolników z wioski Paracatu. Założenie miejscowości jest związane z wydobyciem złota oraz innych metali występujących w regionie. Intensywne górnictwo sprawiło, że populacja nowo utworzonej osady w krótkim czasie wzrosła do 10 tysięcy osób, w tym wielu niewolników. W 1749 roku w Santa Luzia wzniesiono gmach sądu, a w 1756 roku założono parafię. W dniu 12 maja 1771 roku zmarł założyciel osady, Antonio Bueno de Azevedo. Pod koniec XVIII wieku górnictwo zaczyna tracić na znaczeniu – część mieszkańców opuszcza wieś, pozostali poświęcają się rolnictwu, w tym hodowli zwierząt. W 1867 roku ówczesna wieś otrzymuje prawa miejskie. 31 grudnia 1943 roku zmieniono nazwę z "Santa Luzia" na obecną.
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 16 305,55 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933515" title="Krzysztof Pleśniarowicz">
Krzysztof Pleśniarowicz

Krzysztof Jerzy Pleśniarowicz (ur. 1954 w Lublinie) – polski teatrolog, profesor nauk humanistycznych, specjalizujący się w literaturoznawstwie, teatrologii i kulturoznawstwie. W latach 1994–2000 dyrektor Ośrodka Dokumentacji Sztuki Tadeusza Kantora CRICOTEKA.
Życiorys.
Syn poety i tłumacza Jerzego Pleśniarowicza. Absolwent studiów w zakresie filologii polskiej (specjalność: teatrologia) na Uniwersytecie Jagiellońskim (1977). Na UJ uzyskał także doktorat ("Teatr Śmierci Tadeusza Kantora", 1986, druk 1990, promotor: prof. Jan Błoński) i habilitację ("Przestrzenie deziluzji. Współczesne modele dzieła teatralnego",1996). W latach 1994–2000 był dyrektorem Ośrodka Dokumentacji Sztuki Tadeusza Kantora „Cricoteka”. Tytuł naukowy profesora otrzymał w 2001. Stanowisko profesora zwyczajnego UJ objął w 2007. Od 2004 kieruje Katedrą Kultury Współczesnej UJ. Był zastępcą dyrektora Instytutu Spraw Publicznych UJ (2002–2007) i współtwórcą Instytutu Kultury UJ (2009), w latach 2008–2016 był prodziekanem Wydziału Zarządzania i Komunikacji Społecznej UJ. Wykładowca w USA w latach 1992 (Cleveland State University), 2000 (University of Rochester), 2005–2006 (University of Massachusetts Amherst), Visiting Fulbright Scholar w New York University w latach 1997–1998. Od 2001 roku profesor w PWSZ w Krośnie (obecnie Karpacka Państwowa Uczelnia w Krośnie).
Autor, współautor i redaktor 22 książek z dziedziny historii i teorii teatru oraz literatury, a także ponad 200 artykułów i recenzji – opublikowanych w 11 językach.
Laureat nagrody dla „Teatralnej Książki Roku” przyznawanej w ramach Nagrody im. Stanisława Ignacego Witkiewicza (1998) i nagrody Krakowska Książka Miesiąca (1998).
Odznaczony Srebrnym i Złotym Krzyżem Zasługi oraz odznaką honorową „Zasłużony dla Kultury Polskiej”.

</doc>
<doc id="3933521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933521" title="USA-248">
USA-248



</doc>
<doc id="3933526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933526" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – 80 kg mężczyzn">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – 80 kg mężczyzn

Zmagania mężczyzn do 80 kg to jedna z czterech męskich konkurencji w taekwondo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 19 sierpnia w hali Carioca Arena.

</doc>
<doc id="3933529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933529" title="Gene Sharp">
Gene Sharp

Gene Sharp (ur. 21 stycznia 1928 w North Baltimore, zm. 28 stycznia 2018 w Bostonie) – amerykański politolog, pisarz i teoretyk rewolucji bez przemocy (ang. "nonviolent revolution"). Założyciel Instytutu Alberta Einsteina, organizacji non-profit zajmującej się badaniem działalności politycznej bez użycia przemocy. Emerytowany profesor nauk politycznych na Uniwersytecie Massachusetts Dartmouth. W 2009, 2012, 2013 i 2015 był nominowany do Pokojowej nagrody Nobla.
Znany z prac dotyczących walki bez przemocy (m.in. "From Dictatorship to Democracy", "The Politics of Nonviolent Action", "Gandhi as a Political Strategist"), które wpłynęły na liczne antyrządowe ruchu oporu na całym świecie. W 2011 otrzymał El-Hibri Peace Education Prize. W 2012 został wyróżniony nagrodami Right Livelihood Award oraz Distinguished Lifetime Democracy Award.

</doc>
<doc id="3933533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933533" title="Żuk zegarmistrz">
Żuk zegarmistrz

Żuk zegarmistrz (ros. Жук – кривая горка) – radziecki krótkometrażowy film lalkowy z 1973 roku w reżyserii Anatolija Rieznikowa. Scenariusz napisał Gieorgij Ball. O żuku, który lubił porządek.
Wersja polska.
Źródło:

</doc>
<doc id="3933536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933536" title="Valparaíso de Goiás">
Valparaíso de Goiás

Valparaíso de Goiás – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 61,45 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 156 419 mieszkańców. Położone jest około 180 km na północny zachód od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 40 km na południe od Brasílii, stolicy kraju. 
Pierwsze wzmianki o Valparaíso de Goiás pochodzą z 1959 roku przy realizacji pierwszej części parku São Bernardo, który powstawał w związku z budową nowej stolicy kraju, miasta Brasília. W tamtym czasie do regionu przybyła duża liczba imigrantów. Nazwa miasta jest hołdem dla jednego z nich – inżyniera z Valparaíso (Chile), który przybył do Brazylii i był odpowiedzialny za pierwszy projekt mieszkaniowy nowego miasta. Obecnie São Bernardo jest jedną z jego dzielnic. 18 lipca 1995 roku Valparaíso de Goiás zostało podniesione do statusu gminy. Nowa gmina została utworzona poprzez odłączenie terenów z gminy Luziânia. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 13 163,92 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933538" title="Maria z Paflagonii">
Maria z Paflagonii

Maria z Paflagonii (ur. ok. 790, zm. po 823) – cesarzowa bizantyńska. 
Życiorys.
Pochodziła z miasta Amni w Paflagonii. W listopadzie 788 w wyniku konkursu piękności została żoną Konstantyna VI. Małżeństwo okazało się nieudane. W 795 roku cesarz zmusił ją do rozwodu i wstąpienia do klasztoru. Maria i Konstantyn mieli dwie córki: Eufrozynę, żonę cesarza Michała II oraz Irenę. 

</doc>
<doc id="3933539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933539" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 – supergigant kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 – supergigant kobiet

Supergigant kobiet na 44. Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Alpejskim został rozegrany 7 lutego 2017 roku. Tytułu mistrzyni świata sprzed dwóch lat nie obroniła reprezentantka Austrii Anna Fenninger (obecnie Veith), która nie ukończyła rywalizacji. Nową mistrzynią świata w tej konkurencji została inna Austriaczka, Nicole Schmidhofer. Na drugim miejscu uplasowała się Tina Weirather z Liechtensteinu, a brązowy medal zdobyła Lara Gut ze Szwajcarii.

</doc>
<doc id="3933544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933544" title="Rita Johnson">
Rita Johnson

Rita Johnson (ur. 13 sierpnia 1913, zm. 31 października 1965) – amerykańska aktorka filmowa.

</doc>
<doc id="3933546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933546" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 – zjazd kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 – zjazd kobiet

Zjazd kobiet na 44. Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Alpejskim został rozegrany 12 lutego 2017 roku. Tytułu mistrzyni świata sprzed dwóch lat nie obroniła Tina Maze ze Słowenii, która zakończyła karierę. Nową mistrzynią świata w tej konkurencji została jej rodaczka, Ilka Štuhec. Na drugim miejscu uplasowała się Austriaczka Stephanie Venier, a brązowy medal zdobyła Lindsey Vonn z USA.

</doc>
<doc id="3933548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933548" title="Teofano z Aten">
Teofano z Aten

Teofano z Aten (zm. po 811) – cesarzowa bizantyńska. 
Życiorys.
Pochodziła z Aten, była krewną cesarzowej Ireny. W 807 jej mężem został Staurakios. W 811 w wyniku ciężkiej rany męża, który panował niespełna dwa miesiące starała się nie dopuścić do przejęcia władzy przez Michała I Rangabe.

</doc>
<doc id="3933549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933549" title="CONSUR Women’s Sevens 2017 (luty)">
CONSUR Women’s Sevens 2017 (luty)

CONSUR Women’s Sevens 2017 – trzynaste mistrzostwa strefy CONSUR w rugby 7 kobiet, oficjalne międzynarodowe zawody rugby 7 o randze mistrzostw kontynentu organizowane przez Sudamérica Rugby mające na celu wyłonienie najlepszej żeńskiej reprezentacji narodowej w tej dyscyplinie sportu w strefie SR, które odbyły się w argentyńskim mieście Villa Carlos Paz w dniach 18–19 lutego 2017 roku.
W fazie grupowej niepokonane okazały się reprezentantki Argentyny i Brazylii. Spotkały się one następnie w finale, w którym triumfowały Brazylijki, które w meczu tym straciły jedyne punkty w tych zawodach. Argentynki zyskały awans do USA Women’s Sevens 2017 oraz wraz z Kolumbijkami do turnieju kwalifikacyjnego do kolejnego sezonu. Najlepszą zawodniczką turnieju została wybrana kapitan triumfatorek Luiza Gonzalez Campos, w kategorii przyłożeń zwyciężyła zaś reprezentantka Argentyny Valeria Montero.
Informacje ogólne.
W styczniu 2017 roku ogłoszono, że zawody odbędą się na boisku Carlos Paz Rugby Club w Villa Carlos Paz w ośmiozespołowej obsadzie. Podstawą do ich rozstawienia były wyniki poprzedniej edycji. W pierwszym dniu reprezentacje rywalizowały w ramach dwóch czterozespołowych grup systemem kołowym o rozstawienie przed zaplanowaną na drugi dzień trzyrundową fazą pucharową. Reprezentacje mogły liczyć maksymalnie dwanaście zawodniczek, a składy zostały podane na dwa dni przed rozpoczęciem zmagań.
W fazie grupowej spotkania toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwały odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. Przy ustalaniu rankingu po fazie grupowej w przypadku tej samej liczby punktów lokaty zespołów były ustalane kolejno na podstawie:
W przypadku remisu w fazie pucharowej organizowana była dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci".
Stawką mistrzostw prócz medali były również dwa miejsca w turnieju kwalifikacyjnym do sezonu 2017/2018 World Rugby Women’s Sevens Series dla najlepszych – nie licząc mającej status "core team" Brazylii – drużyn tych zawodów oraz prawo udziału w amerykańskim turnieju sezonu 2016/2017 dla wyżej z nich sklasyfikowanej.
Zawody były transmitowane w Internecie.

</doc>
<doc id="3933553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933553" title="Saccolomataceae">
Saccolomataceae

Saccolomataceae – rodzina paproci z rzędu paprotkowców ("Polypodiales"). Jest to takson monotypowy obejmujący jeden rodzaj Saccoloma z 18–24 gatunkami. Są to paprocie naziemne, występujące na wszystkich kontynentach w strefie międzyzwrotnikowej.
Morfologia.
Kłącze krótkie i pełzające do wyprostowanego i nawet podobnego do pnia, jak u paproci drzewiastych. Liście pierzasto złożone, do wielokrotnie złożonych, bez członowanych włosków. Kupki zarodni na brzegach żyłek. Zawijki kubeczkowate lub woreczkowate.
Systematyka.
Zaliczane tu paprocie włączane były w randze podrodziny do rodziny "Dennstaedtiaceae". W systemie Smitha i in. (2006) wyodrębnione jako rodzina w rzędzie paprotkowców ("Polypodiales"). Tę samą rangę zachowały w systemie PPG I (2016), przy czym odrębność tych paproci od pozostałych paprotkowców podkreślono zaliczając je do monotypowego podrzędu "Saccolomatineae" Hovenkamp, 2016.

</doc>
<doc id="3933556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933556" title="Ścieżki chwały (obraz Christophera R.W. Nevinsona)">
Ścieżki chwały (obraz Christophera R.W. Nevinsona)

Ścieżki chwały (ang. "Paths of Glory") – obraz olejny namalowany przez brytyjskiego artystę Christophera R.W. Nevinsona w 1917, znajdujący się w zbiorach Imperial War Museum w Londynie.
Tytuł.
Tytuł obrazu zaczerpnięto z wiersza "Elegia napisana na wiejskim cmentarzu" autorstwa Thomasa Graya.
Opis i historia obrazu.
Obraz przedstawia zwłoki dwóch martwych żołnierzy Brytyjskiego Korpusu Ekspedycyjnego leżących twarzą w dół w błocie między drutami kolczastymi. Hełmy Brodiego i karabiny Lee-Enfield należące do żołnierzy są rozrzucone obok nich. Fakt, że twarze poległych są niewidoczne, podkreśla anonimowość ofiar wielkiej wojny.
Obraz "Ścieżki chwały" powstał podczas I wojny światowej, a ponieważ przedstawiał śmierć brytyjskich żołnierzy na froncie zachodnim, został ocenzurowany przez urzędowego cenzora obrazów i rysunków we Francji, podpułkownika Lee. Przypuszczalnie powodem tego działania było naturalistyczne przedstawienie poległych, eksponujące zgniliznę i rozdęcie zwłok. Taki obraz brytyjskich żołnierzy mógłby poruszyć opinię publiczną w Wielkiej Brytanii, co według cenzora nie było wskazane na tym etapie wojny. Decyzja ta została potwierdzona na trzy miesiące przed otwarciem wystawy Nevinsona w Leicester Galleries w 1918, ale Nevinson i tak wystawił obraz z brązowym paskiem papieru na całym płótnie, z napisem „ocenzurowane”. W rezultacie malarz został upomniany za wystawienie ocenzurowanego obrazu i za nieuprawnione użycie słowa „ocenzurowane” w przestrzeni publicznej. Zgodnie z przewidywaniami, „wyczyn” Nevinsona rozsławił jego dzieło. Obraz został zakupiony przez Imperial War Museum w trakcie trwania wystawy, a na wystawie zastąpił go inny obraz artysty pod tytułem "Czołg".

</doc>
<doc id="3933562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933562" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 – superkombinacja kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 – superkombinacja kobiet

Superkombinacja kobiet na 44. Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Alpejskim została rozegrana 12 lutego 2017 roku. Tytułu mistrzyni świata sprzed dwóch lat nie obroniła Tina Maze ze Słowenii, która zakończyła karierę. Nową mistrzynią świata w tej konkurencji została Wendy Holdener ze Szwajcarii. Na drugim miejscu uplasowała się jej rodaczka, Michelle Gisin, a brązowy medal zdobyła Austriaczka Michaela Kirchgasser.
Podczas rozgrzewki przed slalomem Szwajcarka Lara Gut, która zajmowała trzecie miejsce po zjeździe, zerwała więzadło krzyżowe przednie w lewym kolanie, co wykluczyło ją z dalszej rywalizacji.

</doc>
<doc id="3933569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933569" title="Ścieżki chwały">
Ścieżki chwały



</doc>
<doc id="3933570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933570" title="Eudokia Dekapolitissa">
Eudokia Dekapolitissa

Eudokia Dekapolitissa (zm. po 883) – cesarzowa bizantyńska. 
Życiorys.
Pochodziła z Dekapolu w Izaurii. W 855 roku matka Michała III Metystesa Teodora chcąc przeszkodzić związkowi syna z kochanką Eudokią Ingeriną podczas konkursu piękności doprowadziła do wyboru Eudokii na żonę dla Michała III. Cesarz po obaleniu wpływów matki (856) Michał natychmiast ją odsunął od siebie. Nadal pozostała jednak cesarską małżonką. Dopiero Bazyli I odesłał ją do rodziny w 867 roku. 

</doc>
<doc id="3933571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933571" title="Zamek Roquetaillade">
Zamek Roquetaillade

Zamek Roquetaillade (fr. "Château de Roquetaillade", wym. [ʃɑto ʁɔk.tɑ.jad]) – jeden z francuskich zamków w Nowej Akwitanii, w miejscowości Mazères. Zbudowany w XIV wieku, przebudowany w XIX stuleciu.
Historia.
Osadnictwo w rejonie Mazères sięga czasów prehistorii. Nazwa "Roquetaillade" oznacza "wydrążony w kamieniu" i nawiązuje do licznych jaskiń, jakie znajdowały się w tym rejonie i służyły człowiekowi za schronienie. Pierwsze fortyfikacje ziemno-drewniane zostały wzniesione w VIII wieku, w czasie wyprawy władcy Franków Karola Wielkiego w Pireneje przeciwko Saracenom. W późniejszym czasie zabudowania ulegały dalszym przekształceniom, aż w XI stuleciu uzyskały charakter kamiennej rezydencji rycerskiej typu motte. Był to tzw. "stary zamek", z którego pozostały tylko ruiny.
W 1306 budowę "nowego zamku" rozpoczął kardynał Gaillard de la Mothe. Otrzymał on zgodę od angielskiego króla Edwarda I, któremu podlegała wówczas Akwitania oraz wsparcie finansowe ze strony swego wuja, papieża Klemensa V. Zamek przybrał wówczas formę, którą z niewielkimi zmianami zachował do czasów współczesnych i był jednym z tzw. zamków klementyńskich, zbudowanych przez rodzinę papieża.
Pierwszą większą przebudowę przeszedł w XVII wieku, kiedy zyskał kilka elementów renesansowych, w tym większe, bardziej otwarte okna oraz zachowany do dziś kominek w jednym z wnętrz. Kolejna przebudowa miała miejsce w XIX stuleciu. W latach 1860–1870 architekt Eugène Viollet-le-Duc, razem ze swym asystentem Edmondem Duthoitem, nadał budowli i jej wnętrzom charakter neogotycki. Zaprojektował on oryginalne meble i wyposażenie komnat, odnowił malowidła ścienne, w tym również kaplicę w stylu arabsko-bizantyńskim.
W październiku 1976 zamek został sklasyfikowany jako monument historique. Od czasu powstania, przez ponad 700 lat należy do tej samej rodziny. W 1956 został udostępniony do zwiedzania.
Architektura.
Architektura budowli odzwierciedla w dużej mierze typową architekturę średniowiecznych zamków. Zamek składa się z kwadratowego korpusu głównego z sześcioma wieżami oraz centralnie położonym donżonem. Wieże zakończone są blankowaniem. Zamek posiada lochy i otoczony był fosą.
W środku zachował się oryginalny wystrój neogotyckich wnętrz z drugiej połowy XIX wieku oraz częściowo elementy architektoniczne z XVII stulecia. Ponadto, kaplica w stylu arabsko-bizantyńskim, wraz z marmurowym i polichromowanym ołtarzem. W parku wokół zamku znajdują ruiny starego, pierwotnego zamku oraz średniowiecznych murów obronnych z barbakanem. Ponadto, zachował się również XII-wieczny gołębnik, kaplica oraz XIX-wieczny domek.
Wykorzystanie w filmach.
Z uwagi na walory architektoniczne, zamek był miejscem kręcenia kilkunastu filmów, seriali i programów telewizyjnych. W 1966 nagrywano tu sceny do filmu "Fantomas kontra Scotland Yard" z udziałem aktora Louisa de Funèsa, w 1972 do filmu "Doktor Popaul" z Jeanem-Paulem Belmondo, w 1976 do serialu "Krwawa lalka", w 1980 sceny do filmu "Niedzielni kochankowie" z Rogerem Moore’em, w 1995 zrealizowano jeden z odcinków serialu "Nieśmiertelny", a w 2000 powstały sceny do filmu "Braterstwo wilków".

</doc>
<doc id="3933586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933586" title="Soundbar">
Soundbar

Soundbar – przystawka umieszczana najczęściej nad lub pod ekranem telewizora. Dokładniej jest to zintegrowany system audio, niewymagający od użytkownika żadnej wiedzy na temat planowania rozmieszczenia elementów nagłośnienia. Zajmuje on zdecydowanie mniej miejsca niż pełny zestaw kina domowego. Soundbary możemy podzielić na dwa rodzaje. Pierwszy z nich to soundbary proste, zaś drugie to soundbary zagięte dedykowane do telewizorów z wygiętym ekranem.
Wewnątrz urządzenia wbudowanych jest od 2 do 12 głośników o różnym położeniu i kącie nachylenia, co pozwala nie tylko na osiągnięcie czystego i wyraźnego dźwięku, ale także w niektórych urządzeniach na uzyskanie imitacji dźwięku przestrzennego. Przykładem takiego soundbaru jest Yamaha YAS-201. Funkcjonalność dodatkowo rozszerzona jest o możliwość sterowania soundbarem za pomocą telefonu (smartfona), tabletu a nawet komputera.
Soundbary projektowane są tak, aby przy maksymalnej funkcjonalności zachować prostotę obsługi. Do podłączenia urządzenia nie jest wymaga specjalistyczna wiedza. Znaczna większość urządzeń dostępnych na rynku wymaga jedynie podłączenia interfejsu HDMI (bądź wejścia optycznego). Całość współpracuje z systemem 2.1, 5.1 oraz 7.1.
Oprócz podziału soundbarów na proste i zagięte, możemy również wyodrębnić te z wbudowanym głośnikiem niskotonowym, subwooferem wolnostojącym oraz na te pozbawione głośnika basowego. Najgłębszy bas uzyskać można z subwoofera wolnostojącego, bowiem rozmiar głośnika nie jest ograniczony przez wymiary soundbaru. Subwoofer może być bezprzewodowy lub podłączany za pomocą specjalnego przewodu.
Najczęściej spotykanymi systemami poprawiającymi jakość dźwięku wydobywającego się z soundbaru Virtual Surround Sound, który odpowiada za imitowanie dźwięku surround, Crystal Amplifier Plus odpowiadający za generowanie krystalicznie czystego dźwięku oraz dodatkowo możliwość regulacji tonów wysokich i niskich i korektor dźwięku.
Większość urządzeń typu soundbar charakteryzuje się estetycznym i nowoczesnym wyglądem.

</doc>
<doc id="3933589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933589" title="Lista parków narodowych w Stanach Zjednoczonych">
Lista parków narodowych w Stanach Zjednoczonych



</doc>
<doc id="3933591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933591" title="Eudokia Ingerina">
Eudokia Ingerina

Eudokia Ingerina (ur. ok. 840, zm. 882) – cesarzowa bizantyńska. 
Życiorys.
Pochodziła z rodu Martinakiosów, pochodzenia prawdopodobnie skandynawskiego. Przebywając na dworze w Konstantynopolu stała się obiektem miłości Michała III. W 865 lub 866 została żoną Bazylego, faworyta Michała III. Po zamordowaniu Michała III została cesarzową. Urodziła mu trzech synów: Leona VI, Aleksandra i Stefana. Zmarła po 883 roku.

</doc>
<doc id="3933595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933595" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 – slalom gigant kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 – slalom gigant kobiet

Slalom gigant kobiet na 44. Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Alpejskim został rozegrany 16 lutego 2017 roku. Tytułu mistrzyni świata sprzed dwóch lat nie obroniła Austriaczka Anna Fenninger (Veith), która tym razem zajęła 22. miejsce. Nową mistrzynią świata w tej konkurencji została Francuzka Tessa Worley. Na drugim miejscu uplasowała się Mikaela Shiffrin z USA, a brązowy medal zdobyła Włoszka Sofia Goggia.

</doc>
<doc id="3933601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933601" title="Każdy by chciał!!">
Każdy by chciał!!

Każdy by chciał!! (tytuł oryg. "Everybody Wants Some!!", tytuł roboczy "That's What I'm Talking About") – amerykański film fabularny z 2016 roku, napisany i wyreżyserowany przez Richarda Linklatera.
Opowiada o grupie młodych bejsbolistów, którzy, jako studenci college'u, czas wolny spędzają na uprawianiu hedonistycznych rozrywek oraz wspólnie wkraczają w dorosłość. Linklater określił film "Każdy by chciał!!" jako duchowego spadkobiercę swojej poprzedniej komedii młodzieżowej, "Uczniowskiej balangi" (1993). W filmie w rolach głównych wystąpili Blake Jenner, Glen Powell, Zoey Deutch i Tyler Hoechlin.
Światowa premiera projektu odbyła się 11 marca 2016 w trakcie South by Southwest Film Festival. 30 marca film wprowadzono do dystrybucji na terenie Stanów Zjednoczonych, w wybranych kinach. W czerwcu 2016 projekt pokazano na festiwalu w Sydney, a w październiku − podczas American Film Festival we Wrocławiu. Obraz zebrał pozytywne recenzje krytyków, a także wyróżniony został nominacjami do ponad dziesięciu nagród filmowych.
Opinie.
Odbiór projektu przez krytyków był pozytywny. W serwisie Rotten Tomatoes krytycy przyznali filmowi wynik 86% ze średnią ocen 7,6/10 . Na portalu Metacritic film dostał od krytyków 83 punkty na 100.
Współpracujący z dziennikiem "Newsday" Rafer Guzmán widział w filmie "kolejny list miłosny, w którym Richard Linklater opiewa magiczny okres dojrzewania". W recenzji dla pisma "Variety" Justin Chang pisał: "Zaledwie kilkoro filmowców tak dosadnie skupiło się na słodko-gorzkiej przyjemności życia 'tu i teraz' − jakże wspaniałej, bo ulotnej". Brett Arnold ("Maxim") uznał, że obraz jest "wystarczająco zabawny i rozkoszny w odbiorze, by móc zapewnić wymarzony sobotni seans każdemu widzowi". Brian Truitt ("USA Today") wskazał "Everybody Wants Some!!" jako jeden z dziesięciu najlepszych filmów 2016 roku.

</doc>
<doc id="3933603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933603" title="Kauffman Stadium">
Kauffman Stadium

Kaufmann Stadium – stadion baseballowy w Kansas City w stanie Missouri, na którym swoje mecze rozgrywa zespół Kansas City Royals. 
Budowę obiektu rozpoczęto 11 lipca 1968, a do użytku oddano w 1973. Początkowo nosił nazwę Royals Stadium i miał pojemność 40 793 miejsc. Pierwszy mecz odbył się 10 kwietnia 1973, a zespół Royals podejmował Texas Rangers w obecności 39 464 widzów. W tym samym roku na Kaufmann Stadium odbył się Mecz Gwiazd MLB. 2 lipca 1993 obiekt nazwano Kauffman Stadium na cześć Ewinga Kauffmana, założyciela i właściciela w latach 1968–1993 klubu Kansas City Royals.
W latach 2007–2009 stadion przeszedł renowację kosztem 256 milionów dolarów. W 2012 Kauffman Stadium po raz drugi był areną Meczu Gwiazd. 
Na stadionie miały miejsce również koncerty, między innymi Chicago, The Allman Brothers Band, Crosby, Stills, Nash and Young, The Beach Boys, Fleetwood Mac, Kansas, B.B. Kinga oraz Huey Lewis and the News.

</doc>
<doc id="3933606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933606" title="Liban na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Liban na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

 
Liban na XXXI Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Rio de Janeiro reprezentowało 9 sportowców - 4 mężczyzn i 5 kobiet.
Był to siedemnasty start Libanu na letnich igrzyskach olimpijskich.
Reprezentanci.
Kajakarstwo.
Kajakarstwo górskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3933607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933607" title="Krzywionka">
Krzywionka

Krzywionka lub Krzywianka – jezioro w Polsce w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ełckim, w gminie Ełk.
Położenie.
Jezioro leży na Pojezierzu Mazurskim, w mezoregionie Pojezierza Ełckiego, w dorzeczu Płociczanka–Ełk–Biebrza–Narew–Wisła. Znajduje się około 10 km w kierunku północnym od Ełku. Z jeziora na północy wypływa ciek wodny, który łączy zbiornik wodny z Jeziorem Przytulskim. W najbliższym otoczeniu znajdują się pola, łąki, pastwiska i lasy liściaste, brak natomiast zabudowań. Wieś Romejki znajduje się ok. 500 m w kierunku południowym.
Występują wysokie brzegi, w niektórych miejscach są strome. Przewężenia dzielą jezioro na cztery wyraźnie zaznaczone części.
Jezioro leży na terenie obwodu rybackiego jeziora Krzywionka w zlewni rzeki Ełk – nr 24.
Morfometria.
Według danych Instytutu Rybactwa Śródlądowego powierzchnia zwierciadła wody jeziora wynosi 48,8 ha. Średnia głębokość zbiornika wodnego to 3,1 m, a maksymalna – 17,9 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 134,2 m n.p.m. Objętość jeziora wynosi 1 510,8 tys. m³. Maksymalna długość jeziora to 1 850 m a szerokość 620 m. Długość linii brzegowej wynosi 6 150 m.
Inne dane uzyskano natomiast poprzez planimetrię jeziora na mapach w skali 1:50 000 według Państwowego Układu Współrzędnych 1965, zgodnie z poziomem odniesienia Kronsztadt. Otrzymana w ten sposób powierzchnia zbiornika wodnego to 46,0 ha, a wysokość bezwzględna lustra wody – 134,3 m n.p.m.
Przyroda.
Wśród ryb występują liny, szczupaki i leszcze. Roślinność zanurzona jest bardzo bogata. Przeważają ramienice, ale spotkać można także gatunki: rogatek, rdestnica połyskująca i rdestnica przeszyta. Wokół brzegów, prawie całkowicie zarośniętych, dominuje trzcina, pałka wąskolistna i sitowie.

</doc>
<doc id="3933612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933612" title="Jezioro Krzywionka">
Jezioro Krzywionka



</doc>
<doc id="3933613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933613" title="Orliczkowate">
Orliczkowate

Orliczkowate ("Pteridaceae") – rodzina paproci z rzędu paprotkowców ("Polypodiales"). Obejmuje 5 podrodzin z 53 rodzajami i ponad 1,2 tysiącem gatunków. Są to paprocie naziemne i epifityczne, spotykane na całym świecie, ale najbardziej zróżnicowane w tropikach i na obszarach suchych. Liczne gatunki z rodzajów orliczka "Pteris" i adiantum "Adiantum" uprawiane są jako rośliny ozdobne w szklarniach lub doniczkach, a z rodzaju różdżyca "Ceratopteris" jako rośliny akwariowe.
Morfologia.
Kłącze krótkie lub długie, pełzające, podnoszące się do wyprostowanego, pokryte łuskami rzadziej samymi włoskami. Liście niezróżnicowane (monomorficzne), czasem ze zmodyfikowaną częścią blaszki (hemidimorficzne) lub rzadziej dwojakiego rodzaju (dimorficzne). Blaszka liściowa pojedyncza, pierzasto lub dłoniasto złożona. Użyłkowanie liścia zróżnicowane – żyłki są otwarte, rozwidlają się, w różny sposób są połączone, czasem tworzą siatkę żyłek. Kupki zarodni bez właściwych zawijek, często osłonięte przez podwinięty brzeg listków lub zarodnie ułożone są wzdłuż żyłek.
Systematyka.
W systemie Smitha i in. (2006) rodzina w rzędzie paprotkowców ("Polypodiales"). Tę samą pozycję ma w systemie PPG I (2016), przy czym odrębność tych paproci od pozostałych paprotkowców podkreślono zaliczając je do monotypowego podrzędu "Pteridineae" J.Prado &amp; Schuettp., 2016.
podrodzina "Parkerioideae" 
podrodzina "Cryptogrammoideae" 
podrodzina "Pteridoideae" 
Podrodzina "Vittarioideae" 
podrodzina "Cheilanthoideae" 

</doc>
<doc id="3933614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933614" title="Pteridaceae">
Pteridaceae



</doc>
<doc id="3933617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933617" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 – slalom kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 – slalom kobiet

Slalom kobiet na 44. Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Alpejskim został rozegrany 18 lutego 2017 roku. Tytuł mistrzyni świata sprzed dwóch lat obroniła Mikaela Shiffrin z USA. Na drugim miejscu uplasowała się Wendy Holdener ze Szwajcarii, a brązowy medal zdobyła Szwedka Frida Hansdotter.

</doc>
<doc id="3933619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933619" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 - zjazd kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 - zjazd kobiet



</doc>
<doc id="3933620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933620" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 - superkombinacja kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 - superkombinacja kobiet



</doc>
<doc id="3933621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933621" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 - slalom kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 - slalom kobiet



</doc>
<doc id="3933623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933623" title="Trindade (Goiás)">
Trindade (Goiás)

Trindade – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 710,33 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 119 385 mieszkańców. Położone jest około 25 km na zachód od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 230 km na południowy zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
Około 1840 roku na tym terytorium istniało osiedle miejskie zwane "Barro Preto". Podobno w jego otoczeniu, w cegielni należącej do Constantino Xavier Maria, znaleziono glinianą tabliczkę z małym wizerunkiem przedstawiającym koronację Matki Boskiej przez Trójcę Świętą. W 1843 roku w miejscu tym początkowo zbudowano prowizoryczną kaplicę kaplicą, a w 1866 roku zbudowano nową kaplicę z sanktuarium, która istnieje do dziś. Obecnie prawdopodobnie sanktuarium w Trindade jest jedynym miejscem na świecie, gdzie jest czczona figura Boga Ojca. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 13 904,47 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933625" title="The Statue of Victor Hugo">
The Statue of Victor Hugo

The Statue of Victor Hugo – wiersz angielskiego poety i dramaturga Algernona Charlesa Swinburne’a, opublikowany w 1882 w wydanym w Londynie nakładem wydawnictwa Chatto &amp; Windus tomie "Tristram of Lyonesse and Other Poems".
Forma.
Utwór składa się z dwudziestu pięciu numerowanych zwrotek ośmiowersowych. Strofy te realizują model sycyliany, czyli zwrotki rymowanej abababab.
Treść.
Wiersz stanowi hołd Swinburne’a dla francuskiego pisarza, poety i republikanina Wiktora Hugo, którego autor podziwiał i którego osobą i twórczością żywo się interesował. Swinburne poświęcił Wiktorowi Hugo także wiersz zatytułowany "To Victor Hugo". Wydał też zbiór studiów krytycznoliterackich o jego liryce. Fascynacja Swinburne’a prozą, poezją i dramaturgią Wiktora Hugo datowała się od kiedy w szkole w Eton dostał w nagrodę pięknie zdobione wydanie powieści "Katedra Marii Panny w Paryżu" z ilustracjami Tony’ego Johannota.
Przekład.
Na język francuski wiersz Swinburne’a przełożyła poetka pochodzenia rosyjskiego Tola Dorian. 

</doc>
<doc id="3933628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933628" title="Lista parków narodowych i rezerwatów przyrody w Izraelu">
Lista parków narodowych i rezerwatów przyrody w Izraelu



</doc>
<doc id="3933631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933631" title="Framework do aplikacji webowych">
Framework do aplikacji webowych

Framework do aplikacji webowych – framework programistyczny zaprojektowany dla wsparcia tworzenia aplikacji webowych. Frameworki przyspieszają prace podczas tworzenia aplikacji i stron internetowych, posiadając wiele wbudowanych skryptów, bibliotek, modułów i innych rozwiązań, na których programista buduje aplikację. Frameworki posiadają na przykład gotowe narzędzia do łączenia z bazą danych, zarządzania sesją, łatwego tworzenia szablonów.
Opis.
Frameworki to solidne narzędzie ułatwiające pisanie aplikacji, ponieważ stosują wiele ważnych zasad, takich jak: Don't Repeat Yourself, KISS czy Convention Over Configuration.

</doc>
<doc id="3933632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933632" title="Parafia Świętych Archaniołów w Bielcach">
Parafia Świętych Archaniołów w Bielcach

Parafia Świętych Archaniołów w Bielcach – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w diecezji kiszyniowskiej w dekanacie północnym, w Mołdawii.
Msze święte sprawowane są w językach polskim, rumuńskim i rosyjskim. Parafia ma dwie kaplice filialne.
Historia.
Kościół pw. Wniebowzięcia NMP zbudowany w 1821. W 1828 biskup kamieniecki Franciszek Mackiewicz erygował tu parafię pw. Wniebowzięcia NMP. Społeczność rzymskokatolicką w mieście stanowili przede wszystkim Polacy. W dwudziestoleciu międzywojennym przy parafii prowadzono polską szkołę. Kościół zniszczony podczas II wojny światowej. Po wojnie, gdy Bielce weszły w skład ZSRR, nabożeństwa odprawiono w kaplicy ormiańskiej do 22 lutego 1962 kiedy to władze sowieckie zlikwidowały parafię. W kolejnych latach wierni spotykali się potajemnie w prywatnych mieszkaniach. W 1978 w jednym z nich urządzono kaplicę. Władze państwowe ponownie zarejestrowały parafię 14 października 1988. 29 września 2010 biskup kiszyniowski Anton Coşa konsekrował nowy kościół.

</doc>
<doc id="3933633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933633" title="Senador Canedo">
Senador Canedo

Senador Canedo – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 248,29 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 102 947 mieszkańców. Położone jest około 20 km na wschód od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 200 km na południowy zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
Powstanie miasta jest związane z budową linii kolejowej w 1930 roku. Ówczesne tereny rolnicze, będące własnością senatora Antonio Amaro Canedo, zostały wybrane jako lokalizacja dla utworzenia osady dla pracowników pracujących przy budowie linii kolejowej. Większość z nich przybyła tutaj ze stanów Minas Gerais i Bahia. Ówczesna wieś zaczęła rozrastać się przy dworcu kolejowym jako miejscu centralnym, gdzie zaczęły powstawać pierwsze sklepy. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 24 483,47 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933635" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 - supergigant kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2017 - supergigant kobiet



</doc>
<doc id="3933640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933640" title="Ludwik Styl">
Ludwik Styl

Ludwik Styl – polskie przedsiębiorstwo zajmujące się produkcją mebli. Firma działa od 1959 r. i ma swoją siedzibę w Rogoźnie, w województwie wielkopolskim.
Historia.
Firma została założona w 1959 r. w Rogoźnie przez Ludwika Twaroga i do dziś funkcjonuje na polskim rynku meblarskim. Obecnie należy do syna założyciela, Jacka Twaroga. Firma na początku świadczyła usługi stolarskie, jednak z biegiem czasu działalność ta rozszerzana była stopniowo o prace związane z wyposażeniem wnętrz i produkcję mebli.
Działalność.
Firma Ludwik Styl jest producentem mebli drewnianych, znanym przede wszystkim z produkcji mebli z litego drewna dębowego. Meble wykonywane są ręcznie, według starych technologii. Cyfrowe centra obróbcze mają zastosowanie tylko w pierwszej fazie obróbki wstępnej elementów mebla. Drewno wykorzystywane do produkcji mebli nie podlega impregnacji.
Ludwik Styl posiada pełną kontrolę nad jakością drewna pozyskiwanego z legalnych źródeł, zgodnie z certyfikatem FSC. Firma uzyskała Certyfikat Zarządzania Jakością ISO 9001-2000. Surowiec przecierany jest w specjalnych tartakach oraz suszony w nowoczesnych suszarniach.
Ludwik Styl realizuje sprzedaż detaliczną poprzez sieć dystrybucji. Firma posiada oddziały między innymi w Poznaniu, Szczecinie, czy Wrocławiu. Firma uczestniczy w imprezach targowych w Polsce (MTP Poznań), jak i na całym świecie (m.in. w Birmingham, Mediolanie i Kolonii).
Nagrody.
Ludwik Styl był wielokrotnie nagradzany na Międzynarodowych Targach Poznańskich Złotymi Medalami MTP.
W 2004 roku został uhonorowany Wielkim Złotym Medalem Międzynarodowych Targów Poznańskich za produkcję osiągającą standardy światowe oraz bardzo dobre wyniki ekonomiczno-gospodarcze.
Oprócz tego Ludwik Styl został odznaczony serią innych nagród, do których należą:

</doc>
<doc id="3933643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933643" title="Planaltina">
Planaltina

Planaltina – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 2543,68 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 88 178 mieszkańców. Położone jest około 260 km na północny wschód od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 50 km na północny wschód od Brasílii, stolicy kraju.
Nie wiadomo kto i kiedy założył miejscowość Planaltina. Jako pierwsi pojawili się tu portugalscy bandeirantes w poszukiwaniu złota. Wiadomo tylko, że w 1812 roku w miejscowości znajdowały się słynna w całym rejonie rusznikarnia oraz cmentarz.
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 10 190,80 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933644" title="Dracula Untold">
Dracula Untold



</doc>
<doc id="3933645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933645" title="Dracula (film 2014)">
Dracula (film 2014)



</doc>
<doc id="3933646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933646" title="Dracula Historia Nieznana">
Dracula Historia Nieznana



</doc>
<doc id="3933648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933648" title="Drakula (film 2014)">
Drakula (film 2014)



</doc>
<doc id="3933649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933649" title="Dracula. Historia nieznana">
Dracula. Historia nieznana



</doc>
<doc id="3933650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933650" title="Drakula. Historia nieznana">
Drakula. Historia nieznana



</doc>
<doc id="3933657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933657" title="Novo Gama">
Novo Gama

Novo Gama – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 194,99 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 108 410 mieszkańców. Położone jest około 180 km na północny wschód od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 30 km na południe od Brasílii, stolicy kraju.
W latach 70. XX wieku rząd federalny zezwolił na utworzenie Narodowego Banku Mieszkaniowego, który miał na celu budowanie tanich mieszkań dla pracowników. Mieszkania zostały zbudowane w okolicach Dystryktu Federalnego. Nazwano to miasto Novo Gama, ze względu na bliskość miasta Gama leżącego już w granicach dystryktu. Oficjalne otwarcie miasta nastąpiło 8 grudnia 1978 roku. 19 lipca 1995 roku Novo Gama zostało podniesione do statusu gminy. Nowa gmina została utworzona poprzez wyłączenie z terenów z gminy Luziânia.
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 7145,65 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933660" title="Tiresias, and Other Poems (Tennyson)">
Tiresias, and Other Poems (Tennyson)

Tiresias, and Other Poems – tomik wierszy angielskiego poety Alfreda Tennysona, opublikowany w 1885 w Londynie nakładem oficyny Macmillan and Co. Zbiorek został zadedykowany Robertowi Browningowi: "To my Good Friend/Robert Browning,/Whose genius and geniality/will best appreciate what may be best,/and make most allowance for what may be worst,/this volume/is/affectinately inscribed". Zawiera poemat "Tiresias", wiersz "To Edward FitzGerald", poematy "The Wreck", "Despair", "The Ancient Sage", "The Flight", "Tomorrow", "The Spinster's Sweet-Arts" i "Balin and Balan". Oprócz tego w tomiku znalazły się epitafia, między innymi czterowersowe wspomnienie generała Gordona.

</doc>
<doc id="3933662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933662" title="Sacrifice (singel Eltona Johna)">
Sacrifice (singel Eltona Johna)

„Sacrifice” – utwór angielskiego piosenkarza Eltona Johna, wydany w 1989 roku.
Ogólne informacje.
Był to drugi singiel z płyty "Sleeping with the Past". Tekst napisał sam artysta wraz z Berniem Taupinem. Inspiracją do stworzenia utworu była piosenka soulowej artystki Arethy Franklin „Do Right Woman, Do Right Man” z 1967 roku oraz twórczość Percy’ego Sledge’a. Współtwórca tekstu, który jest też wieloletnim współpracownikiem artysty, pozytywnie wypowiedział się o utworze: „Myślę, że "Sacrifice" jest jedną z najlepszych piosenek, jakie napisano. Nie jest to typowa piosenka o miłości, ale raczej piosenka o rozpadzie małżeństwa, gdzie brak relacji brzmi „no sacrifice”. Sam utwór jest ulubionym Johna i Taupina i porównywany jest do jego przeboju „Your Song”.
Na stronie B zamieszczono piosenkę „Love Is a Cannibal”, którą wydano na ścieżce dźwiękowej filmu "Pogromcy duchów II". „Healing Hands” został wydany na stronie B brytyjskiego singla, choć jest to pierwszy amerykański singel promujący płytę.
Odbiór.
Początkowo utwór nie odniósł dużego sukcesu. W Wielkiej Brytanii zajął 55. pozycję, a w Ameryce 18, jednak w połowie 1990 roku Steve Wright, amerykański DJ zaczął puszczać piosenkę w BBC Radio 1, co podobnie zrobili inni. W maju singiel wydano ponownie i wtedy osiągnął ogromny sukces. W Wielkiej Brytanii, był pierwszym w karierze Eltona, który zajął tam pierwsze miejsce, spędzając na liście UK Singles Chart pięć tygodni. We Francji także zajął pierwszą pozycję, i spędził na liście 26 tygodni.
Mimo dużego sukcesu singla, Elton John nie wyruszył w trasę koncertową po Europie. Występował tylko w Stanach i Australii. Wyjątek stanowił jeden koncert w parku w Knebworth 30 czerwca 1990. Podczas występów w latach 1989-90, John wykonywał piosenkę na Rolandzie RD-1000.
Piosenka była kilkakrotnie coverowana. Swoje wersję nagrali m.in. Sinéad O’Connor, zespoły Gregorian i Karmina oraz Richard Clayderman.
Teledysk.
Klip został nagrany w Los Angeles przez Aleka Keshishiana. Wideo jest krótsze od singla. Wcześniej artysta odrzucił pierwszą wersję Kena Russella.

</doc>
<doc id="3933666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933666" title="Jataí">
Jataí

Jataí – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 7174,22 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 97 077 mieszkańców. Położone jest około 320 km na południowy zachód od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 560 km na południowy zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
W 1864 roku na tym obszarze istniała miejscowość Paraíso. 31 maja 1895 roku ówczesna wieś otrzymuje prawa miejskie i przybiera obecną nazwę. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 37 712,84 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933667" title="Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2017 – sztafeta kobiet">
Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2017 – sztafeta kobiet

Sztafeta kobiet na Mistrzostwach świata w biathlonie 2017 w Hochfilzen odbyła się 17 lutego. Tytułu z 2016 z Oslo nie obroniły Norweżki, które uplasowały się na 11. miejscu. Złoty medal wywalczyły Niemki, srebrny medal trafił do Ukrainek, natomiast brąz do Francuzek. Polska sztafeta w składzie: Magdalena Gwizdoń, Monika Hojnisz, Kinga Mitoraj i Krystyna Guzik zajęła 7. miejsce.

</doc>
<doc id="3933670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933670" title="Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2017 – sztafeta mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2017 – sztafeta mężczyzn

Sztafeta mężczyzn na Mistrzostwach świata w biathlonie 2017 odbyła się 18 lutego w Hochfilzen. Tytułu z 2016 w Oslo nie obronili Norwedzy, zajmując ósme miejsce. Tytuł mistrzów świata wywalczyli Rosjanie, przed Francuzami i Austriakami. Polska sztafeta w składzie: Łukasz Szczurek, Grzegorz Guzik, Andrzej Nędza-Kubiniec i Rafał Penar została zdublowana z czterema innymi zespołami i zajęła 24. miejsce. Łącznie wystartowało 26 sztafet narodowych.

</doc>
<doc id="3933671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933671" title="Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2017 - sztafeta kobiet">
Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2017 - sztafeta kobiet



</doc>
<doc id="3933673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933673" title="Aleksander Władysław Strauss">
Aleksander Władysław Strauss

Aleksander Władysław Strauss (ur. 4 grudnia 1834 r. w Wilnie, zm. 18 grudnia 1896 r. tamże) – polski malarz, dekorator teatralny, fotograf i działacz społeczny.
Życiorys.
Urodzony 4 grudnia 1834 r. w Wilnie, wywodził się z wileńskiej rodziny szlacheckiej wyznania ewangelickiego. Jego ojcem był burmistrz Wilna Marcin Strauss, a matką Wilhelmina z domu Ruif. Przyrodni brat Emilii i brat Roberta i Edwarda.
Już w szkole wykazywał zdolności rysunkowe. W latach 1851–1853 kształcił się pod kierunkiem wileńskiego malarza Jana Moraczyńskiego, po czym wyjechał na studia plastyczne na akademii sztuk pięknych w Petersburgu. Po pierwszym kwartale nauki zdał egzamin uprawniający do nauczania rysunku w gimnazjach rządowych. Studia ukończył w 1857 r. z wynikiem bardzo dobrym i zdecydował się wrócić do Wilna. W ciągu kolejnych trzech lat namalował na zlecenie wiele portretów, jednocześnie w 1858 r. został głównym scenografem wileńskiego teatru. W 1860 r. objął posadę nauczyciela rysunków w Instytucie Szlacheckim w Wilnie, nauczał także w Szkole Żeńskiej im. Najjaśniejszej Pani.
Po zamknięciu w 1864 r. przez władze teatru polskiego nie podjął współpracy z powstałym w jego miejsce teatrem rosyjskim i jesienią otworzył razem z Jarosławem Brzozowskim zakład fotograficzny, który od 1880 r. prowadził samodzielnie. Prawdopodobnie w 1868 r. otworzył zakład fotograficzny w Kownie. W 1882 r. na wystawie przemysłu i sztuki w Moskwie uzyskał za swoje fotografie brązowy medal. Około 1885 r. zbył zakład w Kownie. Jego uczniami w dziedzinie fotografii byli Edward, Henryk i Wacław Mistowt-Czyżowie, Stanisław Filibert Fleury i Adam Darkszy.
W 1880–1888 był ławnikiem magistratu, angażował się w działalność społeczną, zasiadając w licznych komitetach. Szczególnie zaangażowany w działalność komitetu ogrodowego, z którego inicjatywy i według jego własnych projektów utworzono w Wilnie ogród publiczny w ogrodzie pobernardyńskim i Cielętniku oraz na skwerach nad Wilenką. Zaangażowany w prace przy renowacji wileńskich kościołów św. Jana, św. św. Jakuba i Filipa oraz św. Rafała. Udzielał się przy organizacji wileńskich wystaw rolniczo-przemysłowych w latach 1885, 1887, 1888, 1891, 1893 i 1895.
Zmarł 18 grudnia 1896 r. w Wilnie i został pochowany 21 grudnia na cmentarzu ewangelickim.
Jego prace znajdują się w Muzeum Narodowym w Warszawie, Muzeum Historii Fotografii w Krakowie i bibliotece Uniwersytetu Technicznego w Kownie.

</doc>
<doc id="3933676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933676" title="Ghana na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Ghana na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

 
Liban na XXXI Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Rio de Janeiro reprezentowało 14 sportowców - 7 mężczyzn i 7 kobiet.
Był to czternasty (w tym raz jako Złote Wybrzeże) start reprezentacji Ghany na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3933680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933680" title="Sekrety ojca">
Sekrety ojca

Sekrety ojca (tur. "Babam ve Ailesi") – turecki serial obyczajowy wyprodukowany przez wytwórnię Gold Production. Emitowany premierowo w Turcji od 19 września do 12 grudnia 2016 na antenie Kanal D. W Polsce serial emitowany od 2 marca do 5 maja 2017 na kanale TVP1.
Opis fabuły.
Serial opisuje perypetie biznesmena Kemala İpekçi, który prowadzi podwójne życie. Mieszka w Stambule wraz ze swoją żoną Suzan oraz dwójką dzieci – Mertem i Çiçek. W Adanie mieszka jego druga rodzina – ukochana z czasów młodości Nilgun z bliźniakami Kadirem i Hasret. Kiedy sekrety ojca wychodzą na jaw mężczyzna musi stanąć przed trudnym wyborem i podjąć decyzję, aby walczyć o szczęście swoich dzieci.
Emisja w Polsce.
W Polsce serial emitowany od 2 marca do 5 maja 2017 w TVP1. Tekst w języku polskim opracowała Agnieszka Sobkowska. Lektorem serialu był Marek Lelek.Oraz od 7 października 2018 w każdą niedzielę o godzinie 15.15 na kanale TVP3.

</doc>
<doc id="3933684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933684" title="Formosa (Goiás)">
Formosa (Goiás)

Formosa – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 5811,79 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 114 036 mieszkańców. Położone jest około 280 km na północny wschód od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 70 km na północny wschód od Brasílii, stolicy kraju. 
Miejscowość początkowo nazywana była "Arraial de Couros". Powstała w drugiej połowie XVII wieku. Pierwsze domy zostały zbudowane przez murzynów uciekających przed epidemią żółtej gorączki. Kamieniem milowym miejscowości było założenie urzędu podatkowego w lutym 1736 roku z rozkazu króla Portugalii, który obawiał się zawłaszczania złota i niepłacenia podatków. W 1843 roku wieś została podniesiona do rangi miasta i po raz pierwszy pojawiła się nazwa "Formosa". Jego pierwszym burmistrzem był Lázaro de Melo Álvares. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 15 580,38 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933685" title="Uniwersytet Al-Mustansirijja">
Uniwersytet Al-Mustansirijja

Uniwersytet Al-Mustansirijja (ar. الجامعة المستنصرية, "Al-Dżami‘a al-Mustansirijja") – iracka publiczna uczelnia wyższa, zlokalizowana w Bagdadzie.
Nazwa.
Uniwersytet został nazwany na cześć madrasy Al-Mustansirija, która została zbudowana przez kalifa  al-Mustansira Billaha w 1233 r. w czasie panowania Abbasydów w Bagdadzie. W 1963 roku Związek Nauczycielstwa Irackiego otrzymał od Ministerstwa Edukacji pozwolenie na założenie prywatnej uczelni w Bagdadzie pod nazwą Uniwersytet Al-Mustansirija. Wkrótce potem, w 1964 roku, wydano decyzję o przekształceniu wszystkich uczelni prywatnych w publiczne, w ten sposób Mustansirija stała się częścią Uniwersytetu Bagdadzkiego. Mimo to pracownicy instytucji pozostawali tam przez jakiś czas, starając się zachować jego dorobek, a później oddzielić się od Uniwersytetu Bagdadzkiego. Dopiero w 1968 roku Al-Mustansirija została uznana za odrębną uczelnię, która stała się głównym budynkiem w kręgu naukowym Iraku. 
Historia.
Al-Mustansirija była jedną z ponad trzydziestu szkół, które rozprzestrzeniły się w Bagdadzie w okresie jego chwały i była uważana za główny ośrodek kulturalny i naukowy. Było to miejsce dla naukowców, pisarzy i uczonych, studenci z całego świata odwiedzili go w tym czasie, co miało ogromny wpływ na poziom edukacji i rozwój kultury muzułmańskiej. 
Za jeden z głównych powodów powstania madrasy uważa się chęć kalifa Abbasydów  do rozpowszechnienia prawoznawstwa szafickiego , co wynikało z pragnienia stworzenia szkoły konkurencyjnej dla szkoły Kadirija związanej z szejkiem Abdulem al-Kadirem al-Dżilani, który nauczał dominującego w Bagdadzie prawoznawstwa hanbalickiego. 
Madrasa Al-Mustansirija jest pierwszą instytucją edukacyjną w starożytnym świecie, która została precyzyjnie zorganizowana, miała obszerny program studiów i przystosowywała się do podstawowych potrzeb społeczeństwa. Cechami wyróżniającymi szkołę była możliwość studiowania nauk religijnych na równi ze świeckimi, co wcześniej nie było praktykowane w innych  placówkach edukacyjnych. Okres studiów wynosił dziesięć lat i obejmował kilka przedmiotów: Dar al-Qur’an (poświęcony studiowaniu i recytacji Koranu), Dar al-Hadis (poświęcony studiowaniu Sunny), orzecznictwo, doktryna, gramatyka, filozofia, matematyka, farmacja, medycyna, nauka o zdrowiu i wiele innych.
Al-Mustansirija była nie tylko ośrodkiem edukacji i kultury, ale także sprawowała funkcję domu akademickiego dla studentów "(‘alim)", którzy w czasie studiów otrzymywali pokoje i wyżywienie. Wraz z uczniami w akademiku przebywało trzydzieści sierot, wszystkim studentom, w tym sierotom, było wyznaczane równą płacę i jedzenie. Pozwoliło to studentom na równe możliwości zdobywania wykształcenia, czyniąc ją bardziej dostępną dla osób z niższych klas społecznych. Poza tym była w szkole znajdowała się biblioteka, łaźnia, szpital, kuchnie i ogród. Madrasa była również uważana za „świętą przestrzeń”, w której relacja między nauczycielem a uczniem była ważniejsza niż sama instytucja. W związku z tym metoda nauczania w madrasie była w dużej mierze nieformalna, a program studiów był dość elastyczny. 
Częściowo dzięki Al-Mustansirije (a także innym szkołom) w Złotym Wieku (od VIII do XIII) na teritorium pod kalifatem nastąpił znaczny spadek analfabetyzmu wśród lokalnej ludności. Chociaż epoka ta zakończyła się w XIII wieku wraz z najazdami mongolskimi (Bitwa pod Bagdadem), madrasa przetrwała i przystosowała się do nowych czasów, kontynuując szerzenie edukacji wśród społeczeństwa.
Mustansirija wykwalifikowała wielu nauczycieli i pracowników, którzy otrzymali wyższe wykształcenie, oraz umożliwiła dostęp do wielu dzieł naukowych licznym doktorantom, zwolennikom, osobom zainteresowanym rozwojem dziedzictwa naukowego lub pragnącym osiągnąć sukces zawodowy.
Uniwersytet dzisiaj (od 1968).
Uniwersytet Al-Mustansirija kontynuuje swoją aktywność, w ramach uczelni , studiuje 51104 studentów i pracuje 3485 nauczycieli.
Kampus.
Kompleks składa się z budynku prezydium, budynków administracyjnych, naukowych i biurowych, także stadionów, boisk do piłki nożnej, siatkówki, koszykówki, tenisa i innych gier, sal do sympozjów i konferencji, również kampus obejmuje wydziały: artystyczne, edukacyjne i naukowe.
Wydziały.
Obecnie w obrębie uczelni funkcjonują 13 wydziałów:
Rankingi i statystyki.
W Rankingu Szkół Wyższych instytucja zajmuje 5 miejsce wśród Iraku i 3745 miejsce w świecie.

</doc>
<doc id="3933690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933690" title="Audi Q2">
Audi Q2

Audi Q2 – samochód osobowy typu crossover klasy miejskiej produkowany pod niemiecką marką Audi w latach 2016 – 2023. 
Historia i opis modelu.
Studyjną zapowiedzią pierwszego, miejskiego crossovera w ofercie Audi był przedstawiony we wrześniu 2012 roku prototyp Audi Crosslane Concept. Z debiutem zapowiedzianym na 2016 rok, początkowo spekulowano, że pojazd otrzyma zgodnie z dotychczasowym porządkiem nazwę Audi Q1, jednak ostatecznie w grudniu 2015 roku producent potwierdził, że zdecyduje się na inny emblemat z większym numerem, Audi Q2.
Oficjalna premiera samochodu odbyła się w marcu 2016 roku podczas Geneva Motor Show. Charakterystycznymi cechami stylistyki pojazdu stały się szerokie słupki C, agresywnie stylizowane reflektory, jednoczęściowe tylne lampy i duży przedni wlot powietrza. Producent umożliwił również bardzo szeroki zakres personalizacji wyglądu nadwozia, z opcjonalnymi wielobarwnymi wstawkami, a także innym odcieniem słupka C i dachu.
Projekt deski rozdzielczej został utrzymany w wyglądzie podobnym do większego modelu A3, charakteryzując się minimalistycznym wzornictwem, okrągłymi nawiewami i wysoko umieszczonym wyświetlaczem systemu multimedialnego umożliwiającego sterowanie pokrętłem umieszczonym w tunelu środkowym.
Polska premiera nowego modelu Audi miała miejsce w kwietniu 2016 roku na Targach w Poznaniu, natomiast oficjalna sprzedaż sprzedaż Q2 ruszyła w Europie jesienią 2016 roku.
SQ2.
We wrześniu 2018 roku podczas Paris Auto Show Audi przedstawiło topową odmianę swojego miejskiego crossovera o sportowym charakterze. Pod względem wizualnym Audi SQ2 wyróżnia się większymi wlotami powietrznymi w zderzaku, innym układem poprzeczek w atrapie chłodnicy, a także niżej znajdującą się karoserią dzięki obniżonemu o 22 mm zawieszeniu. 2-litrowy, czterocylindrowy silnik benzynowy rozwija 300 KM i 400 Nm maksymalnego momentu obrotowego, a także rozwija 100 km/h w 4,8 sekundy i 250 km/h prędkości maksymalnej.
Lifting.
We wrześniu 2020 roku Audi Q2 przeszło modernizację. Samochód zyskał przestylizowany wygląd zderzaków, nowy układ poprzeczek w atrapie chłodnicy, a także charakterystyczny układ diod LED do jazdy dziennej w reflektorach w postaci poczwórnych kresek. W kabinie pasażerskiej pojawiło się nowe koło kierownicy, a także opcjonalne cyfrowe zegary i większy ekran systemu multimedialnego.
Samochód przeszedł także zmiany pod kątem konstrukcyjnym, zyskując przestronniejszy przedział transportowy w wariancie z przednim napędem. Co więcej, nadwozie stało się dłuższe o 19 mm.
Koniec produkcji.
W lutym 2022 roku producent ogłosił, że Audi Q2 wraz z modelem A1 zostanie wycofany z produkcji z powodu malejącego popytu i zniknie z rynku bez następcy w 2023 roku. Koncern zamierza się skupić na produkcji większych samochodów.
Q2L.
Audi Q2L zostało zaprezentowane po raz pierwszy w 2018 roku.
Dwa i pół roku po debiucie globalnego wariantu Audi Q2, niemiecki producent zdecydował się zbudować specjalny przedłużony wariant wyłącznie dla rynku chińskiego pod nazwą Q2L. 
Pod kątem wizualnym samochód nie odróżnia się od dostępnego m.in. w Europie i Australii pierwowzoru, za to największe zmiany zaszły pod kątem wymiarów zewnętrznych. Audi Q2L jest węższe i wyższe, a także ma wyraźnie wydłużony rozstaw osi i przez to - długość nadwozia.
Modyfikacje, jakie zostały wprowadzone w Audi Q2L, wdrożono głównie pod kątem zapewnieniem jak największej przestrzeni w tylnym rzędzie siedzeń. Parametr ten jest szczególnie ceniony na rynku chińskim. 
Gama jednostek napędowych w Audi Q2L została okrojona do dwóch silników benzynowych, z kolei w kabinie pasażerskiej zastosowano ten sam co w Q2 system multimedialny MMI połączony z 12,3-calowym ekranem systemu multimedialnego i 8,3-calowym wyświetlaczem wirtualnego kokpitu.
Q2L e-tron.
Specjalnie z myślą o rynku chińskim Audi opracowało wariant o napędzie czysto elektrycznym o nazwie Audi Q2L e-tron. Debiut pojazdu odbył się w listopadzie 2019 roku podczas Shanghai Auto Show. Pod kątem wizualnym samochód otrzymał zaślepkę zamiast atrapy chłodnicy, a także przemodelowane zderzaki i gniazdo do ładowania w miejscu pierwotnego baku.
Układ napędowy Q2L e-tron tworzy bateria o pojemności 39,7 kWh, która razem z silnikiem elektrycznym zapewnia moc 136 KM oraz 290 Nm maksymalnego momentu obrotowego. Według chińskiej procedury pomiaru zasięgu NEDC, pojazd na jednym ładowaniu może przejechać maksymalnie 265 kiloetrów.

</doc>
<doc id="3933692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933692" title="Parafia NMP Nieustającej Pomocy w Kamionce">
Parafia NMP Nieustającej Pomocy w Kamionce

Parafia Najświętszej Maryi Panny Nieustającej Pomocy w Kamionce – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w diecezji kiszyniowskiej w dekanacie naddniestrzańskim, "de iure" w Mołdawii, "de facto" w Naddniestrzu. Opiekę nad parafią sprawują sercanie.
Historia.
Obecność katolików w mieście jest potwierdzona w XVII w, gdy Kamionka znajdowała się w Rzeczypospolitej Obojga Narodów. Kamioneccy katolicy należeli do parafii św. Stanisława BM w Józefgrodzie, a następnie do parafii św. Kajetana w Raszkowie. 30 kwietnia 2008 biskup kiszyniowski Anton Coşa erygował parafię w Kamionce. Obecnie parafia nie posiada kościoła.

</doc>
<doc id="3933693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933693" title="Caldas Novas">
Caldas Novas

Caldas Novas – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 1595,97 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 83 220 mieszkańców. Położone jest około 160 km na południowy wschód od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 260 km na południowy zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
Region, na którym znajduje się miasto, przez ponad 100 lat przyciągał pionierów, którzy poszukiwali złota. Jego rudy odkryto na tym terytorium w 1879 roku. Początkowo miejscowość nazywała się "Morrinhos", lecz 5 lipca 1991 przyjęła obecną nazwę Caldas Novas. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 25 716,72 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933697" title="Krągłolistka">
Krągłolistka

Krągłolistka ("Gyroweisia" Schimp.) – rodzaj mchów należący do rodziny płoniwowatych ("Pottiaceae" Schimp.).
Systematyka i nazewnictwo.
Według "The Plant List" rodzaj "Gyroweisia" liczy 16 akceptowanych nazw gatunków oraz ich 4 synonimów.
Wykaz gatunków:

</doc>
<doc id="3933698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933698" title="Gyroweisia">
Gyroweisia



</doc>
<doc id="3933703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933703" title="Santo Antônio do Descoberto">
Santo Antônio do Descoberto

Santo Antônio do Descoberto – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 944,14 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 70 950 mieszkańców. Położone jest około 150 km na północny wschód od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 50 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
Osada o nazwie "Santo Antonio do Descoberto" została założona około 1722 roku w czasie brazylijskiej gorączki złota. Między 1722 a 1748 rokiem rozpoczęto budowę kaplicy. 14 maja 1982 roku Santo Antônio do Descoberto zostało podniesione do statusu gminy. Nowa gmina została utworzona poprzez wyłączenie z terenów z gminy Luziânia. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 8226,38 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933706" title="Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2017 - sztafeta mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Biathlonie 2017 - sztafeta mężczyzn



</doc>
<doc id="3933707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933707" title="Philip Tagg">
Philip Tagg

Filip Тagg (ur. 1944 w Oundle, Northamptonshire, Wielka Brytania) – brytyjski muzykolog, pisarz i pedagog. 
Jest współzałożycielem Międzynarodowego Stowarzyszenia na rzecz Studiów nad Muzyką Popularną (IASPM). Autor książek o muzyce popularnej oraz z zakresu semiotyki muzycznej.
Reforma teorii muzyki.
W 2011 roku Tagg rozpoczął pracę nad reformą terminologii teorii muzyki w dwóch kierunkach. Twierdzi on, że konwencjonalna terminologia opiera się głównie na europejskim repertuarze klasycznym i jazzowym - często nieadekwatnym i etnocentrycznym. Tagg daje za przykład szerokie wykorzystanie terminu tonalność w odniesieniu tylko do jednego typu zbioru dźwięków oraz równoczesną opozycję tego pojęcia do atonalności i modalności. Uczony uważa, że większej uwagi wymagają nierejestrowalne struktury muzyczne, rzadko analizowane w konwencjonalnej teorii muzyki.
Nagrody.
W czerwcu 2014 roku Тagg otrzymał nagrodę od Międzynarodowego Instytutu Semiotycznego na konferencji w Kownie, Litwa.

</doc>
<doc id="3933716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933716" title="Witaj, Tram-landio!">
Witaj, Tram-landio!

Witaj, Tram-landio! / 
Prezent dla zająca (ros. Трям! Здравствуйте!) – radziecki krótkometrażowy film animowany z 1980 w reżyserii Jurija Butyrina. Scenariusz napisał Siergiej Kozłow.
Wersja polska.
Prezent dla zająca
Źródło:

</doc>
<doc id="3933717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933717" title="Hard Rock Stadium">
Hard Rock Stadium

Hard Rock Stadium – stadion wielofunkcyjny w Miami Gardens w stanie Floryda. Swoje mecze domowe rozgrywa na nim futbolowy zespół ligi NFL Miami Dolphins oraz uniwersytecka drużyna futbolowa Miami Hurricanes. W latach 1993–2011 odbywały się na nim również mecze baseballowe ligi MLB, których gospodarzem był zespół Florida Marlins.
Budowę stadionu rozpoczęto w grudniu 1985 roku, a pierwszy mecz odbył się 16 sierpnia 1987, gdy Miami Dolphins podejmowali Chicago Bears. 5 kwietnia 1993 pierwszy mecz rozegrał baseballowy zespół Florida Marlins, który korzystał z obiektu przez 19 sezonów, przenosząc się w 2012 roku na nowo wybudowany stadion Marlins Park. Po zakończeniu sezonu 2014 obiekt przeszedł przebudowę, w wyniku której pojemność zmniejszyła się do 65 326 miejsc. Rekordową frekwencję zanotowano 7 stycznia 2013 podczas meczu rozegranego w ramach BCS National Championship Game pomiędzy Alabama Crimson Tide i Notre Dame Fighting Irish. Spotkanie obejrzało 80 120 widzów.
Podczas swojego istnienia stadion nosił nazwy: Joe Robbie Stadium (1987–1996), Pro Player Park (1996), Pro Player Stadium (1996–2005), Dolphins Stadium (2005–2006), Dolphin Stadium (2006–2009), Land Shark Stadium (2009–2010) oraz Sun Life Stadium (2010–2016). Na stadionie miały miejsce również koncerty, między innymi U2, The Rolling Stones, Pink Floyd, Eltona Johna, Genesis, Guns N’ Roses, The Who, Roda Stewarta, Paula McCartneya, The Police oraz Madonny.
Stadion w Miami Gardens był pięciokrotnie areną Super Bowl, po raz pierwszy w 1989 roku.

</doc>
<doc id="3933718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933718" title="Michał Myśliwiec">
Michał Myśliwiec

Michał Cezary Myśliwiec (ur. 1943 w Kochanówce) – polski naukowiec, lekarz nefrolog i hipertensjolog, profesor nauk medycznych. Członek korespondent Polskiej Akademii Umiejętności.
Życiorys.
W 1966 ukończył studia na kierunku lekarskim na Akademii Medycznej w Białymstoku. W 1971 pod kierunkiem profesor Beaty Bogdanikowej z Instytutu Chorób Wewnętrznych AMB obronił pracę doktorską pt. "Badania nad wpływem rtęci na aktywator plazminogenu", uzyskując stopień naukowy doktora nauk medycznych. W latach 1972–1973 odbył staż naukowy w szpitalu uniwersyteckim Ullevål w Oslo, a w latach 1977–1978 w Instytucie Mario Negri w Mediolanie. W 1979 na podstawie osiągnięć naukowych i złożonej rozprawy uzyskał stopień naukowy doktora habilitowanego nauk medycznych. W 1982 odbył staż w Instytucie Mario Negri Bergamo, w 1985 w Withington Hospital w Manchesterze, a w 1989 w Medizinische Hochschule w Hanowerze. W 1988 otrzymał tytuł naukowy profesora i został profesorem nadzwyczajnym. W 1995 objął stanowisko profesora zwyczajnego. Posiada specjalizację z chorób wewnętrznych II stopnia (1974), nefrologii II stopnia (1987), transplantologii klinicznej (2003) oraz hipertensjologii (2006).
W 1980 zorganizował Klinikę Nefrologii AMB, w której funkcję kierownika pełnił do 2013. Był współtwórcą ośrodka zajmującego się transplantacją nerek w Białymstoku, członkiem grupy założycielskiej Polskiego Towarzystwa Transplantacyjnego i Polskiej Unii Transplantacyjnej, a w latach 2004–2007 przewodniczącym Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Transplantacyjnego. Od 2013 jest członkiem honorowym PTT. W latach 1996–1999 był dziekanem Wydziału Lekarskiego z Oddziałem Stomatologii AMB. Przez wiele lat był konsultantem regionalnym i wojewódzkim w dziedzinie chorób wewnętrznych i nefrologii. Został zastępcą przewodniczącego Komitetu Nauk Klinicznych Polskiej Akademii Nauk, przewodniczącym działającego przy tym Komitecie Zespołu ds. Problemów Wieku Podeszłego oraz członkiem Rady Przejrzystości przy prezesie Agencji Oceny Technologii Medycznych i Taryfikacji. W 2014 został wykładowcą w Państwowej Wyższej Szkole Informatyki i Przedsiębiorczości w Łomży.
Odznaczony m.in. Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (2011), medalem „Gloria Medicinae” (2005)

</doc>
<doc id="3933719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933719" title="Joe Robbie Stadium">
Joe Robbie Stadium



</doc>
<doc id="3933722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933722" title="Sowiecka Formuła 3 Sezon 1979">
Sowiecka Formuła 3 Sezon 1979

Sezon 1979 Sowieckiej Formuły 3 – dwudziesty sezon Sowieckiej Formuły 3, składający się z trzech eliminacji (Czajka, Bikernieki oraz Rustawi). Mistrzem został Wiktor Klimanow, ścigający się Estonią 19.

</doc>
<doc id="3933723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933723" title="Pro Player Stadium">
Pro Player Stadium



</doc>
<doc id="3933724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933724" title="Dolphins Stadium">
Dolphins Stadium



</doc>
<doc id="3933725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933725" title="Sun Life Stadium">
Sun Life Stadium



</doc>
<doc id="3933729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933729" title="Goianésia">
Goianésia

Goianésia – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 1547,27 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 66 649 mieszkańców. Położone jest około 170 km na północ od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 160 km na północny zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
Osada na tym obszarze powstała w 1857 roku. W dniu 24 czerwca 1953 roku ówczesna miejscowość została podwyższona do rangi gminy. Wówczas po raz pierwszy pojawia się nazwa "Goianésia". W tym czasie region był głównym ośrodkiem produkcji kawy. Innym powodem, który również przyczynił się do lokalnego rozwoju ekonomicznego było zakładanie dużych gospodarstw rolnych. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 16 108,78 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933730" title="Kościół św. Jana Chrzciciela w Smogorzowie">
Kościół św. Jana Chrzciciela w Smogorzowie

Kościół św. Jana Chrzciciela – rzymskokatolicki kościół parafialny w Smogorzowie. Świątynia należy do parafii św. Jana Chrzciciela w Smogorzowie w dekanacie Namysłów wschód, archidiecezji wrocławskiej. 5 lutego 1966 roku, pod numerem 1108/66, kościół został wpisany do rejestru zabytków województwa opolskiego
Historia kościoła.
Lokalna historiografia (m. in. pastor Liebich w wydanej w 1862 r. kronice) obszernie cytowała traktujące o Smogorzowie dzieła Piotra z Byczyny i Jana Długosza. Wedle ich przekazów, wieś miała być już od roku 966 siedzibą śląskiego biskupa Gotfryda. Inne przesłanki mówią o rezydencji biskupiej, która stała się tymczasową siedzibą hierarchy wrocławskiego w burzliwych latach 30. XI wieku. Miał się wówczas tu schronić nieznany z imienia biskup po upadku biskupstwa wrocławskiego w wyniku nawrotu pogaństwa.
Pierwszy smogorzowski kościół był drewniany (modrzewiowy), a pierwsza źródłowa wzmianka o jego istnieniu pochodzi z roku 1376. W latach 1564–1654 świątynia należała do ewangelików. Kościół ten, noszący podwójne wezwanie św. Jana Chrzciciela oraz św. Jadwigi Śląskiej spłonął doszczętnie 10 lipca 1854 r. 
Obecny obiekt zbudowany został w latach 1859–1862, w miejscu odmiennym od poprzedniego (znajdował się on za plebanią, na terenie zlikwidowanego na przełomie lat 70. i 80. XX w. cmentarza), według projektu architekta Alexisa Langera.
Budynek został wybudowany w stylu neogotyckim, jego poświęcenia dokonał 1 listopada 1863 r. biskup wrocławski Heinrich Főrster. Do zabytków kościoła należy pochodząca z końca XV wieku rzeźba św. Anny Samotrzeciej.

</doc>
<doc id="3933731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933731" title="Alma (francuska piosenkarka)">
Alma (francuska piosenkarka)

Alma, właściwie Alexandra Maquet (ur. 27 września 1988 w Lyonie) – francuska piosenkarka popowa, reprezentantka Francji w 62. Konkursie Piosenki Eurowizji (2017).
Życiorys.
Wczesne lata.
Jest najstarszą z czwórki rodzeństwa, ma trzy siostry. W młodości grała na pianinie i pisała pierwsze utwory. W 2003 wraz z rodziną wyjechała do Stanów Zjednoczonych. Dwa lata później wróciła do Francji, gdzie zaczęła studia w IÉSEG School of Management. Po jej ukończeniu przez rok pracowała w Mediolanie. W 2010 powróciła do tworzenia muzyki. Przez jakiś czas mieszkała też w Brazylii i Belgii.
Oprócz ojczystego języka francuskiego posługuje się także angielskim, włoskim i portugalskim.
Kariera.
Po tym, jak została zauważona przez Edoardo Grassiego, wystąpiła w programie "Chansons d’abord" emitowanym na kanale France 3. 10 czerwca 2016 nakładem wytwórni Warner Music France wydała swój debiutancki singiel, „La chute est lente”.
9 lutego 2017 została ogłoszona przez telewizję France 2 reprezentantką Francji w 62. Konkursie Piosenki Eurowizji w Kijowie napisaną i skomponowaną przez Nazima Khaleda. Z konkursową piosenką „Requiem” uplasowała się na 70. miejscu zestawienia SNEP, prezentującego najlepiej sprzedające się single we Francji. Niespełna dwa tygodnie po premierze utworu piosenkarka poinformowała, iż wykona jego dwujęzyczną wersję – w języku francuskim i angielskim. Eurowizyjna wersja piosenki została opublikowana 11 marca 2017. Zgodnie z wymogami Europejskiej Unii Nadawców, eurowizyjny utwór musi mieć swoją premierę po 1 września poprzedzającego konkurs, a w przypadku „Requiem” doszukano się jego wykonania ze stycznia 2015. Nadawca France 2 stał jednak na stanowisku, że wszystkie wymogi zostały spełnione zgodnie z regulaminem, zaś 21 lutego 2017 Alma wraz z ekipą produkcyjną utworu potwierdziła, że przygotowano dwujęzyczną wersję utworu, co oznacza, że utwór nie będzie podlegał dyskwalifikacji. Po wyborze na reprezentantkę kraju wystąpiła na przedeurowizyjnych koncertach promocyjnych w Tel Awiwie, Amsterdamie i Madrycie. Alma zaprezentowała piosenkę w finale konkursu, który odbył się 13 maja 2017 jako ostatnia, 26. w kolejności. Zajęła 12. miejsce, zdobywając 135 punktów, w tym 90 punktów od telewidzów (10. miejsce) i 45 pkt od jurorów (19. miejsce). 5 maja 2017 wydała swój debiutancki album, zatytułowany "Ma peau aime".
Życie prywatne.
Jest związana z Nazimem Khaledem.

</doc>
<doc id="3933734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933734" title="Helena Lekapena">
Helena Lekapena

Helena Lekapena (ur. ok. 910, zm. 19 września 961) – cesarzowa bizantyńska.
Życiorys.
Była córką cesarza Romana I Lekapena. W maju 919 poślubiła Konstantyna VII Porfirogenetę. Małżeństwo umocniło pozycje jej ojca, który w 920 uzyskał godność cesarską. W 945 gdy jej bracia wystąpili przeciwko jej mężowi, zmobilizowała go do wystąpienia przeciw nim. W związku z Konstantynem miała sześcioro dzieci:

</doc>
<doc id="3933739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933739" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017 – sztafeta kobiet">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017 – sztafeta kobiet

Sztafeta 4 × 5 km kobiet była jedną z konkurencji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym w fińskim Lahti. Rywalizacja została rozegrana 2 marca. Do startu przystąpiło 16 sztafet, lecz podczas biegu jedynie reprezentacja Ukrainy została zdublowana. Tytułu z 2015, ze szwedzkiego Falun obroniły Norweżki, przed Szwedkami i Finkami. Polska sztafeta w składzie Justyna Kowalczyk, Ewelina Marcisz, Kornelia Kubińska i Martyna Galewicz uplasowała się na ósmej pozycji.
Dwie pierwsze zawodniczki pobiegły po 5 km techniką klasyczną. Po przebiegnięciu tego dystansu, dwie kolejne zawodniczki biegły po 5 km techniką dowolną.

</doc>
<doc id="3933740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933740" title="Cidade Ocidental">
Cidade Ocidental

Cidade Ocidental – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 389,98 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 65 520 mieszkańców. Położone jest około 180 km na północny wschód od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 40 km na południe od Brasílii, stolicy kraju. 
Budowa Brasílii i rozwój społeczno-gospodarczy kraju spowodował falę migracji do tego regionu. Wytworzyła ona duże zapotrzebowanie na mieszkania, a tym samym powstawanie nowych osiedli wokół dystryktu federalnego. Oficjalnie miejscowość została założona w dniu 15 grudnia 1976 roku. 16 stycznia 1991 roku Cidade Ocidental zostało podniesione do statusu gminy. Nowa gmina została utworzona poprzez wyłączenie z terenów gminy Luziânia. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 9323,41 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933742" title="Fryderyk Rużyczka">
Fryderyk Rużyczka

Fryderyk Rużyczka (ur. 25 stycznia 1888, zm. ?) – polski prawnik z tytułem doktora, sędzia, działacz społeczny, kapitan rezerwy piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 25 stycznia 1888. Ukończył studia prawnicze uzyskując tytuł naukowy doktora.
Po zakończeniu I wojny światowej i odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego. Został awansowany do stopnia kapitana rezerwy piechoty ze starszeństwem z 1 czerwca 1919. W 1923, 1924 pozostawał oficerem rezerwowym 2 pułku Strzelców Podhalańskich w Sanoku. W 1934 jako kapitan rezerwy piechoty był przydzielony do Oficerskiej Kadry Okręgowej nr X jako "oficer reklamowany na 12 miesięcy" i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Sanok.
Do końca lat 20. był sędzią Sądu Powiatowego w Dukli, późniejszego Sądu Grodzkiego którego był naczelnikiem (później kierownikiem) od początku lat 30. do 1939. W latach 30. był członkiem koła Zrzeszenia Sędziów i Prokuratorów RP w Jaśle.
28 września 1932 został wybrany przewodniczącym reaktywowanego wówczas koła Towarzystwa Szkoły Ludowej w Dukli oraz zasiadł w sekcji oświatowej.

</doc>
<doc id="3933743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933743" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017 - sztafeta kobiet">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017 - sztafeta kobiet



</doc>
<doc id="3933744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933744" title="Dennstaedtiaceae">
Dennstaedtiaceae

Dennstaedtiaceae – rodzina paproci z rzędu paprotkowców ("Polypodiales"). Obejmuje 10 rodzajów z 265 gatunkami. Są to paprocie naziemne, rzadko wspinające się, spotykane głównie w strefie tropikalnej, ale z niemal kosmopolitycznym gatunkiem orlicą pospolitą ("Pteridium aquilinum"), występującym także w Polsce (jako jedyny przedstawiciel tej rodziny).
Morfologia.
Kłącze zwykle długie, pokryte połączonymi włoskami. Liście zwykle o okazałych blaszkach liściowych, dwu-, trzykrotnie lub więcej razy podzielonych pierzasto. Żyłki są otwarte, rozwidlają się, rzadko łączą się. Kupki zarodni położone na skraju blaszki liściowej, równowąskie lub drobne, osłonięte przez równowąskie lub kubeczkowate zawijki lub z brzegiem liścia podwiniętym nad zarodniami.
Systematyka.
W systemie Smitha i in. (2006) rodzina w rzędzie paprotkowców ("Polypodiales"). Tę samą pozycję zajmuje w systemie PPG I (2016), przy czym odrębność tych paproci od pozostałych paprotkowców podkreślono zaliczając je do monotypowego podrzędu "Dennstaedtiineae" Schwartsb. &amp; Hovenkamp, 2016.

</doc>
<doc id="3933749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933749" title="Teodora (żona Romana I)">
Teodora (żona Romana I)

Teodora (zm. 922) – cesarzowa bizantyńska.
Życiorys.
Była żoną Romana I Lekapena. Mieli 6 dzieci:
Jej koronacja w 920 była wyrazem założenia nowej dynastii – Lekapenów

</doc>
<doc id="3933753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933753" title="Boris Kolker">
Boris Kolker

Boris Grigorevich Kolker (; ur. 15 lipca 1939 w Tyraspolu) – amerykański nauczyciel, językoznawca, tłumacz i zwolennik esperanto pochodzenia rosyjsko-żydowskiego. Członek Akademio de Esperanto.
Życiorys.
W 1985 został doktorem językoznawstwa w Instytucie Językoznawstwa Akademii Nauk ZSRR w Moskwie. Do 1993 był najpierw obywatelem ZSRR, później Federacji Rosyjskiej, a następnie został rezydentem i obywatelem Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3933754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933754" title="Mineiros">
Mineiros

Mineiros – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 9060,09 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 61 623 mieszkańców. Położone jest około 450 km na zachód od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 600 km na południowy zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
Do połowy XIX wieku obszar, na którym obecnie znajduje się Mineiros był opustoszały. Pierwsi osadnicy przybyli tutaj w poszukiwaniu złota i diamentów. Później odkryto bogate złoża diamentów na brzegach rzeki, 6 kilometrów od miejscowości. 24 maja 1905 roku Mineiros zostało podniesione do statusu gminy. Nowa gmina została utworzona poprzez wyłączenie z terenów z gminy Jataí. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 32 292,87 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933755" title="Kaczka pstrodzioba">
Kaczka pstrodzioba

Kaczka pstrodzioba ("Anas poecilorhyncha") – gatunek dużego ptaka z rodziny kaczkowatych (Anatidae). W dwóch podgatunkach zamieszkuje południową i południowo-wschodnią Azję. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Johann Reinhold Forster w 1781 na podstawie holotypu ze Sri Lanki. Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Anas poecilorhyncha". Jest ona obecnie (2020) podtrzymywana przez Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC). Niegdyś kaczka chińska ("Anas zonorhyncha") i kaczka pstrodzioba uznawane były za jeden gatunek. IOC wyróżnia obecnie tylko dwa podgatunki kaczki pstrodziobej.
Podgatunki i zasięg występowania.
IOC wyróżnia następujące podgatunki:
Morfologia.
Długość ciała wynosi 58–63 cm, rozpiętość skrzydeł 83–94 cm, masa ciała samców 1230–1500 g, samic 790–1360 g. W upierzeniu dymorfizm płciowy prawie nie występuje. Ptaki podgatunku "A. p. haringtoni" wyróżniają się białymi krawędziami piór, które nadają im łuskowany wygląd. Ciemię czarne, u samic bardziej paskowane. Od dzioba przez oko biegnie biały pas. Policzki jasnokremowe, niemal białe, upstrzone licznymi ciemnymi kropkami Broda i gardło brudnobiałe. Większość pozostałego upierzenia ciemnoszara. Pióra w dolnej części szyi, piersi, górnej części grzbietu i po bokach ciała oraz barkówki mają grube obrzeżenia barwy kremowej do brudnobiałej. Tył i boki szyi jasnoszare, paskowane. Dolna część grzbietu niemal czarna, szczególnie u samców. Lotki III rzędu mają białe chorągiewki zewnętrzne. Sterówki czarnobrązowe z jaśniejszymi krawędziami. Spód ciała jasny, mniej paskowany i kropkowany od wierzchnich części ciała. Okolice kloaki i pokrywy podogonowe mają barwę od brązowej po czarną. Dziób czarny z nasadą koloru od pomarańczowego do czerwonego i z żółtą końcówką.
Ekologia i zachowanie.
Kaczki pstrodziobe zamieszkują płytkie słodkowodne jeziora i mokradła, rzadziej spotykane bywają także na rzekach. Żywią się głównie materią roślinną: nasionami i źdźbłami traw, cibor i roślinności wodnej. Okazjonalnie zjadają owady wodne i ich larwy. Pora lęgów zmienna w zależności od miejsca występowania; w północnych Indiach okres lęgowy trwa od czerwca do października, w południowych Indiach od listopada do grudnia. Gniazdo najczęściej ulokowane jest na ziemi. Zniesienie liczy od 3 do 14 jaj. Wymiary średnie dla 127 jaj: 49–61 na 37–44 mm. Inkubacja trwa 24–28 dni (zależnie od źródła).
Status.
IUCN uznaje kaczkę pstrodziobą za gatunek najmniejszej troski (LC, Least Concern) nieprzerwanie od 2011 roku (stan w 2017).

</doc>
<doc id="3933761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933761" title="Herstappe">
Herstappe

Herstappe – gmina położona w prowincji Limburgia, w Belgii.
Historia.
Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1143 roku pod nazwą Hastaples. Obecnie jest najmniejszą gminą w Belgii pod względem liczby ludności.
Populacja.
Według szacunków w dniu 1 stycznia 2016 całkowita populacja Herstappe liczyła osób. Łączna powierzchnia gminy wynosi 1,35 km², co daje gęstość zaludnienia 66 mieszkańców na km².

</doc>
<doc id="3933762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933762" title="Aleksandra Radziszewska">
Aleksandra Radziszewska

Aleksandra Radziszewska (ur. 1954 w Bartoszycach, zm. 5 maja 2012 w Gdańsku) – polska artystka malarka, absolwentka Akademii Sztuk Pięknych w Gdańsku. Uprawiała malarstwo sztalugowe w nurcie sztuki tzw. „nowej prywatności”.
Życiorys.
Dzieciństwo spędziła w Sępopolu. W 1973 skończyła Liceum Plastyczne w Gdyni Orłowie. W latach 1976–1981 studiowała na Wydziale Malarstwa Państwowej Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych w Gdańsku (obecnie: Akademia Sztuk Pięknych w Gdańsku). Dyplom z wyróżnieniem uzyskała w roku 1981 w pracowni prof. Jerzego Zabłockiego.
W latach 1983 i 1986 otrzymała stypendium Ministra Kultury i Sztuki. W 1985 roczny pobyt i wystawa w Nowym Jorku.
Jej prace pokazywane były na kilkudziesięciu wystawach indywidualnych, m.in. w Berlinie, Norymberdze, Lampertheim, Frankfurcie, Warszawie, Gdańsku, Sopocie, Portland i Nowym Jorku oraz wielu wystawach zbiorowych, m.in. w Lubece, Paryżu, Marbelli, Bremie, Düsseldorfie, Turku, Szczecinie, Warszawie. Dzieła artystki znajdują się w Muzeum Kartofla w Monachium, a także w kolekcjach prywatnych w kraju i za granicą.
Mieszkała w Gdańsku. Miała syna i córkę. Jej mąż to Mieczysław Olszewski - profesor ASP w Gdańsku. W 2008 roku przeżyła udar mózgu, spowodowany rzadką chorobą autoimmunologiczną, który pozostawił ją całkowicie sparaliżowaną, lecz pamięć i świadomość pozostały nietknięte. Zmarła we własnym domu 5 maja 2012.
Twórczość.
Uprawiała malarstwo sztalugowe w nurcie sztuki tzw. „nowej prywatności”. Znaczące cykle to: "Pejzaże posłań" i "Owoce intymności".

</doc>
<doc id="3933766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933766" title="Ave, Cezar!">
Ave, Cezar!

Ave, Cezar () – amerykański film komediowy z 2016 roku w reżyserii Joela i Ethana Coenów, którzy napisali również jego scenariusz.
Muzykę do filmu skomponował Carter Burwell, zmontował go Roderick Jaynes (czyli Joel i Ethan Coenowie), autorem zdjęć był Roger Deakins, scenografii Nancy Haigh, a kostiumów Mary Zophres.
Kolejny film braci Coenów z plejadą gwiazd w rolach głównych. Okres „złotej era Hollywood” – Eddie Mannix (Josh Brolin) kręci film z największymi gwiazdami epoki. Kłopoty zaczynają się, gdy główna gwiazda kręconego przez niego filmu znika.
Budżet filmu wyniósł 22 miliony USD, wpływy wyniosły 63 miliony.
Film uzyskał nominacje do kilku nagród, m.in. do Oscara za najlepszą scenografię.

</doc>
<doc id="3933769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933769" title="Ave, Cezar">
Ave, Cezar



</doc>
<doc id="3933771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933771" title="Hail Caesar">
Hail Caesar



</doc>
<doc id="3933772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933772" title="Ave Cezar">
Ave Cezar



</doc>
<doc id="3933774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933774" title="Hail, Caesar!">
Hail, Caesar!



</doc>
<doc id="3933780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933780" title="Teodora (córka Konstantyna VII)">
Teodora (córka Konstantyna VII)

Teodora – cesarzowa bizantyńska. 
Życiorys.
Była córką Konstantyna VII Porfirogenety i Heleny Lekapeny. Prawdopodobnie w 959 wraz z siostrami została zesłana do klasztoru przez cesarza Romana II i Teofano. W 969 Jan I Tzimiskes usunął Teofano i w listopadzie 970 roku poślubił Teodorę jako potomkinię dynastii macedońskiej. 

</doc>
<doc id="3933781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933781" title="Diecezja Nanyang">
Diecezja Nanyang

Diecezja Nanyang (łac. "Dioecesis Naniamensis", chiń. 天主教南阳教区) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Nanyang w prowincji Henan, w Chińskiej Republice Ludowej. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Kaifeng.
Historia.
W 1844 papież Grzegorz XVI erygował wikariat apostolski Henanu. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do diecezji nankińskiej (obecnie archidiecezja nankińska). 28 sierpnia 1882 wydzielono z niego wikariat apostolski Północnego Henanu (obecnie diecezja Jixian) i prefekturę apostolską Zachodniego Henanu (obecnie diecezja Zhengzhou). Omawiana jednostka zmieniła nazwę na wikariat apostolski Południowego Henanu. 21 września 1916 wydzielono jeszcze wikariat apostolski Wschodniego Henanu (obecnie archidiecezja Kaifeng).
3 grudnia 1924 wikariat apostolski Południowego Henanu zmienił nazwę na wikariat apostolski Nanyang. 2 marca 1933 odłączono od niego prefekturę apostolską Zhumadian (obecnie diecezja Zhumadian).
W wyniku reorganizacji chińskich struktur kościelnych dokonanych przez Piusa XII 11 kwietnia 1946 wikariat apostolski Nanyang został podniesiony do rangi diecezji.
Z 1950 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Diecezja Nanyang liczyła wtedy:
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 diecezja, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Z ponad 100 miejsc kultu w latach 40. w 1958 r. działały tylko 3 kościoły a oficjalna liczba wiernych spadła do 6660. Księża, którzy odmówili wstąpienia do Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich, byli zamykani w obozach pracy. W 1981 potajemnie został wyświęcony na biskupa Joseph Jin Dechen. Jednak już w tym samym roku został ponownie aresztowany i skazany na 15 lat więzienia. Po wcześniejszym zwolnieniu w 1992 zamieszkał w jednej wsi w pobliżu Nanyang. Oprócz bp Jin Dechena władze aresztowały i skazały na 10–15 lat więzienia 3 innych kapłanów z tej diecezji. W 1985 statystyki diecezji przedstawiały się następująco: 5 kapłanów, 4129 wiernych i 5 zwróconych kościołów.
W 1995 bp Jin Dechen wyświęcił potajemnie swojego koadiutora Josepha Zhu Baoyu - wieloletniego więźnia za wiarę. W 2010 bp Zhu Baoyu złożył na ręce papieża rezygnację ze względu na podeszły wiek. Jednak rok później 90-letni biskup przystąpił do Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich i został koncesjonowanym przez władze antybiskupem Nanyang, co spotkało się z dużymi kontrowersjami wśród duchowieństwa i wiernych świeckich.
W 2007 potajemną sakrę przyjął Peter Jin Lugang. Służy on w wiernym papieżowi Kościele podziemnym i jest kontrolowany przez pekińskie władze.
Ordynariusze.
Antybiskup.
Ordynariusz mianowany przez Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich nie posiadający mandatu papieskiego:

</doc>
<doc id="3933784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933784" title="Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Skórce">
Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Skórce

Kościół pw. Narodzenia NMP w Skórce – katolicki kościół filialny znajdujący się w miejscowości Skórka (gmina Krajenka), bezpośrednio przy drodze wojewódzkiej nr 188. Należy do parafii św. Trójcy w Głubczynie.
Historia.
Neogotycki kościół wzniesiono na przełomie XIX i XX wieku dla lokalnej społeczności ewangelickiej. Z tego samego czasu pochodzi mur okalający świątynię. Kościół uległ zniszczeniu u końca II wojny światowej. 24 maja 1957 Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Koszalinie przekazało parafii św. Trójcy w Głubczynie nieruchomości po byłej gminy ewangelicko-augsburskiej wraz z wypalonymi murami kościelnymi, które do 1958 były w dobrym stanie technicznym. W maju 1958 utworzono "Komitet Odbudowy Kościoła w Skórce". Już w czerwcu 1958 odbudowa (dokonywana wyłącznie siłami parafian) była na ukończeniu. Utrzymano dawny wygląd obiektu. Wszystkie witraże wykonano w Poznaniu. 5 października 1958 biskup Wilhelm Pluta poświęcił kościół pod obecnym wezwaniem (potem był tu jeszcze w 1961 i 1967). W 1981 obiekt wizytował biskup Tadeusz Werno, w 1988 biskup Piotr Krupa, w 1995 biskup Paweł Cieślik, a w 1990 biskup Ignacy Jeż. W roku 1996 przeprowadzono remont generalny kościoła – malowanie, posadowienie nowego ołtarza, zaaranżowanie nowego wystroju prezbiterium i położenie nowej posadzki. Wykonano nowe schody wejściowe oraz wyremontowano konstrukcję dachową.

</doc>
<doc id="3933785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933785" title="Inhumas">
Inhumas

Inhumas – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 615,28 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 51 932 mieszkańców. Położone jest około 45 km na północny wschód od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 200 km na południowy zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
Na tym obszarze w dniu 20 września 1858 roku João Antônio da Barra Ramos założył osadę pod nazwą Goiabeiras, ze względu na obfitość gujawy pospolitej w tym regionie (w jęz. port. słowo „Goiabeira” oznacza właśnie ten gatunek). 5 sierpnia 1924 roku zmieniono nazwę miejscowości na Inhumas i podniesiono do statusu gminy. Nowa gmina została utworzona poprzez wyłączenie z terenów z gminy Itaberaí. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 18 129,02 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933788" title="US Open 1976">
US Open 1976

US Open 1976 – ostatni, czwarty w sezonie tenisowy turniej wielkoszlemowy, który odbywał się pomiędzy 1 a 12 września, na zielonej mączce nowojorskiego "West Side Tennis Club" w dzielnicy Forest Hills. Była to 96. edycja rozgrywek. Pula nagród wyniosła 416 600 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3933792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933792" title="Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Smarchowicach Śląskich">
Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Smarchowicach Śląskich

Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego – rzymskokatolicki kościół filialny w Smarchowicach Śląskich. Świątynia należy do Parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa w Przeczowie, w dekanacie Namysłów zachód, archidiecezji wrocławskiej. Dnia 25 listopada 1954 roku, pod numerem 135/54 kościół został wpisany do rejestru zabytków województwa opolskiego.
Historia kościoła.
Pierwsza wzmianka o kościele pochodzi z 1580 roku. W 1603 roku zbudowano istniejącą do dziś drewnianą świątynię. Do 1654 roku należał do ewangelików. W 1848 i w latach 20. XX wieku był wielokrotnie remontowany.
Architektura i wnętrze kościoła.
Jest to jednonawowa drewniana świątynia o konstrukcji zrębowej, wzmocnioną słupowo – ramową. Kościół jest orientowany i wzniesiony na podmurowaniu z cegły. Prezbiterium świątyni jest mniejsze w stosunku do nawy i zamknięte prostokątnie. Budowla nakryta jest dachem dwukalenicowym, krytym gontem. W środkowej części dachu jest umieszczona drewniana wieżyczka czworoboczna, nakryta dachem piramidalnym. Wnętrze nakryte jest stropem podpartym słupem. Chór muzyczny z emporą (północną) są podparte słupami. Ołtarz główny w stylu późnorenesansowym pochodzi z XVII wieku i reprezentuje typ tryptyku. Ambona w stylu późnorenesansowym pochodzi z 1604 roku. Ławki pochodzą z XVII wieku. W oknach znajdują się witraże.

</doc>
<doc id="3933794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933794" title="Kutb ud-Din Ajbak">
Kutb ud-Din Ajbak

Kutb ud-Din Ajbak (ur. w 1150 w Turkiestanie, zm. w 1210 w sułtanacie delhijskim) – pierwszy sułtan i założyciel Sułtanatu Delhijskiego.
Życiorys.
W dzieciństwie został sprzedany w niewolę i dorastał w Niszapurze (obecnie północno-wschodni Iran). Kupił go afgański władca Mohammad Ghori i kazał mu pracować w królewskiej stajni. Przydzielony do dowództwa armii zaczął robić karierę w wojsku. W styczniu 1193 zdobył Delhi, w kolejnych latach prowadził walki na terenie Indii. W 1195 został oficjalnie mianowany wicekrólem prowincji indyjskich. W 1198 Mohammad Ghori zaangażował się w wojny w Merwie, Chiwie i Heraciepozostawiając wschodnie tereny w zarządzie Ajbakowi, a gdy w 1206 Mohammad został zamordowany, Ajbak objął tron w Delhi, pomimo że nadal był niewolnikiem.
Kazał wybudować meczet Kuwwat ul-Islam.
Zginął po upadku z konia podczas gry w polo.
Następcą na tronie Sułtanatu Delhijskiego został jego syn Aram Szah.

</doc>
<doc id="3933798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933798" title="Porangatu">
Porangatu

Porangatu – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 4820,52 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 45 055 mieszkańców. Położone jest około 400 km na północ od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 350 km na północny zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
Osadnictwo w regionie rozpoczęło się wraz z odkryciem złota przez pioniera João Leite w XVIII wieku. Przebywając na te tereny odkrył prymitywne zabudowania Indian. Ich późniejsze ataki skutecznie zapobiegały rozwojowi wsi założonej przez nowych osadników. 31 grudnia 1943 roku dekretem nazwano miejscowość "Porangatu" co w jez. tupi oznacza „piękne krajobrazy” („poran” oznacza „piękny”, a „gatu” to „krajobraz”). 25 sierpnia 1948 roku Porangatu zostało podniesione do statusu gminy. Nowa gmina została utworzona poprzez wyłączenie z terenów z gminy Uruaçu. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 18 235,13 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933801" title="Avo Soots">
Avo Soots

Avo Soots (ur. 14 listopada 1951 w Tallinnie, zm. 3 sierpnia 2005 tamże) – estoński kierowca wyścigowy.
Kariera.
W latach 60. rywalizował w kartingu. W 1974 roku zadebiutował w Sowieckiej Formule 4 podczas niewliczanego do mistrzostw wyścigu na torze Pirita-Kose-Kloostrimetsa, gdzie zajął jedenaste miejsce. Rok później zajął drugie miejsce na torze Bikernieki. W roku 1976 Estończyk powtórzył ten rezultat. W roku 1977 startował w Formule Easter. Dwukrotnie był wówczas trzeci na torze Bikernieki, a w wyścigu na Pirita-Kose-Kloostrimetsa zajął drugie miejsce.
W sezonie 1978 jako fabryczny kierowca TARK zadebiutował w Sowieckiej Formule 3. Zajął wówczas piętnaste miejsce w klasyfikacji, natomiast w mistrzostwach Estonii był trzeci. Identyczną pozycję w klasyfikacji zajął rok później, a w Sowieckiej Formule 3 był siódmy. W roku 1980 był jedenasty w mistrzostwach ZSRR oraz drugi w mistrzostwach Estonii. W 1981 roku został mistrzem Estonii, natomiast w ZSRR zajął czwarte miejsce. Wygrał nieoficjalny wyścig na torze Bikernieki, a w mistrzostwach na tym samym torze zajął drugie miejsce. Rok 1982 Soots zakończył na trzeciej pozycji w mistrzostwach Estonii oraz ósmej w klasyfikacji Związku Radzieckiego. W sezonie 1983 był szósty w Sowieckiej Formule 3, zdobywając podium w Bikerniekach.
W sezonie 1984 zaczął ścigać się Estonią 21M. Po wywalczeniu dwóch podiów zajął trzecie miejsce w klasyfikacji Sowieckiej Formuły 3. W roku 1985 wygrał pierwszy wyścig w Sowieckiej Formule 3, co miało miejsce na torze Bikernieki. Soots ponadto ponownie zajął trzecie miejsce w klasyfikacji ogólnej. Rok 1986 Estończyk zakończył na drugim miejscu w klasyfikacji generalnej, ulegając mistrzowi Aleksandrowi Potiechinowi o trzy punkty. Zdobył ponadto mistrzostwo Estonii. W ostatnim roku istnienia Sowieckiej Formuły 3 – 1987 – był siódmy w klasyfikacji. Po raz trzeci zdobył natomiast mistrzostwo Estońskiej Formuły 3.
Po rozwiązaniu Sowieckiej Formuły 3 ścigał się w Formule Mondial. Po zdobyciu trzech podiów zajął trzecie miejsce w mistrzostwach Związku Radzieckiego. Został również mistrzem Estonii. W 1989 roku nie był klasyfikowany w Formule Mondial, a rok później był szósty.
Jego brat, Vallo, również był kierowcą wyścigowym.

</doc>
<doc id="3933806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933806" title="Teodora z Chazarii">
Teodora z Chazarii

Teodora z Chazarii – cesarzowa bizantyńska. 
Życiorys.
Była córką chagana Chazarów. W 702 roku przyjęła chrzest oraz imię Teodora i poślubiła Justyniana II Rhinotmetosa, który przebywał w Chazarii na wygnaniu. Ostrzegła swojego męża, iż jej ojciec ma zamiar wydać go cesarzowi bizantyńskiemu. Po odzyskaniu w 705 roku tronu przez jej męża została cesarzową. Urodziła syna Tyberiusza. Jej losy po upadku męża (711) nie są znane. 

</doc>
<doc id="3933811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933811" title="Bizanczi">
Bizanczi

Bizanczi (; ; , ) – chordofon smyczkowy, bezprogowy, posiadający cztery struny strojone parami w unisonie. 
Zasadniczo zbliżony w planie budowy i technice gry do mongolskiego sihu (inny kształt pudła rezonansowego i naciągów strun) i chińskiego banhu (który ma dwie struny i mniejsze pudło rezonansowe).
Budowa.
Gryf (chordofony) bez podstrunnicy, długi i smukły, w przekroju mniej więcej okrągły.
Pudło rezonansowe ma kształt walca, rzadziej sześcianu, jest zawsze drewniane, w odróżnieniu od sihu, który ma pudło blaszane.
Główka instrumentu często uformowana w końską głowę co jest odbiciem głębokiego osadzenie instrumentu w mongolskiej mitologii i kultury stepu, gdzie koń zajmuje centralna pozycję.
Smyczek silnie łukowaty, włosie w smyczku podzielone jest na dwa wyraźne pasma.
Technika gry.
Technika gry odpowiada budowie instrumentu. Brak podstrunnicy jest konsekwencją tego, że na bizanczi gra się techniką paznokciową, czyli skracając struny płytką paznokcia a nie przez docisk struny opuszkiem palca do podstrunnicy.
Inna osobliwością instrumentu jest przeplot wstęg włosia smyczka ze strunami, co oznacza, że smyczka nie można od instrumentu odłożyć.

</doc>
<doc id="3933812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933812" title="Morrinhos">
Morrinhos

Morrinhos – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 2846,20 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 45 000 mieszkańców. Położone jest około 120 km na południe od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 300 km na południowy zachód od Brasílii, stolicy kraju.
W tym miejscu Antônio Corrêa Bueno na początku XIX wieku założył osadę, zwracając uwagę na piękno okolicy i żyzność gleby. Później dołączyło do niego kilka rodzin z Minas Gerais i São Paulo, dając początek miejscowości. W 1855 roku ówczesna wieś otrzymała prawa miejskie.
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 25 175,17 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933814" title="Five Nights at Freddy’s">
Five Nights at Freddy’s

Five Nights at Freddy’s – gra komputerowa z gatunku survival horror wydana 8 sierpnia 2014 roku na platformie Microsoft Windows, a następnie na iOS, Androidzie, PlayStation 4, Xbox One oraz Nintendo Switchu. Została stworzona przez Scotta Cawthona. Gracz wciela się w postać nocnego stróża w pizzerii, którego zadaniem jest monitorowanie obiektu za pomocą systemu kamer. Znajdujące się w lokalu roboty (tzw. „animatroniki”), początkowo nieaktywne, chcą zabić postać gracza. Celem gry jest przetrwanie pięciu kolejnych nocy i unikanie przeciwników. Po wydaniu pierwszej części powstały kolejne bazujące na tej samej koncepcji.
Rozgrywka.
Postać gracza, znana pod nazwiskiem Mike Schmidt, przyjmuje pracę stróża nocnego w Pizzerii Freddy'ego Fazbeara. Akcja dzieje się w jednym pokoju, w biurze z oknami i pancernymi drzwiami po prawej i lewej stronie. Gracz ma do dyspozycji ekran z kamerami, obejmującymi większość pizzerii, oraz przyciski zamykające poszczególne drzwi i zapalające światła w korytarzach po obu stronach. Na ekranie jest widoczny również poziom pozostałego prądu, na który trzeba uważać, żeby nie doszedł do zera. Gdy Mike rozpoczyna pracę o północy, dzwoni do niego telefon. Tajemniczy głos, podający się za poprzedniego stróża nocnego, który pracował tu przed nim, zaczyna tłumaczyć, na czym będzie polegała jego praca. Mówi, że animatroniki-maskotki pizzerii w nocy są przełączane na tzw. "free roaming mode" („tryb wolnego przemieszczania się”), podobno po to, żeby ich mechanizmy się nie zacinały od bezruchu. Phone Guy (jak tajemniczy narrator jest potocznie nazywany przez fanów, a od wyjścia "Ultimate Custom Night" pod taką nazwą figuruje oficjalnie w grach) wspomina też o tym, że owe animatroniki czasami zachowują się dość agresywnie, więc powinno się je obserwować przez kamery i w razie potrzeby zamykać drzwi do biura. Gracz musi przetrwać pięć nocy w biurze (chociaż jest też szósta, bonusowa, i siódma, gdzie można samemu ustawić poziom aktywności i agresywności animatroników). Phone Guy dzwoni też podczas drugiej nocy, gdzie tłumaczy zachowanie Foxy'ego, trzeciej, gdzie wyjaśnia, że animatroniki mogą pomyśleć, że jest się tzw. endoszkieletem i tym samym zapragną wepchnąć gracza do kostiumu podobnej sobie maskotki, i czwartej, w połowie której połączenie zrywa się, gdy zaczyna krzyczeć, sugerując, że został zabity. Od tego momentu gracz zostaje sam, jako że cała mechanika gry została już wyjaśniona.
Odbiór gry.
Średnia ocen według agregatora Metacritic wynosi 78/100. Seria "Five Nights at Freddy's" już od początku zbierała rzesze fanów, a youtuberzy tacy jak Markiplier, Jacksepticeye czy MatPat z Game Theory pomogli spopularyzować ją jeszcze bardziej. W 2015 roku ujawniono, że wytwórnia Warner Bros. wykupiła prawa do filmowej adaptacji gry, która następnie została przejęta przez studio Blumhouse Productions i według producentów powinna się ukazać w kinach około roku 2021. Jeffrey Matulef z Eurogamera, chwaląc grę, porównał potwory w niej występujące do płaczących aniołów z serialu "Doktor Who". Dobrze opisał też system zarządzania bateriami i szybkiego sprawdzania kamer.

</doc>
<doc id="3933815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933815" title="Portret mężczyzny w krymce">
Portret mężczyzny w krymce

Portret mężczyzny w krymce – obraz olejny polskiego malarza Romana Kochanowskiego z ok. 1895 roku.
Obraz powstał w okresie, gdy artysta na stałe mieszkał już w Monachium. Dzieła powstające po 1881 często w swej tematyce dotykały rzeczywistości i wspomnień z Polski, za którą Kochanowski tęsknił. W jego twórczości powracały sceny rodzajowe ukazujące życie podkrakowskiej wsi i przedstawienia typów tam spotykanych.
Starszy mężczyzna sportretowany na obrazie ubrany jest w czerwoną kurtę, na głowie ma czarną krymkę, od której bierze się nazwa dzieła. Portret znajduje się w kolekcji prywatnej.

</doc>
<doc id="3933816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933816" title="Sint-Lievens-Houtem">
Sint-Lievens-Houtem

Sint-Lievens-Houtem – gmina położona w prowincji Flandrii Wschodniej, w Belgii.
Historia.
Sint-Lievens-Houtem jest rozległą gminą o dużym zaludnieniu; położona jest pofałdowanym terenie. W 976 roku była podzielona na dwie części: jedna znajdowała się pod rządami opactwa Sint-Baafsabdij, druga należała do gminy Aalst.
Populacja.
Według szacunków w dniu 1 stycznia 2016 całkowita populacja Sint-Lievens-Houtem liczyła osób. Łączna powierzchnia gminy wynosi 26,67 km², co daje gęstość zaludnienia 380 mieszkańców na km².

</doc>
<doc id="3933818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933818" title="Snarski">
Snarski



</doc>
<doc id="3933820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933820" title="Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

Panamę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016, które odbyły się w Rio de Janeiro, reprezentowało 10 zawodników - 5 mężczyzn i 5 kobiet.
Był to siedemnasty start reprezentacji Panamy na letnich igrzyskach olimpijskich.
Reprezentanci.
Gimnastyka.
Gimnastyka sportowa.
Kobiety
Strzelectwo.
Mężczyźni
Szermierka.
Kobiety

</doc>
<doc id="3933822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933822" title="Rzętkowski">
Rzętkowski



</doc>
<doc id="3933825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933825" title="Mango (piosenkarz)">
Mango (piosenkarz)

Mango właściwie Giuseppe Mango (ur. 6 listopada 1954 w Lagonegro, zm. 8 grudnia 2014 w Policoro) – włoski piosenkarz, autor tekstów i muzyk. W swej twórczości łączył pop, rock, folk, world music oraz korzystał z szerokiej gamy swojego głosu.
Autor tekstów.
Pisał piosenki dla innych artystów m.in.:
Covery.
Niektóre jego utwory w aranżacji innych artystów:

</doc>
<doc id="3933826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933826" title="Jaraguá">
Jaraguá

Jaraguá – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 1849,55 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 47 513 mieszkańców. Położone jest około 120 km na północ od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 170 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
Miejscowość została założona w okresie, gdy złoto było jeszcze motorem gospodarczym regionu. Początkowo osada nosiła nazwę Córrego do Jaraguá. Była zlokalizowana u podnóża góry, wzdłuż strumienia, później zwanego Rio Pari. Z powodu tej lokalizacji często występowały tu powodzie i plagi komarów. Planowano przenieść się do bardziej suchego i wyżej położonego miejsca po drugiej stronie góry. W dniu 29 lipca 1882 roku została podniesiona do rangi gminy, a jej nazwa została skrócona do „Jaragua”. W XX wieku w pobliżu miasta wybudowano drogę BR-153 łączącą Belém z Brasílią. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 14 091,53 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933831" title="Denderleeuw">
Denderleeuw

Denderleeuw – gmina położona w prowincji Flandrii Wschodniej, w Belgii.
Historia.
Pierwsza wzmianka o Denderleeuw pochodzi z 1146 roku i wymienione jest pod nazwą "Lewe". Badania archeologiczne wskazują na wczesne osadnictwo na tych terenach, jeszcze w okresie neolitu; znaleziono tu również monety rzymskie. Pierwotnie ludność koncentrowała się w okolicach Dender.
Populacja.
Według szacunków w dniu 1 stycznia 2016 całkowita populacja Denderleeuw liczyła osób. Łączna powierzchnia gminy wynosi 13,77 km², co daje gęstość zaludnienia 1400 mieszkańców na km².

</doc>
<doc id="3933835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933835" title="Elizabeth Catlett">
Elizabeth Catlett

Elizabeth Catlett (ur. 15 kwietnia 1915 w Waszyngtonie, zm. 2 kwietnia 2012 w Cuernavaca) – amerykańska rzeźbiarka, graficzka i malarka.
Życiorys.
Jej rodzice (Mary Carson i John Catlett) pracowali w edukacji. Miała dwoje rodzeństwa.
Szkoły podstawowe i średnie ukończyła w Waszyngtonie. W latach 1932-1953 studiowała malarstwo na Uniwersytecie Howarda. Po studiach podjęła pracę jako nauczycielka w liceum w Durham w Karolinie Północnej. Z pracy zrezygnowała po dwóch latach.
W 1938 r. rozpoczęła studia na University of Iowa, pod kierunkiem malarza Granta Wooda. Podczas tych studiów zainteresowała się rzeźbą i zdobyła w niej duże umiejętności. W 1940 jej rzeźba "Mother and Child" zdobyła pierwszą nagrodę podczas American Negro Exhibition w Chicago.
W 1940 podjęła naukę w Art Institute of Chicago. Tam poznała swojego przyszłego męża, Charlesa Wilberta White'a (ich małżeństwo trwało od 1941 do 1946 r). Pracowała na Dillard Univeristy w Nowym Orleanie. W 1942 porzuciła pracę i przeniosła się do Nowego Jorku, gdzie uczyła się litografii w Art Students League. W tamtym czasie pracowała także z rosyjskim rzeźbiarzem Ossipem Zadkine, pod którego wpływem jej sztuka nabrała cech bardziej abstrakcyjnych.
W 1946 roku odbyła podróż do Meksyku, gdyż uzyskała stypendium na stworzenie tam cyklu grafik na temat życia czarnych kobiet. Tam podjęła naukę w ramach warsztatu Taller de Grafica Popular i poznała ważnych artystów meksykańskich, m.in. Diego Riverę i Leopolda Mendeza. W 1947 wyszła za meksykańskiego artystę Francisco Morę i zdecydowała się na stałe pozostać w Meksyku.
Wraz z mężem zaangażowała się politycznie. 1949 roku aresztowano ją za udział w strajku pracowników kolejowych w Meksyku. Lewicowe poglądy sprawiły, że stała się obiektem zainteresowania Komisji do Badania Działalności Nieamerykańskiej Izby Reprezentantów, w związku z czym zrzekła się obywatelstwa amerykańskiego i straciła prawo wjazdu do Stanów Zjednoczonych. Dopiero w 1971 pojawi się w USA, dzięki uzyskaniu specjalnej wizy na udział w swojej wystawie retrospektywnej w Studio Museum w Harlemie.
W 1958 została pierwszą kobietą wykładającą rzeźbę na Narodowym Uniwersytecie Autonomicznym Meksyku i rozpoczęła kierowanie tamtejszym wydziałem rzeźby.
W 2002 r. owdowiała. Miała trójkę dzieci.
Emeryturę spędziła w Cuernavaca. Zmarła 2 kwietnia 2012.
Sztuka.
Artystka zajmowała się rzeźbą (m.in. drewno, kamień), ceramiką i litografią. Sztuka Catlett jest sztuką zaangażowaną, poświęconą ekonomicznym i społecznym ludzi czarnych i nieuprzywilejowanych. Upominała się o równouprawnienie i poszanowanie praw człowieka.
Wybrane dzieła:

</doc>
<doc id="3933836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933836" title="Hip-hop (muzyka)">
Hip-hop (muzyka)

Hip-hop, także hip hop lub rap – gatunek muzyki rozrywkowej, a także subkultura powstała w latach 70. XX wieku w Stanach Zjednoczonych.
Charakterystyka.
Gatunek jest oparty na rapowaniu oraz muzyce disco, soul i funk. Na gatunek muzyczny hip-hopu składają się: rytmizowany styl muzyki o stałym BPM oraz rapowaniu, czyli rytmicznym wypowiadaniu tekstu. Styl muzyczny hip-hop jest jednym z filarów kultury hip-hopowej.
Muzyka hip-hop powstała, gdy DJ-e zaczęli tworzyć bity za pomocą zapętlania zapisów partii solowych, granych oryginalnie na perkusji na dwóch gramofonach, robiąc tak zwany sampling. Do zapętlanych fragmentów po jakimś czasie doszło rapowanie.
Historia.
Początki.
Hip-hop powstał w 1970 w Nowym Jorku w kulturze afroamerykańskiej młodzieży zamieszkałej w Bronksie. Zaczął stawać się popularny na tzw. „block parties” – improwizowanych spotkaniach muzyczno-tanecznych odbywających się na zewnątrz, które stały się wtedy popularne jako alternatywa dla niebezpiecznych dyskotek.
Lata 70..
Na imprezach ulicznych w dzielnicach („block parties”) DJ odtwarzał na gramofonie kilkusekundowe frazy rytmiczne z nagrań płytowych znanych piosenek, zapętlał je i łączył w dłuższe ciągi muzyczne przy użyciu drugiej kopii tego samego longplaya. Zapętlał dany fragment, przez co tworzył zupełnie nową kompozycję. Pierwsze wykonania muzyki hip-hop wykorzystywały techniki łączenia próbek dźwięku oraz rytm mechanicznej perkusji wzięty z pierwszych syntezatorów, które stały się wtedy powszechne. DJ łączył podczas wykonania technikę miksowania breaków oraz rapowany styl wokalny toasting, popularny wcześniej na Karaibach (Jamajka).
Pierwszym muzykiem, który przeniósł hip-hop z dyskotek na ulice i podwórka był DJ Kool Herc.
Inni znani muzycy początkowego okresu rozwoju gatunku to: Grandmaster Flash and the Furious Five, Fab Five Freddy, Marley Marl, Afrika Bambaataa, Kool Moe Dee, Kurtis Blow, Doug E. Fresh, Whodini, Fat Boys, Warp 9 i Spoonie Gee.
W 1979 roku utwór „Rapper's Delight” zespołu The Sugarhill Gang stał się pierwszym przebojem hip-hopowym, który zdobył popularność wśród szerokiej publiczności. Na przełomie lat 70. i 80. hip-hop jako gatunek muzyczny rozwinął się w bardziej złożony styl. Przed tym okresem w dużej mierze ograniczał swój zasięg do Stanów Zjednoczonych. Od 1980 roku zaczął się rozprzestrzeniać i stał się częścią sceny muzycznej w kilkudziesięciu innych krajach.
Lata 80..
„Nowa szkoła” hip-hopu szczególnie słyszalna jest w nagraniach RUN-DMC i LL Cool J-a z lat 1983–1984. Złota era hip-hopu – nowatorska w porównaniu do lat 70. – to okres pomiędzy połową lat 80., a początkiem 90.
Ważniejsi wykonawcy z tego okresu to Juice Crew, Public Enemy, Eric B. &amp; Rakim, Boogie Down Productions, KRS-One, EPMD, Slick Rick, Beastie Boys, Kool G Rap, Big Daddy Kane, Ultramagnetic MCs, De La Soul oraz A Tribe Called Quest.
W latach 80. pojawił się także popularny styl gangsta rap jako podgatunek hip-hopu, często skupiający się na przemocy i przestępczym stylu życia ubogiej warstwy młodzieży śródmiejskiej. Schoolly D, N.W.A (Eazy-E), Ice-T, Ice Cube oraz Geto Boys to muzycy najczęściej kojarzeni z powstaniem tego podgatunku. Znani byli z łączenia komentarza politycznego i społecznego w stylu politycznego hip-hopu z wątkami opowieści kryminalnych i przestępczych.
Lata 90..
Style West Coast hip-hop i G-Funk zdominowały główny nurt hip-hopu na początku lat 90. East Coast hip-hop w okresie od początku do połowy lat 90. został zdominowany przez Afrocentric jazz rap i hip hop alternatywny z Native Tongues, a także hardcore rap, wykonywany m.in. przez Nas-a, Wu-Tang Clan, The Notorious B.I.G., czy zespół Onyx. W latach 90. hip-hop zaczął się rozdzielać na amerykańskiej krajowej scenie na style regionalne, takie jak Southern rap i Atlanta hip hop. Jednocześnie wciąż nawiązywał do innych gatunków muzyki popularnej, czego przykładem jest neo soul.
"Hip-Hop" stał się najlepiej sprzedającym gatunkiem muzycznym w połowie lat 90., a największą sprzedaż zanotowano w 1999 roku.
Po 2000 roku.
Po roku 2000 zbliżył się mocno do głównego nurtu muzyki pop. Sukces zaczęły zdobywać style, takie jak crunk, który skupiał się na wykonywaniu utworów krzykiem.
W pierwszej dekadzie XXI wieku dominującymi artystami na scenie hiphopowej byli Kanye West, Jay-Z, Eminem, The Game, 50 Cent, a także wielu innych. Ich albumy zdobywały tytuły złotych, platynowych, a nawet diamentowych płyt. Hip-hop wdzierał się do mainstreamu i można uznać, że w połowie pierwszej dekady XXI wieku przypieczętował swoje miejsce w czołówce najpopularniejszych gatunków muzycznych.
Jednak od 2008 roku sprzedaż muzyki hip-hop w Stanach Zjednoczonych zaczęła lekko słabnąć. W połowie lat 00. XXI wieku stałe miejsce w głównym nurcie znalazł hip-hop alternatywny, częściowo ze względu na sukces takich artystów, jak OutKast i Kanye West.
Po 2010 roku.
Wraz z wydaniem „My Beautiful Dark Twisted Fantasy” Kanye'ego Westa, hip-hop zaczął być jeszcze szerzej odbierany jako gatunek pełen artyzmu i możliwości przekazania wartości odmiennych od tych utożsamianych z gangsta rapem i trapem. Album ten zmienił także postrzeganie gatunku przez producentów, jako że Kanye pokazał zupełnie nowe podejście do samplowania oraz produkcji głosu. Powszechne zaczęło być używanie programu auto-tune.
Druga dekada XXI wieku niesie ze sobą również rozwój rapu zaangażowanego społecznie. Artyści tacy jak Kendrick Lamar, J.Cole czy Joyner Lucas w swoich utworach dotykają spraw mniejszości afroamerykańskiej w Stanach Zjednoczonych, a piosenka „Alright” Kendricka stała się wręcz hymnem stowarzyszenia Black Lives Matter.
W 2018 roku magazyn „Rolling Stone” oznajmił, że po raz pierwszy w historii, w roku 2017 muzyka rap przebiła wszystkie inne gatunki, jeśli chodzi o sprzedaż i streaming. Ta tendencja pozostała stabilna przez cały 2018 rok i 2019. Hip-hop rozprzestrzeniał się też w wielu innych krajach poza USA i w drugiej dekadzie XXI wieku przy udziale serwisów streamingowych czy też portali, na które można dowolnie dodawać własne piosenki, takich jak SoundCloud czy YouTube, Hip-hop jest najczęściej tworzonym gatunkiem muzycznym na całym świecie.
Hip-hop w Polsce.
Do najważniejszych wykonawców hip-hopowych w Polsce należą m.in. Hemp Gru, Donguralesko, Fenomen, Kaliber 44, 3xKlan, Paktofonika, O.S.T.R., Grammatik, Słoń, Kali, Paluch, Chada, Popek, Borixon, Gang Albanii, Slums Attack, Płomień 81, Ego, Wzgórze Ya-Pa 3, Liroy, Molesta, Pijani Powietrzem, Jeden Osiem L, Trzeci Wymiar, Trials X, JedenSiedem, 52 Dębiec, Beat Squad, Bolec, Born Juices, ZIP Skład, DJ 600V, Familia H.P., Fisz, Fokus, Pezet, Grupa Operacyjna, Intoksynator, Kazik Staszewski, Łona, Małpa, Eis, Olimpu Muzyczna Plejada, Stare Miasto, Poema Faktu, Thinkadelic, Zipera, WWO, PRO8L3M, Taco Hemingway, KęKę, Quebonafide, Taconafide, Białas, Solar, Bedoes, Mata oraz wielu innych wykonawców.
Największy wzrost popularności gatunku można zauważyć od drugiej dekady XXI wieku wraz z rozwojem karier artystów takich jak Taco Hemingway, Bedoes czy Jan-Rapowanie. W dużym stopniu rozwinął się także sam przemysł muzyczny kierujący swoją uwagę głównie w stronę hip-hopu, biorąc pod uwagę powstanie wytwórni takich jak Asfalt Records, Biuro Ochrony Rapu czy też SBM Label.
Do rozgłosu muzyki hip-hopowej w Polsce przyczynili się m.in. Bogna Świątkowska (nazywana „matką chrzestną polskiego hip-hopu”) oraz Sebastian Imbierowicz (znany także jako "DJ 600V") poprzez audycję radiową „Kolorszok” prowadzonej w latach 1993–1997. W XXI wieku istotną rolę w promowaniu kultury i muzyki hip-hop pełnią portale newonce.net, cgm.pl, glamrap.pl oraz noizz.pl, a także rozgłośnia newonce.radio.
Wydano kilka pozycji książkowych o polskim hip-hopie, do których należą: „Historia kultury hip-hop w Polsce”, „Polska kultura hiphopowa” czy „Historia kultury hip-hop w Polsce 1977-2013”.

</doc>
<doc id="3933837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933837" title="Niquelândia">
Niquelândia

Niquelândia – miasto i gmina w Brazylii leżące w stanie Goiás. Gmina zajmuje powierzchnię 9843,25 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 45 582 mieszkańców. Położone jest około 300 km na północ od stolicy stanu, miasta Goiânia, oraz około 200 km na północ od Brasílii, stolicy kraju. 
Niquelândia jest jednym z najstarszych miast w stanie Goiás. Powstało wkrótce po przybyciu portugalskich pionierów z wiadomością o odkryciu złota. Miejscowość została założona w 1735 roku przez Manuela Rodriguesa Tomara i Antonio de Souza Bastosa, którzy nadali mu nazwę São José do Tocantins. W 1833 roku została podniesiona do rangi miasta. W 1938 roku niemiecka kampania wydobywcza Freimund Bröckers odkryła w okolicy drugie pod względem wielkości złoża niklu na świecie. Odkrycie to przyciągnęło badaczy z całej Brazylii, co przyczyniło się do szybkiego rozwoju miasta, zarówno pod względem populacji jak i bogactwa. 31 grudnia 1943 roku zmieniono nazwę miasta na Niquelândia, nawiązując do złóż metalu odkrytego w okolicy. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 22 843,41 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933839" title="Po natarciu">
Po natarciu

Po natarciu (ang. "After a Push") – obraz olejny namalowany przez brytyjskiego artystę Christophera R.W. Nevinsona w 1917, znajdujący się w zbiorach Imperial War Museum w Londynie. 
Opis obrazu.
Obraz przedstawia „krajobraz iście księżycowy” po natarciu z wielkimi wypełnionymi wodą kraterami i resztkami drutu kolczastego. W oddali na linii horyzontu po lewej widać rząd połamanych drzew a po prawej eksplodujące pociski artyleryjskie przypominające nam o bliskości wojny. Obraz Nevinsona jest krytyczną reakcją na bezsensowne niszczenie krajobrazu podczas wojny.

</doc>
<doc id="3933845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933845" title="Sena Madureira">
Sena Madureira

Sena Madureira – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 23753,05 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 42 451 mieszkańców. Położone jest około 120 km na zachód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 2900 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
Osada została założona przez poszukiwaczy kauczuku pod nazwą Alto Purus. 1 lipca 1912 roku zmieniła nazwę na obecną i została podniesiona do rangi gminy. W skład tej gminy wchodzi obecnie 5 miejscowości: Sena Madureira, São Bento, Iracoma, Granja oraz Mercês. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 11 660,10 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933846" title="Leon z Vercelli">
Leon z Vercelli

Leon z Vercelli (zm. 1026) – niemiecki duchowny, od 998 lub 999 biskup Vercelli.
Stronnik Ottona III, później jego następców Henryka II i Konrada II.
Uczestnik synodu rzymskiego w 999.
Z jego obszernej korespondencji zachowały się nieliczne fragmenty. Był też autorem wiersza "Metrum leonis".

</doc>
<doc id="3933847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933847" title="Quercus wislizeni">
Quercus wislizeni

Quercus wislizeni A.DC. – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w południowo-zachodnich Stanach Zjednoczonych – w Kalifornii. Ponadto bywa także uprawiany. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w chaparralu oraz na skalistych stokach. Występuje na wysokości do 1900 m n.p.m. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku wyróżniono jedną odmianę:
Zastosowanie.
Gatunek jest uprawiany jako roślina ozdobna.

</doc>
<doc id="3933848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933848" title="Dąb wirginijski">
Dąb wirginijski

Dąb wirginijski ("Quercus virginiana" Mill.) – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w południowych oraz południowo-wschodnich Stanach Zjednoczonych – w Alabamie, na Florydzie, w Georgii, Luizjanie, Missisipi, Karolinie Północnej, Karolinie Południowej, Teksasie i Wirginii. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach, zimozielonych lasach oraz widnych lasach. 
Zastosowanie.
Indianie z plemienia Houma używali tego gatunku w leczeniu czerwonki. 
Z drewna tego drzewa zbudowano kadłub USS Constitution. Wytrzymałość tego materiału sprawiła, że wiele kul armatnich odbijało się od burt tej fregaty, dzięki czemu zdobyła przydomek "Old Ironsides".

</doc>
<doc id="3933849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933849" title="Quercus virginiana">
Quercus virginiana



</doc>
<doc id="3933853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933853" title="Quercus vaseyana">
Quercus vaseyana

Quercus vaseyana Buckley – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w północnym Meksyku (w stanach Chihuahua, Coahuila i Nuevo León) oraz południowych Stanach Zjednoczonych (w Teksasie).
Biologia i ekologia.
Rośnie na łąkach, w zaroślach i kanionach. Występuje na wysokości do 600 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3933854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933854" title="Quercus variabilis">
Quercus variabilis

Quercus variabilis Blume – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Japonii, na Półwyspie Koreańskim, w Chinach (w prowincjach Anhui, Fujian, Gansu, Guangdong, Kuejczou, Hebei, Henan, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Junnan, Liaoning, Shaanxi, Szantung, Shanxi, Syczuan i Zhejiang, a także w regionie autonomicznym Kuangsi) oraz na Tajwanie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach zrzucających liście oraz wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości do 3000 m n.p.m. Kwitnie od marca do kwietnia, natomiast owoce dojrzewają od września do października.

</doc>
<doc id="3933855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933855" title="Quercus vacciniifolia">
Quercus vacciniifolia

Quercus vacciniifolia Kellogg – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w zachodnich Stanach Zjednoczonych – w Kalifornii, Oregonie oraz Nevadzie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych oraz na skalistych stokach. Występuje na wysokości od 900 do 2800 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3933856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933856" title="Quercus turbinella">
Quercus turbinella

Quercus turbinella Greene – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w północnym Meksyku (w stanach Kalifornia Dolna, Sonora i północnej części Chihuahua) oraz południowo-zachodnich Stanach Zjednoczonych (w Kalifornii, Arizonie, Kolorado, Nowym Meksyku, Teksasie, Nevadzie i Utah). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w widnych lasach, na skalistych stokach lub w zaroślach. Występuje na wysokości od 800 do 2000 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3933857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933857" title="Vesna Drapac">
Vesna Drapac

Vesna Drapac (ur. w Adelaide) – australijska historyk, profesor (Associate Professor) na University of Adelaide.
Absolwentka University of Adelaide i Uniwersytetu Oksfordzkiego. Po powrocie z Oksfordu pracowała na Flinders University of South Australia. Od 1992 wykładowca na University of Adelaide. Specjalizuje się w historii najnowszej Europy i dziejach imigracji do Australii w XX wieku.

</doc>
<doc id="3933859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933859" title="Quercus toumeyi">
Quercus toumeyi

Quercus toumeyi Sarg. – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Meksyku (w stanach Chihuahua i Sonora) oraz południowych Stanach Zjednoczonych (w Arizonie, Nowym Meksyku i Teksasie). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach, chaparralu oraz na skalistych stokach. Występuje na wysokości od 1500 do 1800 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3933860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933860" title="Quercus tomentella">
Quercus tomentella

Quercus tomentella Engelm. – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje endemicznie na Channel Islands (Stany Zjednoczone) i Guadalupe (Meksyk). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w kanionach. Występuje na wysokości do 700 m n.p.m. Kwitnie od marca do lipca.

</doc>
<doc id="3933861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933861" title="Dąb teksaski">
Dąb teksaski

Dąb teksaski ("Quercus texana" Buckley) – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w południowych i środkowych Stanach Zjednoczonych – w Oklahomie, Kansas, Arkansas, Alabamie, Luizjanie, Teksasie, Kentucky, Illinois, Missouri, Missisipi oraz Tennessee.
Biologia i ekologia.
Rośnie na podmokłych łąkach, na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3933862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933862" title="Quercus texana">
Quercus texana



</doc>
<doc id="3933863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933863" title="Quercus tardifolia">
Quercus tardifolia

Quercus tardifolia C.H.Mull. – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w południowych Stanach Zjednoczonych – w Teksasie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie na brzegach rzek. Występuje na wysokości około 2000 m n.p.m. 
Ochrona.
Roślina ma status gatunku krytycznie zagrożonego.

</doc>
<doc id="3933864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933864" title="Last Night of Mortality">
Last Night of Mortality

Last Night of Mortality to pierwszy studyjny album brazylijskiego zespołu death metalowego Semblant. Został wydany 22 maja 2010 roku przez Free Mind Records w Portugalii. Był to pierwszy i ostatni album nagrany z wokalistką Katia Shakath, która opuściła zespół tuż po wydaniu płyty.

</doc>
<doc id="3933867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933867" title="Dąb Shumarda">
Dąb Shumarda

Dąb Shumarda ("Quercus shumardii" Buckley) – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Kanadzie (w prowincji Ontario) oraz Stanach Zjednoczonych (w Oklahomie, Teksasie, Alabamie, Arkansas, na Florydzie, w Georgii, Luizjanie, Missisipi, Karolinie Południowej, Karolinie Północnej, Illinois, Indianie, Kansas, Kentucky, Maryland, Missouri, Missisipi, Nebraska, w stanie Nowy Jork, Ohio, Pensylwanii, Tennessee, Wirginii i Wirginii Zachodniej). 
Biologia i ekologia.
Rośnie na skalistych stokach oraz brzegach rzek. Występuje na wysokości do 500 m n.p.m. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku wyróżniono jedną odmianę:

</doc>
<doc id="3933869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933869" title="Quercus shumardii">
Quercus shumardii



</doc>
<doc id="3933872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933872" title="Dąb Sadlera">
Dąb Sadlera

Dąb Sadlera ("Quercus sadleriana" R.Br.ter) – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w zachodnich Stanach Zjednoczonych – w Kalifornii oraz Oregonie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych. Występuje na wysokości od 600 do 2200 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3933873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933873" title="Quercus sadleriana">
Quercus sadleriana



</doc>
<doc id="3933874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933874" title="Aspasia (czasopismo)">
Aspasia (czasopismo)

Aspasia – czasopismo naukowe poświęcone historii kobiet i "gender" w Europie Centralnej, Wschodniej i Południowo-Wschodniej, wydawane od 2007.
Założycielką czasopisma była Francisca De Haan z Central European University. Redaktorami czasopisma są Raili Marling i Svetla Baloutzova (2017).
Czasopismo jest indeksowane w następujących bazach:

</doc>
<doc id="3933876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933876" title="Quercus rugosa">
Quercus rugosa

Quercus rugosa Née – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w południowych Stanach Zjednoczonych (w Arizonie, Nowym Meksyku oraz Teksasie), Meksyku oraz Gwatemali. 
Biologia i ekologia.
Rośnie na zalesionych stokach. Występuje na wysokości od 2000 do 2500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3933878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933878" title="Marek Jagodziński (duchowny)">
Marek Jagodziński (duchowny)

Marek Wiesław Jagodziński (ur. 29 stycznia 1956 w Klimontowie Sandomierskim) – polski duchowny katolicki, profesor nauk teologicznych, profesor nadzwyczajny w Katedrze Teologii Prawosławnej Instytutu Ekumenicznego Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.
Życiorys.
W 1982 ukończył studia w Wyższym Seminarium Duchownym w Sandomierzu z tytułem magistra teologii na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim i przyjął 22 maja 1982 święcenia kapłańskie. W 2000 uzyskał licencjat. Doktorat obronił w 2001. Habilitował się w 2009. W 2016 otrzymał tytuł naukowy profesora nauk teologicznych.
Specjalizuje się w teologii dogmatycznej. Pełnił funkcje: sekretarza i skarbnika Towarzystwa Teologów Dogmatyków (od 2014), a także kierownika Oddziału Radomskiego Polskiego Towarzystwa Teologicznego (również od 2014). Był pełniącym obowiązki dyrektora Instytutu Teologicznego UKSW w Radomiu oraz członkiem Senatu UKSW. 
W 2021 r. papież Franciszek mianował go członkiem Międzynarodowej Komisji Teologicznej działającej przy watykańskiej Kongregacji Nauki Wiary. 

</doc>
<doc id="3933880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933880" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 – 200 m stylem klasycznym kobiet">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 – 200 m stylem klasycznym kobiet

200 m stylem klasycznym kobiet – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XVI Igrzysk Olimpijskich w Melbourne. Eliminacje odbyły się 29 listopada, a finał 30 listopada 1956 roku.
Mistrzynią olimpijską została Niemka Ursula Happe, ustanawiając w finale nowy rekord olimpijski (2:53,1). Srebrny medal wywalczyła reprezentująca Węgry Éva Székely (2:54,8), która triumfowała w tej konkurencji cztery lata wcześniej. Na najniższym stopniu podium znalazła się Eva-Maria ten Elsen z Niemiec (2:55,1). 
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:

</doc>
<doc id="3933881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933881" title="Marek Jagodziński">
Marek Jagodziński



</doc>
<doc id="3933885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933885" title="Ejowvokoghene Oduduru">
Ejowvokoghene Oduduru



</doc>
<doc id="3933888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933888" title="Lunar Manifesto">
Lunar Manifesto

Lunar Manifesto – drugi studyjny album brazylijskiego zespołu death metalowego Semblant. Został wydany 11 lipca 2014 roku przez Shinigami Records w Brazylii. Album został ponownie wydany na całym świecie dwa lata później, 8 lipca 2016 roku, przez wytwórnię Davida Ellefsona (Megadeth), EMP Label Group.
Ukazały się teledyski dla utworów "What Lies Ahead", "Dark of the Day" i "Incinerate" oraz Lyrics Video do utworu "The Shirne". Oba są dostępne na portalu YouTube.

</doc>
<doc id="3933889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933889" title="Edward Łabędź">
Edward Łabędź

Edward Łabędź (ur. 19 września 1925 w Wojkowicach, zm. 4 lutego 2003 tamże) – polski ślusarz maszynowy i działacz partyjny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Antoniego i Stefanii. Uzyskał wykształcenie podstawowe. Podczas II wojny światowej zatrudniony był w firmie „Furmanck” przy kopalni „Jowisz” w Wojkowicach. W 1942 wysłano go na roboty przymusowe do Niemiec. Po wojnie pracował w kopalni „Grodziec” w Będzinie. Zasiadał w plenum Komitetu Powiatowego Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej w Będzinie, w plenum Komitetu Zakładowego oraz w plenum Rady Zakładowej. Był także przewodniczącym Komisji Mieszkaniowej. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Sosnowiec. Zasiadał w Komisji Górnictwa, Energetyki i Chemii.
Pochowany na cmentarzu komunalnym w Wojkowicach.

</doc>
<doc id="3933895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933895" title="Witold Lubiński">
Witold Lubiński

Witold Sylwester Lubiński (ur. 1 stycznia 1931 w Chojnicach, zm. 31 sierpnia 1998) – polski kolejarz i działacz socjalistyczny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Teofila i Jadwigi. Uzyskał wykształcenie zasadnicze zawodowe. W 1949 podjął pracę w Lokomotywowni Polskich Kolei Państwowych w Chojnicach jako ślusarz. Następnie zajmował stanowisko pomocnika maszynisty w latach 1950–1952, a potem był maszynistą parowozu (1953–1961). Został maszynistą pojazdów trakcji spalinowej w 1961.
Należał do Związku Walki Młodych, Związku Młodzieży Polskiej i Związku Młodzieży Socjalistycznej. Do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej wstąpił w 1956. Zasiadał w egzekutywie Oddziałowej Organizacji Partyjnej i w Radzie Zakładowej. Był także przewodniczącym Rady Maszynistów w Lokomotywowni i prezydium Powiatowego Komitetu Frontu Jedności Narodu w Chojnicach. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Tuchola. Zasiadał w Komisji Komunikacji i Łączności.

</doc>
<doc id="3933897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933897" title="Wielokulturowe Liceum Humanistyczne im. Jacka Kuronia">
Wielokulturowe Liceum Humanistyczne im. Jacka Kuronia

Wielokulturowe Liceum Humanistyczne im. Jacka Kuronia (WLH) – społeczna szkoła ponadgimnazjalna działająca w Warszawie w ramach Zespołu Społecznych Szkół Ogólnokształcących „Bednarska”. 
Szkoła mieści się w budynku zabytkowej mykwy żydowskiej przy ulicy Kłopotowskiego 31, użyczonym przez Gminę Wyznaniową Żydowską w Warszawie. 
Opis.
Nauka w szkole jest płatna, jednak ok. 20 procent uczniów zwolnionych jest z całości lub części czesnego w ramach stypendiów. 
Wśród nauczycieli placówki byli w różnych okresach m.in. astrofizyk prof. Roman Juszkiewicz, historycy dr hab. Piotr Laskowski i dr Anna Dzierzgowska, Katarzyna Bratkowska, dr Krzysztof Wolański. Marta Konarzewska i dr Magdalena Kowalska (język polski, literatura), dr Jarosław Szczepanik (biologia i chemia), rabinka Małgorzata Kordowicz (język hebrajski), Anna Blumsztajn i dr Magdalena Pinker (język arabski).
W rankingu serwisu Portal Maturzysty szkoła została uznana za jedno z dziesięciu najpopularniejszych liceów warszawskich.
Podobnie jak inne placówki zespołu szkół „Bednarska”, WLH jest oparta na zasadach demokratycznych. Inaczej jednak niż w przypadku pozostałych szkół, gdzie decyzje podejmują organa przedstawicielskie, w WLH obowiązuje demokracja bezpośrednia i uczestnicząca: o najważniejszych sprawach w szkole decyduje wiec, w którym wziąć może udział każdy przedstawiciel szkolnej społeczności (uczeń, rodzic, absolwent lub nauczyciel). Przygotowaniem wieców zajmuje się rotacyjna grupa pochodząca częściowo z wyboru, a częściowo z losowania. Sprawozdania z wieców publikowane są na stronie internetowej szkoły.
Zaangażowanie polityczne i społeczne uczniów, nauczycieli i absolwentów szkoły w przeszłości było przyczyną zarówno pochwał, jak i krytyki ze strony mediów, zwłaszcza w okresie demonstracji tzw. ruchu oburzonych jesienią 2011 roku. 
Aktywność społeczna.
Jednym z fundamentów szkoły jest zaangażowanie społeczne uczniów. Wspierają m.in. Klub przy ulicy Brzeskiej, gdzie pomagają uczniom z trudnych środowisk w odrabianiu lekcji, organizują kampanie społeczne a także biorą udział w Ekipie świętego Mikołaja i projektach lokalnych skierowanych do mieszkańców warszawskiej Pragi. W przeszłości liceum angażowało się także m.in. w pomoc uchodźcom z Bliskiego Wschodu w Belgradzie, w organizację warszawskiej Manify, obchodów Chanuki, w apel o reakcję prezydenta Andrzeja Dudy na zniszczenie Pomnika Pamięci o Zagładzie Romów w Borzęcinie, Festiwal Praw Człowieka, obchody rocznic powstania w getcie warszawskim czy obronę baru mlecznego „Prasowy” przed zamknięciem.

</doc>
<doc id="3933898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933898" title="Tarauacá">
Tarauacá

Tarauacá – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 20171,07 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 39 427 mieszkańców. Położone jest około 400 km na północny zachód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 3200 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 10 159,69 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933899" title="Songs Of Two Nations">
Songs Of Two Nations

Songs Of Two Nations – tom wierszy angielskiego poety i dramaturga Algernona Charlesa Swinburne’a, opublikowany w 1875 nakładem wydawnictwa Chatto &amp; Windus. Zbiorek zawiera utwory "A Song of Italy", zadedykowany Giuseppe Mazziniemu ("Iscribed with all devotion and reverence to Joseph Mazzini"), "Ode on the Proclamation of the French Republic", poświęconą Wiktorowi Hugo i cykl sonetów "Dirae". Również w tym tomiku, podobnie jak w innych dziełach Swinburne’a można zaobserwować użycie jego ulubionego środka stylistycznego, aliteracji: "clothed and crowned with curses, canst thou tell?".

</doc>
<doc id="3933900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933900" title="Feijó">
Feijó

Feijó – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 27975,43 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 32 372 mieszkańców. Położone jest około 360 km na północny zachód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 3150 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 9576,71 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3933910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933910" title="Pajęczyna Charlotty (film)">
Pajęczyna Charlotty (film)



</doc>
<doc id="3933936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933936" title="Shaunae Miller">
Shaunae Miller



</doc>
<doc id="3933938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933938" title="Żelka">
Żelka



</doc>
<doc id="3933944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933944" title="LVG">
LVG



</doc>
<doc id="3933950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933950" title="Howards End (miniserial)">
Howards End (miniserial)

Howards End – brytyjsko-amerykański miniserial telewizyjny w reżyserii Hettie MacDonald, realizowany na podstawie powieści pod tym samym tytułem Edwarda Morgana Forstera. Autorem scenariusza jest Kenneth Lonergan, autorem zdjęć jest polski operator Wojciech Szepel. Serial składa się z 4 odcinków.
Fabuła.
Serial ukazuje problemy społeczne i klasowe w Anglii na początku XX wieku, na przykładzie relacji trzech rodzin - zamożnych Wilcoksów, idealistycznych Schlegelsów oraz Bastów należących do niższej klasy średniej.
Emisja.
Miniserial "Howards End" był emitowany w Wielkiej Brytanii przez stację BBC One od 12 listopada do 3 grudnia 2017. W Stanach Zjednoczonych jest dostępny od 8 kwietnia 2018 za pośrednictwem Starz. W Polsce był nadawany przez HBO od 9 kwietnia 2018 oraz przez TVP2 od 6 maja 2020.

</doc>
<doc id="3933969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933969" title="Irga owłosiona">
Irga owłosiona



</doc>
<doc id="3933975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933975" title="Kolonia (Słupiec)">
Kolonia (Słupiec)

Kolonia – część wsi Słupiec w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie dąbrowskim, w gminie Szczucin.
W latach 1975–1998 Kolonia należała administracyjnie do województwa tarnowskiego.

</doc>
<doc id="3933976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933976" title="Nowa Wieś (Słupiec)">
Nowa Wieś (Słupiec)

Nowa Wieś – część wsi Słupiec w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie dąbrowskim, w gminie Szczucin.
W latach 1975–1998 Nowa Wieś należała administracyjnie do województwa tarnowskiego.

</doc>
<doc id="3933977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933977" title="Konopczyński">
Konopczyński

Konopczyński (forma żeńska: Konopczyńska; liczba mnoga: Konopczyńscy) – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiły je 414 osoby, według nowszych, internetowych oparty danych liczba jest 406. Nazwisko pochodzi od staropolskiego słowa "konop" i jest najbardziej rozpowszechnione w centralnej Polsce.

</doc>
<doc id="3933978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933978" title="Podkościele (Słupiec)">
Podkościele (Słupiec)

Podkościele – część wsi Słupiec w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie dąbrowskim, w gminie Szczucin.
W latach 1975–1998 Podkościele należało administracyjnie do województwa tarnowskiego.

</doc>
<doc id="3933981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933981" title="Zalesie (Słupiec)">
Zalesie (Słupiec)

Zalesie – część wsi Słupiec w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie dąbrowskim, w gminie Szczucin.
W latach 1975–1998 Zalesie należało administracyjnie do województwa tarnowskiego.

</doc>
<doc id="3933983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933983" title="Pięciornik drobnokwiatowy">
Pięciornik drobnokwiatowy



</doc>
<doc id="3933985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933985" title="Maria z Alanii">
Maria z Alanii

Maria z Alanii (ur. ok. 1050, zm. po 1103 na Prinkipios na Wyspach Książęcych) – cesarzowa bizantyńska. 
Życiorys.
Jej ojcem był Bagrat IV, król Gruzji. Był słynna ze swojej urody i około 1066 roku została żoną Michała VII Dukasa. W 1074 urodziła mu następcę Konstantyna Dukasa. W momencie abdykacji męża (31 marca 1078) schroniła się w klasztorze. Jan Dukas zaaranżował jej kolejne małżeństwo z nowym władcą Niceforem III Botaniatesem. Wobec nie poparcia praw do tronu jej syna przez Nicefora w 1081 roku poparła bunt Komnenów. Zmarła po 1103 roku na Wyspach Książęcych. 

</doc>
<doc id="3933990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933990" title="Kombinacja norweska na Zimowej Uniwersjadzie 2017">
Kombinacja norweska na Zimowej Uniwersjadzie 2017

Kombinacja norweska na Zimowej Uniwersjadzie 2017 rozgrywana była w dniach 29 stycznia–5 lutego 2017. Zawodnicy rywalizowali w trzech męskich konkurencjach – dwóch indywidualnych i jednej drużynowej.

</doc>
<doc id="3933991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3933991" title="Teofano (cesarzowa bizantyńska)">
Teofano (cesarzowa bizantyńska)

Teofano – cesarzowa bizantyńska. 
Życiorys.
Była córką szynkarza Anastaso, która zmieniła imię na Teofano. W 956 poślubiła Romana II. Mieli troje dzieci:
W 959 r. została cesarzową. Pod jej wpływem Roman II zamknął matkę i siostry w klasztorze. Teofano miała się też przyczynić do zamordowania żyjącego na wygnaniu Stefana Lekapena. W imieniu synów sprawowała władzę od 15 marca do 15 sierpnia 963 roku. Pomogła osiągnąć tron Niceforowi II Fokasowi. Została też jego żoną. Związała się jednak z Janem I Tzimiskesem, który stał się jej kochankiem. Pod jej wpływem zorganizowano spisek na życie Nicefora II (10/11 grudnia 969 r.). Jan I Tzimiskes wstąpiwszy na tron pod wpływem opinii publicznej zesłał ją na wyspę Prote. Po jej próbie powrotu do stolicy w 970 roku została ponownie zesłana, tym razem do Damidion w Armenii. Gdy tron objął jej syn Bazyli II (976) powróciła do Konstantynopola, ale nie odegrała już politycznej roli. 
Była przedstawiana przez historyków bizantyńskich jako wcielenie zła. Oskarżano ją o otrucie Konstantyna VII i męża Romana II. Jej postać uwieczniono w literaturze popularnej m.in. W mrokach złotego pałacu, czyli Bazylissa Teofanu. 

</doc>
<doc id="3934028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934028" title="Plácido de Castro">
Plácido de Castro

Plácido de Castro – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 1943,24 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 18 336 mieszkańców. Usytuowane jest około 70 km na południowy wschód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 2700 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. Położone jest nad rzeką Abuna. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 13 199,38 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934029" title="Wielki Meczet">
Wielki Meczet



</doc>
<doc id="3934037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934037" title="Xapuri">
Xapuri

Xapuri – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 5347,47 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 17 894 mieszkańców. Położone jest około 100 km na południowy zachód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 2800 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. Przez Xapuri przepływa rzeka Acre. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 11 385,49 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934042" title="Bujari">
Bujari

Bujari – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 3034,87 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 9503 mieszkańców. Położone jest około 25 km na północny zachód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 2800 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 14 093,68 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934045" title="Henryk Drzymalski">
Henryk Drzymalski

Henryk Drzymalski (ur. 1947 w Bydgoszczy, zm. 1999 tamże) – polski tenisista.
Życiorys.
Urodził się w 1947 roku w Bydgoszczy. Był wychowankiem Startu Grudziądz, a w czasie służby wojskowej tenisistą Zawiszy Bydgoszcz (1967-1969). W 1969 roku przeszedł do Polonii Bydgoszcz, w której grał do 1983. Był najlepszym tenisistą bydgoskim lat 70. i 80. XX w. Zdobył 16 tytułów mistrza Polski na kortach otwartych (6-krotnie w singlu, 8 razy w deblu m.in. z Wojciechem Fibakiem i 2-krotnie w mikście) i 4-krotnie w hali. Dwukrotnie zdobył tytuł międzynarodowego mistrza kraju (1980, 1981). Był wielokrotnym reprezentantem Polski, m.in. w Pucharze Davisa, w którym rozegrał 22 mecze, odnosząc 5 zwycięstw. W 1980 w Sopocie zdobył brązowy medal Mistrzostw Europy amatorów w grze podwójnej (z Tadeuszem Nowickim), a w grze pojedynczej dotarł do ćwierćfinału. W maju 1980 zwyciężył w turnieju o Grand Prix Polski w Sanoku.
W 1984 wyjechał do Turcji, gdzie był grającym trenerem. Słynął z ambicji na korcie, nie odpuszczał żadnej piłki. Na kortach grał m.in. z Björnem Borgiem, Adriano Panattą, Wojciechem Fibakiem. Zmarł w 1999 w Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="3934048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934048" title="Capixaba">
Capixaba

Capixaba – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 1702,58 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 10 820 mieszkańców. Położone jest około 80 km na południe od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 2800 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 14 694,31 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934052" title="Piękna i Bestia (film 2017)">
Piękna i Bestia (film 2017)

Piękna i Bestia () – amerykański film w reżyserii Billa Condona ze scenariuszem Stephena Chbosky’ego i Evana Spiliotopoulosa z 2017 roku. Został wyprodukowany przez Walt Disney Pictures i Mandeville Films, film jest aktorskim remakiem animowanego filmu Disneya z 1991 roku o tym samym tytule, który z kolei jest adaptacją baśni Jeanne-Marie Leprince de Beaumont. W filmie wystąpili Emma Watson w roli Belli i Dan Stevens w roli Bestii.
Prapremiera filmu odbyła się 23 lutego 2017 roku w Londynie, a oficjalna premiera odbyła się 17 marca 2017 roku.
Fabuła.
W XVIII-wiecznej Francji żyje okrutny i samolubny książę. Podczas wystawnego balu odmawia schronienia przed burzą starej żebraczce oferującej mu zaczarowaną różę. Żebraczka będąca piękną czarodziejką ujawnia swoją prawdziwą tożsamość i za karę przemienia księcia w przerażającą bestię, a jego służących w przedmioty gospodarstwa domowego. Wymazuje także pamięć o nich ze wspomnień ich bliskich i wszystkich innych z pobliskiej wsi Villeneuve. Ostrzega księcia, że zaklęcie zostanie złamane tylko wtedy, gdy ten nauczy się kochać innych i być kochanym, nim opadnie ostatni płatek róży, w przeciwnym razie na zawsze pozostanie Bestią.
Mija kilka lat. W Villeneuve mieszka Bella, córka paryskiego majsterkowicza Maurycego. Wyróżniająca się na tle reszty wsi swym zamiłowania do książek i wzgardzana przez jej próby wprowadzenia postępu marzy o przygodach i podróżach. Stara się unikać wielbionego przez mieszkańców Gastona, bohatera wojennego i lokalnego myśliwego, chcącego się z nią ożenić wyłącznie dla swego prestiżu. Pewnego razu Maurycy wyjeżdża na targ. Błądząc wśród leśnych ostępów trafia do uwięzionego w wiecznej zimie ponurego zamku, gdzie więzi go Bestia, za to że Maurycy w ramach prezentu dla Belli chciał zerwać z jego ogrodu różę podarowanej przez czarodziejkę. Tymczasem Gaston chce przekonać Bellę do ślubu, która zniesmaczona myślą o byciu jego żoną odrzuca jego zaloty.
Do domu Belli powraca tylko Filip, koń Maurycego. Bella widząc przestraszone zwierzę i niepokojąc się o los ojca postanawia go odszukać. Dociera do zamku Bestii i w zamian za wolność ojca, proponuje zajęcie jego miejsca. Zapewnia Maurycego, że znajdzie sposób ucieczki. Bestia spełnia prośbę i brutalnie wypędza Maurycego. Bella zaprzyjaźnia się ze sługami Bestii – kandelabrem Płomykiem, zegarem Trybikiem, czajnikiem panią Imbryk i jej synem-filiżanką Bryczkiem, szafą Madame de Garderobe i jej mężem klawesynem Cadenzą, którzy opowiadają o klątwie ich pana. Zaznaczają, że Belli nie wolno wchodzić do zachodniego skrzydła zamku.
W tawernie Gaston, czując się odrzucony przez Bellę, jest pocieszany przez swego pomocnika Le Fou i wieśniaków. Nagle do tawerny wpada Maurycy mówiąc o bestii, jednak nikt mu nie wierzy. Gaston i Le Fou wyruszają z nim, by pomóc ratować Bellę, lecz dla Gastona to tylko pretekst do poślubienia Belli. Tymczasem gdy Bella wędruje do zachodniego skrzydła i znajduje różę, Bestia przyłapuje ją i ze złością wypędza. Bella decyduje się uciec z zamku. W lesie zostaje zaatakowana przez watahę wilków, ale przybyły Bestia ratuje ją zostając przy tym ranny. Bella rezygnując z ucieczki wraca z nim do zamku i leczy jego rany. Maurycy zaś, odkrywszy prawdziwy motyw Gastona, zostaje przez niego ogłuszony i pozostawiony w lesie na pożarcie wilkom. Ratuje go Agata, miejscowa pustelniczka.
Słudzy Bestii mówią, że klątwa ich objęła za niepowstrzymanie jego ojca, złego króla przed wychowaniem syna na swój obraz i uczyni ich nieożywionym sprzętem. Bestia widząc miłość Belli do literatury, prezentuje jej swoją gigantyczną bibliotekę. Gdy mija czas, rodzi się uczucie między Bellą a Bestią. Bella z pomocą magicznej księgi, dowiaduje się, że opuściła rodzinny Paryż po śmierci jej matki na dżumę. Chce poznać los jej ojca i dzięki magicznemu lusterku Bestii widzi, jak Gaston by ukryć próbę zabójstwa przekonuje mieszkańców do wtrącenia Maurycego do szpitala dla obłąkanych. Bestia niechętnie zwraca Belli wolność, by mogła ocalić ojca i daje jej lusterko na pamiątkę. Jego słudzy domyślają, że zaprzepaścił szansę na złamanie klątwy z miłości do Belli. W ostatniej chwili Bella zjawia się w Villeneuve.
Bella używa lusterka, aby pokazać Bestię mieszkańcom, udowadniając zdrowie psychiczne jej ojca. Widząc, że ona kocha Bestię, zazdrosny Gaston podburza ludzi, aby pomogli mu zabić konkurenta i więzi Bellę z Maurycym w karetce. Maurycy dzięki ślusarskim zdolnościom uwalnia oboje. Słudzy zamku skutecznie odpierają szturm wieśniaków, lecz Gaston atakuje Bestię zbyt przygnębionego odejściem Belli, by walczyć. Bestia odzyskuje ducha walki, widząc powrót Belli i pokonuje Gastona, ale oszczędza mu życie. Gdy ponownie łączy się z Bellą zostaje śmiertelnie postrzelony przez Gastona, który ginie spadając z rozwalającego się mostu. Gdy opada ostatni płatek róży, Bestia umiera w ramionach Belli, a słudzy tracą jestestwo. Gdy Bella wyznaje mu swoją miłość, Agata będąca przebraną czarodziejką cofa zaklęcie, ożywiając Bestię i przywracając jemu i jego sługom ludzką postać, zjednoczonymi z bliskimi z Villeneuve, a zamkowi dawny wygląd. Książę i Bella świętują organizując wesele na uroczystym balu.
Produkcja.
Przygotowania i scenariusz.
W 2009 roku The Walt Disney Company rozpoczęła przygotowania do aktorskiego remake’u swego filmu animowanego "Piękna i Bestia" (1991). Za podstawę miała służyć musicalowa adaptacja na Broadway z 1994 roku i uczestniczyć miał Alan Menken, który stworzył muzykę do animowanego oryginału. Dwa lata później projekt został anulowany. 
W kwietniu 2014 roku wznowiono prace na aktorską wersją "Pięknej i Bestii" na fali aktorskich remake’ów animowanych filmów Walt Disney Productions produkowanych w owym czasie. Dwa miesiące później Bill Condon został zatrudniony jako reżyser, a Evan Spiliotopoulos jako scenarzysta, produkcją zaś zajęła się wytwórnia Mandeville Films. Pierwotnie film miał odbiegać od animacji i być zbliżony stylem "Królewny Śnieżki i Łowcy" Universal Pictures. Jak wspominał dyrektor ds. produkcji Walt Disney Pictures, Sean Bailey: „Pracowaliśmy nad tym przez pięć czy sześć lat i (...) "Piękna" była poważnym projektem dramatycznym, a scenariusze napisano tak, by to odzwierciedlić. W tamtym czasie nie był to musical”. Jednak sukces "Krainy lodu" uświadomił korporacji, że wciąż jest zapotrzebowanie u międzynarodowej publiczności na klasyczny musical i prezes Walt Disney Studios, Alan F. Horn podjął decyzję, by remake tak jak oryginał był musicalem: „Zdaliśmy sobie sprawę, że w piosenkach jest przewaga konkurencyjna. Co jest złego w sprawianiu, by dorośli znów czuli się jak dzieci?”.
We wrześniu 2014 roku jako dodatkowy scenarzysta został zatrudniony Stephen Chbosky, który starał się uczynić Bellę wzorem osobowym po tym jak obejrzał córką filmy Disneya skupiające się na księżniczkach: „Kiedy podjąłem się tego projektu, ojciec mojej żony miał wylew i pojechali do New Jersey, żeby postawić go na nogi. (...) W ciągu tych ośmiu miesięcy obserwowałem wszystkie te filmy o księżniczkach z moją córką. Kiedy zobaczyłem ich jej oczami i jej doświadczeniem, stało się to dla mnie bardzo głębokie i osobiste. Zdałem sobie sprawę, jak potężne były te wzorce do naśladowania, jak bardzo ona chciała być jak Bella i ubierać się jak Ariel”. Spiliotopoulos i Chbosky położyli większy nacisk na oddanie realiów historycznych: „Jest koniec stuletniej wojny, więc Gaston był żołnierzem. Analfabetyzm wśród kobiet wynosi 80%, więc Bella uczy dziewczynki czytać. Kiedy je umocujesz i uczynisz częścią kontekstu historycznego, umocujesz je w rzeczywistości”. W związku z żołnierską przeszłością Gastona dano mu zespół stresu pourazowego. Dodano również przeszłość zmarłej matki Belli, decydując na wątek epidemii dżumy chcąc zawrzeć wierność epoce. W pierwotnym scenariuszu końcowy los Gastona miał być zupełnie inny. Miał przeżyć, jednak Czarodziejka za karę zmieniła go w nową bestię.
W styczniu 2015 roku angielska aktorka Emma Watson ogłosiła, że zagra rolę Belli. Była pierwszym i finalnym wyborem Alana F. Horna, który wcześniej jako dyrektor operacyjny Warner Bros. pracował z nią przy serii filmów o Harrym Potterze, w których Watson zagrała Hermionę Granger. Susan Egan, która wcieliła się w rolę Belli w broadwayowskim musicalu, skomentowała wybór Watson jako „doskonały”. Paige O’Hara, która użyczyła głosu Belli w oryginalnym filmie animowanym i jego sequelach, również pozytywnie skomentowała jej wybór do roli głównej bohaterki, a także zaoferowała pomoc Watson w lekcjach śpiewu. Watson mówiła, ile Bella znaczyła dla niej jako młodej dziewczyny: „Kiedy coś tak bardzo kochasz, naprawdę chcesz oddać temu sprawiedliwość”.
Zwiększono nacisk na bardziej aktywną rolę Belli: „Starałam się dać mojej córce radę: Jeśli bestia cię porwie, lepiej nie płacz. Spróbuj uciec. Również coś, na co pozwolili mi David [Hoberman] i Bill Condon. Tak bardzo chciałem, żeby uciekła przez podarcie suni [by użyć jej jako liny]” – wspominał Chbosky na TheWrap’s Awards Screening Series w Los Angeles. Duży udział w kreowaniu Belli miała Emma Watson, która chciała zawrzeć feministyczne i bardziej progresywne wątki: „Pomyślałam sobie: »W pierwszym ujęciu w filmie nie można ukazać Belli wychodzącej z tego cichego miasteczka, niosącej kosz z białą serwetką w środku. Musimy coś przyspieszyć!«”. Postanowiono by Bella, która w animowanym oryginale była asystentką swojego ojca-wynalazcy, sama stała się samodzielną twórczynią. W filmie opracowała „nowoczesną pralkę, która pozwala jej siedzieć i czytać. ” Watson współpracowała z projektantką kostiumów Jacqueline Durran, aby dodać do jej stroju kieszenie, które „przypominają pasek na narzędzia”.
Zawarto scenę, gdzie pralka Belli zostaje zniszczona przez nieprzychylnych jej mieszkańców wsi, którym nie podoba jej światłe myślenie: „Uważają, że kobiety nie powinny czytać i to idzie dalej. Są głęboko podejrzliwi wobec inteligencji. Zniszczenie pralki symbolizuje nie tylko to, że zniszczyli coś, nad czym pracowała godzinami, ale naprawdę próbowali złamać jej ducha, popchnąć ją i uformować w bardziej »akceptowalną« wersję nich samych” – powiedziała Watson dla czasopisma „Entertainment Weekly”.
Casting.
W marcu 2015 roku, poinformowano, że brytyjscy aktorzy Luke Evans i Dan Stevens wcielą się odpowiednio w role Gastona i Bestii. Reszta głównej obsady – Josh Gad, Emma Thompson, Kevin Kline, Audra McDonald, Ian McKellen, Gugu Mbatha-Raw, Ewan McGregor i Stanley Tucci – została ogłoszona między marcem a kwietniem tego samego roku.
Realizacja.
Zdjęcia do filmu rozpoczęto w Shepperton Studios w Surrey 18 maja 2015 roku. Kręcenie scen z główną obsadą zakończono 21 sierpnia. Sześć dni później jeden z producentów, Jack Morrissey, potwierdził, że oficjalnie zakończono kręcenie ujęć do filmu.
Pierwotnie jak w wersji animowanej Bella podczas jazdy konnej miała mieć jedwabne pantofle, jednak Watson uważała, że nie pasuje do koncepcji: „Oryginalne szkice przedstawiały ją [Bellę] w baletkach, które są urocze – nie zrozumcie mnie źle – ale nie będzie w stanie zrobić niczego szczególnie przydatnego w baletkach pośrodku francuskiej prowincjonalnej wioski”.
Muzyka.
Condon początkowo planował jedynie zaczerpnąć inspirację ze ścieżki dźwiękowej oryginalnego filmu, ale chciał również włączyć większość piosenek Alana Menkena i Howarda Ashmana z broadwayowskiego musicalu z zamiarem realizacji filmu jako „prostego, live-action i wysokobudżetowego filmu muzycznego”. Menken powrócił, aby skomponować muzykę do filmu, w którym znalazły się utwory z oryginalnej animacji jego autorstwa oraz Ashmana, a także nowy materiał napisany przez Menkena i Tima Rice’a. Ostatecznie nie wykorzystano piosenek napisanych do musicalu, a zamiast tego skomponowano cztery nowe utwory. Niektóre utwory zawierały niewykorzystane teksty Ashmana, które ostatecznie zostały wycięte z wersji animowanej.
Cover utworu „Beauty and the Beast” w wykonaniu Céline Dion i Peabo Brysona zaśpiewali Ariana Grande i John Legend.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały skomponowane przez Alana Menkena.
Odbiór.
Box office.
Z dniem 16 czerwca 2017 roku film "Piękna i Bestia" zarobił 504,014 mln dolarów w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie, a 759,507 mln dolarów na innych terytoriach na całym świecie; łącznie 1,263521 mld dolarów.
W Polsce w premierowym weekendzie otwarcia film obejrzało ponad 230 tys. osób, zarobił dolarów (z dniem 9 kwietnia 2017).
Krytyka w mediach.
W serwisie Rotten Tomatoes średnia ocen wyniosła 71% ze średnią oceną 6,6 na 10. Na portalu Metacritic średnia ocen wyniosła 65 punktów na 100. „Kiedy skończyłam film, poczułam się, jakbym przeszła przemianę w kobietę na ekranie” — mówi. Belle jest „absolutnie księżniczką Disneya, ale nie jest bierną postacią – jest odpowiedzialna za własne przeznaczenie”.
Ograniczenia dystrybucji.
Z uwagi na zawarte w filmie wątki homoseksualne film został w niektórych krajach ocenzurowany. W Rosji usunięto sceny homoseksualne i przyznano kategorię "od lat 16". Film ocenzurowano także w Malezji. Bojkot dzieła zadeklarowało ponad 100 tysięcy Amerykanów (lato 2017).
Kontrowersje.
Bill Condon wyjawił dla magazynu „Attitude”, że w tej wersji Le Fou jest gejem, tym samym będąc pierwszą jawną postacią LGBT w historii Walt Disney Pictures. Fakt ten spotkał się zarówno z pozytywną jak i negatywną krytyką, a niektóre kina, jak np. w Henagar, ogłosiły niewyświetlanie filmu ze względu na ten wątek poboczny. W Rosji Witalij Milonow nakłaniał ministra kultury, aby ten zabronił wyświetlać film, ale ostatecznie osoby powyżej 16 roku życia mogły go obejrzeć (dzieci poniżej 16 roku życia wraz z towarzyszącymi osobami dorosłymi).
Później film otrzymał krytykę za przedstawienie homoseksualizmu Le Fou, który w praktyce okazał się ambiwalentny i ograniczył się do ledwie zauważalnego momentu, oraz służył jedynie jako wabik marketingowy dla publiczności LGBT. Także Josh Gad, grający Le Fou, skrytykował zbyt zachowawczy sposób ukazania homoseksualizmu w filmie i uważał, że jego postać tak naprawdę nie była gejem.
Linda Woolverton będąca scenarzystką oryginalnej animacji skomentowała wybór Le Fou jako homoseksualisty, mówiąc że w jej scenariuszu był wyłącznie „lizusem” i nigdy nie miał być zakochanym w Gastonie.
Kontynuacje.
Krótko po premierze filmu, Sean Bailey powiedział, że Walt Disney Pictures planuje "eksplorować scenariusze potencjalnych spin-offów i prequeli" dla swych produkcji, w tym aktorskiej "Pięknej i Bestii". Zarówno Emma Watson, jak i Dan Stevens wyrazili chęć powtórzenia swych ról w potencjalnych kontynuacjach filmu. Evan Spiliotopoulos powiedział dla portalu The Wrap, że oryginalne zakończenie scenariuszu miało być furtką do kontynuacji.
W marcu 2020 roku ABC Signature Studios ogłosiło miniserial o Gastonie i LeFou dla platformy Disney+, stanowiący prequel "Pięknej i Bestii", gdzie swe role mieli powtórzyć Luke Evans i Josh Gad. Producentami, scenarzystami oraz showrunnerami serialu zostali Gad, Adam Horowitz oraz Edward Kitsis, a Alan Menken kompozytorem. Akcja miała skupiać się na losach LeFou, Gastona i jego przyrodniej siostry Tilly granej przez Brianę Middleton. Latem ujawniono tytuł serialu jako "Little Town". Reżyserką pilotowego odcinka miała być Liesl Tommy, a teksty piosenek do pierwszego odcinka napisał Glenn Slater. Jednak w lutym 2022 roku ogłoszono zawieszenie produkcji z powodów niedostatecznej jakości scenariusza.

</doc>
<doc id="3934054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934054" title="Rużyczna">
Rużyczna

Rużyczna (ukr. Ружична) – dzielnica miasta Chmielnicki na Ukrainie, dawniej wieś. 
Do 1540 roku była własnością Wasyla Dachnowicza Jarmolińskiego. W tym roku wieś przeszła na własność Michała Podfilipskiego herbu Ciołek. Ostatnimi właścicielami byli Malinowscy. W 1831 roku wieś została skonfiskowana i zamieniona w osiedle wojskowe
W 1981 roku Rużyczna została wcielona w granice Chmielnickiego.

</doc>
<doc id="3934062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934062" title="Ignacy Turkułł">
Ignacy Turkułł

Ignacy Turkułł (ur. w 1797 roku, zm. w 1857 roku) – nadzwyczajny radca stanu, minister sekretarz stanu Królestwa Polskiego od 1839 roku, członek Rady Państwa i Komitetu Ministrów od 1841 roku, członek Rady Administracyjnej Królestwa Kongresowego w 1856 roku, szambelan dworu królewskiego Mikołaja I Romanowa w 1830 roku, senator, prezes komisji dla ułożenia praw dla Królestwa Polskiego, tajny radca.
Absolwent Uniwersytetu Wileńskiego, po krótkim urzędowaniu w Królestwie, w 1822 roku przeszedł do Petersburga, gdzie został dyrektorem kancelarii Sekretariatu Stanu Królestwa Polskiego. 
Odznaczony Orderem św. Aleksandra Newskiego z brylantami, Orderem Orła Białego, Orderem św. Włodzimierza II klasy, Orderem św. Anny I klasy, Orderem św. Stanisława I klasy.
Został pochowany na Cmentarzu Powązkowskim (kwatera 8-8-1/2/3).

</doc>
<doc id="3934078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934078" title="Mario Ventimiglia">
Mario Ventimiglia

Mario Ventimiglia (ur. 7 marca 1921 w San Remo, zm. 6 czerwca 2005 tamże) – włoski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1938 rozpoczął karierę piłkarską w Sanremese. Latem 1942 został zaproszony do Juventusu, ale po roku odszedł do Ligurii. W sezonie 1945/46 bronił barw Sampierdarenese, po czym wrócił do Sanremese. W 1949 przeszedł do Savony. W 1952 znów został piłkarzem Sanremese. W 1956 przeniósł się z powrotem do Savony, w barwach której zakończył karierę piłkarza w roku 1957.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął karierę szkoleniową. W latach 1954–1957 trenował Sanremese. Potem prowadził kluby Albenga i Imperia. Do 1970 pięciokrotnie w różnych okresach kierował Sanremese.

</doc>
<doc id="3934085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934085" title="Tropicana Field">
Tropicana Field

Tropicana Field – stadion baseballowy w St. Petersburgu w stanie Floryda, na którym swoje mecze rozgrywa zespół Tampa Bay Rays. 
Budowę obiektu rozpoczęto w 1986 roku, a do użytku oddano go 3 marca 1990. Początkowo nosił nazwę Florida Suncoast Dome, a w 1993 zmieniono ją na Thunderdome. W tym samym roku odbył się na nim pierwszy mecz NHL, którego gospodarzem był zespół Tampa Bay Lightning. 23 kwietnia 1996 zanotowano rekordową w historii zawodowej ligi hokejowej frekwencję, gdy spotkanie Lightning – Philadelphia Flyers obejrzało 28 183 widzów. Tampa Bay Lightning korzystali z obiektu do 1996 roku.
4 października 1996 stadion, ze względów sponsorskich, zmienił nazwę na Tropicana Field. Pierwszy mecz zawodowego baseballu odbył się 31 marca 1998, gdy zespół Tampa Bay Devil Rays podejmował Detroit Tigers. W latach 1996–1997 obiekt przeszedł renowację kosztem 85 milionów dolarów.
Na stadionie odbywały się również mecze halowego futbolu, tenisa i koszykówki. W 1990 mecze o Puchar Davisa zgromadziły na trybunach 53 150 widzów. W tym samym roku spotkanie towarzyskie pomiędzy Chicago Bulls a Seattle Supersonics obejrzało 25 710 kibiców, co było wówczas rekordem frekwencji na meczu koszykówki na Florydzie. 
Na obiekcie miały miejsce również koncerty, między innymi Metaliki, The Beach Boys, Johna Fogerty’ego oraz ZZ Top.

</doc>
<doc id="3934112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934112" title="Placówka Straży Granicznej II linii „Knurów”">
Placówka Straży Granicznej II linii „Knurów”



</doc>
<doc id="3934116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934116" title="Teatr Wojska Polskiego">
Teatr Wojska Polskiego

Teatr Wojska Polskiego – polski teatr o rodowodzie frontowym, utworzony w roku 1943 w ZSRR. Działał do 31 sierpnia 1949. Kierowany przez Związek Patriotów Polskich przy armii polskiej w ZSRR, a następnie w Wojsku Polskim, gdzie podlegał Głównemu Zarządowi Politycznemu Wojska Polskiego.
Teatr Żołnierza 1 Korpusu Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR.
Teatr Żołnierza został powołany rozkazem nr 4 z 1 czerwca 1943 w Sielcach nad Oką przy Polskich Siłach Zbrojnych jako Teatr 1 Dywizji Piechoty im. Tadeusza Kościuszki. Rozkaz podpisali płk Zygmunt Berling i mjr Włodzimierz Sokorski. W zamierzeniu Leona Pasternaka i kierownictwa ZPP w ZSRR miał być propagandową instytucją Polskiej Partii Robotniczej. 
Dekretem Państwowego Komisariatu Obrony ZSRR z 10 sierpnia 1943 sformowano 1 Korpus Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR. Na dyrektora teatru powołano kpt. Władysława Krasnowieckiego. Kierownictwem literackim zajmowali się ppor. Leon Pasternak i Adam Ważyk. W pierwszym składzie zespołu teatralnego znaleźli się m.in.: ppor Marian Nowicki, kpr. pchor. Jan Hollender, Juliusz Przybylski, Sabina Chromińska, Halina Billing-Wohl, Ryszarda Hanin. 
Z dniem 16 marca 1944 przemianowano teatr na Teatr 1 Armii Wojska Polskiego. 
Dyrektorem został awansowany na majora Władysław Krasnowiecki. 
21 lipca 1944 dekretem Krajowej Rady Narodowej połączono 1 Armię Polska w ZSRR i Armią Ludową. Teatr zmienił nazwę na Teatr Wojska Polskiego.
Teatr w Lublinie.
1 sierpnia 1944 1 Armia WP zajęła Lublin. Proklamowano Dekret o powołaniu PKWN. 20 października 1944 zawarto umowę pomiędzy resortem Obrony Narodowej PKWN reprezentowanym przez gen. broni Rolę-Żymierskiego, gen. bryg. Bolesław Zarako-Zarakowskiego i szefa Głównego Zarządu Polityczno-Wychowawczego WP płk. Wiktora Grosza, a resortem Kultury i Sztuki PKWN reprezentowanym przez ministra Wincentego Rzymowskiego. Od tej chwili skład zespołu aktorskiego teatru był zatwierdzany nie tylko przez GZPWP, ale i przez Resort Kultury i Sztuki. 
Teatr w Łodzi.
20 stycznia 1945 1 Armia wkroczyła do Łodzi. 26 stycznia przyjechał zespół teatralny i zajął dawniejszy budynek teatru miejskiego przy ul. Cegielnianej. 
13 lutego 1945 powołano łódzki oddział Związku Literatów Polskich, którego przewodniczącą została Zofia Nałkowska, a wiceprzewodniczącym Jan Brzechwa. ZLP współpracował z Radą Artystyczną TWP w zakresie repertuaru. Do Łodzi zaczęli ściągać artyści i literaci, m.in. Artur Sandauer, Aleksander Ford, Jan Kott i Leon Schiller.
Henryk Szletyński próbował otworzyć w Łodzi Teatr Polski (niezależny od wojska). Uniemożliwiła to interwencja kapitana Ważyka w GZPWP i u płk. Ignacego Logi-Sowińskiego.
W Łodzi powołano Radę Artystyczną Teatru WP, w skład której weszli: mjr Krasnowiecki, Aleksander Zelwerowicz, kpt. Adam Ważyk, Seweryna Broniszówna, Janina Romanówna, Stanisław Daczyński, Jacek Woszczerowicz, Jan Kreczmar, Marian Meller, Marian Wyrzykowski, Dobiesław Damięcki. 
Od roku 1946 Schiller pełnił funkcję doradczą przy teatrze, a po ustąpieniu Władysława Krasnowieckiego (Krasnowiecki objął dyrekcję Teatru Narodowego w Warszawie) objął formalnie dyrekcję Teatru Wojska Polskiego. Leon Schiller był rektorem (w latach 1946-1949) Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Łodzi. Uczelnia od samego początku współpracowała z Teatrem Wojska Polskiego. Studenci aktorstwa debiutowali i zdawali egzaminy praktyczne właśnie na deskach tego teatru. Część studentów i absolwentów Szkoły Schillera powołała w r. 1949 nową scenę teatralną w Łodzi (o mocno ideowym, propagandowym wówczas wydźwięku) – Teatr Nowy w Łodzi, część natomiast w roku 1949 wyjechała wraz z Teatrem Wojska Polskiego i Leonem Schillerem do Warszawy, gdzie znalazła angaż dzięki Schillerowi m.in. w Teatrze Narodowym. 
Z działalnością teatru związane były także Domy Żołnierza w Poznaniu, Warszawie, Łodzi (w których m.in. odbywały się występy teatralne). Teatr WP przemieszczał się wraz z frontem (I Armią) wystawiając spektakle o charakterze propagandowym w wyzwalanych miastach i angażując nowe osoby do zespołu teatralnego i obsługi przedstawień. 
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3934118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934118" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Gierałtowice”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Gierałtowice”

Placówka Straży Granicznej I linii „Gierałtowice” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w okresie międzywojennym.
Geneza.
Początek działalności Straży Celnej na Śląsku datuje się na dzień 15 czerwca 1922 roku. W tym dniu polscy strażnicy celni w zielonych mundurach i rogatywkach wkroczyli na ziemia przyznane Polsce. W nocy z 16 na 19 czerwca 1922 roku Straż Celna przejęła ochronę granicy polsko niemieckiej na Śląsku. W ramach Inspektoratu Straży Celnej „Rybnik” zorganizowany został komisariat Straży Celnej „Knurów”. Placówka Straży Celnej „Gierałtowice” weszła w jego skład. Kierownikiem placówki został przodownik Franciszek Bagniewski, a potem strażnik Jan Wiatr. W lutym 1925 roku zlikwidowano placówkę „Gierałtowice”.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Ignacego Mościckiego z 22 marca 1928 roku, do ochrony północnej, zachodniej i południowej granicy państwa, a w szczególności do ich ochrony celnej, powoływano z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczną.
Rozkazem nr 10 z 5 listopada 1929 roku "w sprawie reorganizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski powołał komisariat Straży Granicznej „Knurów”, przydzielił go do Inspektoratu Granicznego nr 15 „Królewska Huta”, określił jego numer i strukturę.
Rozkazem nr 2 z 24 sierpnia 1933 roku "w sprawach zmian etatowych, przydziałów oraz utworzenia placówek", Komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski nakazał utworzyć placówkę I linii „Gierałtowice”.

</doc>
<doc id="3934125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934125" title="Holdikom">
Holdikom



</doc>
<doc id="3934131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934131" title="Marek Lehnert">
Marek Lehnert

Marek Lehnert (ur. 19 lipca 1950, zm. 28 marca 2020 w Rzymie) – polski dziennikarz prasowy i radiowy, wieloletni korespondent Polskiego Radia w Rzymie, watykanista.
Życiorys.
Ukończył studia polonistyczne na Uniwersytecie Warszawskim; po wygraniu w 1970 konkursu na reportaż „Tygodnika Powszechnego” współpracował z nim do roku 2000, od 1975 mieszkając stale w Rzymie. W latach 1980–1984 pracował w polskojęzycznej wersji gazety „L’Osservatore Romano”, do 1993 był watykańskim korespondentem Radia Wolna Europa, a od 1994 do 28 lutego 2017 – korespondentem Polskiego Radia w Rzymie.
Razem z Andrzejem Drzycimskim napisał "Osiem dni w Polsce" (wyd. Editions Spotkania, 1984) – książkę o drugiej pielgrzymce Jana Pawła II do Polski, którą odbył w dniach 16–23 czerwca 1983. Wydał też zbiory poezji w języku polskim i włoskim.
Postanowieniem prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego z 8 września 2003 został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi "za zasługi w działalności radiowej".
W 2019 wydał książkę pt. "Korespondent. Przełomowe wydarzenia, kulisy niezwykłych spotkań, tajemnice życia w Watykanie" (Wydawnictwo Znak, Kraków 2019) .

</doc>
<doc id="3934136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934136" title="Kleszczowate">
Kleszczowate

Kleszczowate (Ixodidae) – rodzina pajęczaków z podgromady roztoczy i rzędu kleszczy. Liczy ponad 700 opisanych gatunków. Takson kosmopolityczny. Przedstawiciele są obligatoryjnymi pasożytami zewnętrznymi kręgowców lądowych. Mają w cyklu życiowym trzy stadia rozwoje: larwę, nimfę i postać dorosłą oraz 1–3 żywicieli. Larwy mają trzy, a pozostałe stadia cztery pary odnóży. Samce mają grzbietową stronę idiosomy w całości, a samice i stadia młodociane w przedniej części przykrytą tarczką grzbietową. W zapisie kopalnym znane od kredy.
Pajęczaki te żerując mogą wywoływać różne choroby, jak również są przenosicielami innych organizmów chorobotwórczych. Wskutek tego mają duże znaczenie medyczne i weterynaryjne.
Opis.
Kleszczowate mają ciało długości do 30 mm, złożone z gnatosomy i idiosomy, u osobników głodnych silnie spłaszczone grzbietobrzusznie, u najedzonych samic nawet kuliste. Gnatosoma (kapitulum) składa się z podstawy ("basis capituli") i osadzonych na niej: nogogłaszczków, hypostomu i wsuwanych do pochowek szczękoczułków. Hypostom ma skierowane w tył ząbki lub wcięcia, a szczękoczułki nożycowate szczypce. Z kątów tylno-bocznych listewki grzbietowej gnatosomy wyrastać mogą "cornua", a za panewkami nasad nogogłaszczków "auriculae". Nogogłaszczki u dorosłych są 4-członowe i mają zmysłowy organ głaszczkowy na członie ostatnim. Na grzbietowej stronie części nasadowej gnatosomy występują u dorosłych samic pola porowate ("areae porosae"). Gnatosoma ulokowana jest w kamerostomie na przednim krańcu idiosomy, przy czym u najedzonych nimf, larw i samic zagięta jest na spodnią stronę.
Z wierzchu idiosomy leży tarczka grzbietowa, która u samców pokrywa cały jej grzbiet ("conscutum"), a u samic, nimf i larw pokrywa tylko przednią jego część ("scutum"), podczas gdy reszta pozostaje błoniasta ("alloscutum"). Kształt tarczy może być okrągły, owalny, sześciokątny lub sercowaty, mogą się na niej znajdować przednie wyrostki ("scapulae") oraz różne bruzdy, wyniosłości czy żeberka. Na bokach lub brzegach tarczki grzbietowej znajdować się mogą oczy. U obu płci niektórych rodzajów brzegi boczne idiosomy podzielone są bruzdkami tworząc festony. U osobników dorosłych i nimf z tyłu bioder czwartej pary leżą przecinkowate lub prawie owalne tarczki oddechowe, na których znajdują się przetchlinki. Powszechnie występuje zawór analny (płytka z odbytem). U samców ponadto występować mogą inne tarczki brzuszne: analne, adanalne, subanalne i dodatkowe. Istotne w diagnostyce mogą być także położone w okolicy odbytu bruzdy, tzw. anal grooves.
Odnóża są siedmioczłonowe. Nimfy i dorosłe mają 4 pary, a larwy 3 pary. Pierwsza para ma na stopach zmysłowe narządy Hallera. Biodra często wyposażone są w 1 lub więcej ostróg, a u niektórych gatunków zakrywa je częściowo oskórek idiosomy, tworząc "syncoxae".
Biologia i ekologia.
Kleszczowate są kosmopolityczne i występują wszędzie, gdzie można znaleźć kręgowce lądowe, których są obligatoryjnymi pasożytami zewnętrznymi. Kleszczowate są rodzielonopłciowe, ale mogą się też rozmnażać partenogenetycznie. Samica składa jaja poza ciałem gospodarza. Z jaj wylęgają się sześcionogie i pozbawione przetchlinek larwy. Po linieniu larwy zmieniają się w ośmionogie nimfy, które po kolejnym linieniu przechodzą w postać dorosłą. Nimfy różnią się od dorosłych nierozwiniętymi otworami płciowymi i brakiem pól porowatych u samic. Większość kleszczowatych przechodzi wylinki poza ciałem gospodarza i ma w cyklu życiowym trzech żywicieli – po jednym na każde stadium. Niektóre gatunki mają 2 żywicieli (larwa i nimfa żerują na tym samym gospodarzu) lub tylko jednego.
Większość kleszczowatych prowadzi pozagniazdowy tryb życia – wszystkie ich stadia rozwojowe występują w środowisku, gdzie poszukują żywicieli. Inne, jak kleszcz łąkowy, przechodzą wylinkę między larwą a nimfą w gnieździe gospodarza i tylko larwy i dorosłe występują w środowisku. Z kolei u gatunków jednożywicielowych larwa po znalezieniu gospodarza przechodzi cały cykl rozwojowy na jego ciele.
Systematyka i ewolucja.
Takson ten wprowadził w 1834 Antoine Louis Dugès. Przedstawiciele kleszczowatych znani są w zapisie kopalnym od kredy, a najstarsze okazy pochodzą z birmańskiego bursztynu. Jako ich żywicieli w mezozoiku rozważa się żółwie, gady ssakokształtne i opierzone dinozaury. Kleszczowate łączone bywają z Nuttalliellidae w grupę kleszczy właściwych, ale wyniki molekularne każą je raczej łączyć z obrzeżkowatymi, a Nuttalliellidae uznawać za klad bazalny.
Dotychczas opisano ponad 700 gatunków kleszczowatych (702 z 14 rodzajów według listy z 2010). Należą tu rodzaje:
Część autorów umieszcza rodzaje "Amblyomma", "Dermacentor", "Haemaphysalis", "Hyalomma", "Rhipicephalus" w osobnej rodzinie Amblyommidae.
Znaczenie medyczne i weterynaryjne.
Żerowanie kleszczowatych wywołuje u żywicieli liczne negatywne skutki zdrowotne. U zwierząt hodowlanych stres wywołany przez licznie żerujące kleszcze skutkować może anoreksją i anemią, co przyczynia się do obniżenia tempa wzrostu i produkcji mleka. Uszkodzenia fizyczne skóry powodują m.in. obniżenie jej wartości handlowej, a w przypadku większych ran narażają żywiciela na muszyce. Substancje zawarte w ślinie kleszczowatych wywoływać mogą u ludzi, psów, bydła i owiec paraliż kleszczowy – choroba ta może prowadzić do śmierci, a wśród ludzi szczególnie podatne są na nią dzieci do 2. roku życia.
Kleszczowate są przenosicielami wielu chorobotwórczych drobnoustrojów. Do przenoszonych przez nie wirusów należą np.: flawiwirusy wywołujące kleszczowe zapalenie mózgu, CTFV wywołujący gorączkę kleszczową Kolorado, NSDV wywołujący chorobę Nairobi u owiec oraz CCHFV wywołujący u wielu ssaków, w tym ludzi, gorączkę krwotoczną krymsko-kongijską. Do przenoszonych bakterii należą m.in.: krętki "Borrelia" wywołujące boreliozę, riketsje wywołujące gorączkę plamistą, "Francisella tularensis" wywołująca tularemię, "Anaplasma" wywołujące anaplazmozy (np. "A. phagocytophilum" wywołuje anaplazmozę granulocytarną ludzi) oraz "Ehrlichia ruminantium" wywołująca wodosierdzie bydła, owiec i kóz. Wśród przenoszonych przez kleszczowate pierwotniaków znajdują się: "Babesia" wywołująca babeszjozy, "Theileria annulata" wywołująca tropikalną teileriozę bydła, "Theileria parva" wywołująca gorączkę wschodniego wybrzeża Afryki oraz "Cytauxzoon felis" wywołujący u kotów cytaukszoonozę.
Profilaktyka.
U ludzi w terenie zasiedlonym przez kleszczowate zaleca się stosowanie odpowiedniego ubioru (długie spodnie zaciśnięte na wysokich butach, podkolanówkach lub skarpetkach oraz górne nakrycie włożone w spodnie i zaciśnięte paskiem) oraz częste przeglądanie odzieży, celem usunięcia wędrujących po niej osobników. 2-3 razy dziennie należy również dokonać przeglądu ciała. Stosować można również repelenty odstraszające lub zapobiegające przyczepianiu się ich do ciała. W ochronie psów stosuje się miejscowe opryski preparatami typu spot-on oraz impregnowane akarycydami obroże.
W przypadku znalezienia kleszcza już przyczepionego należy go jak najszybciej usunąć, gdyż np. ryzyko zarażenia boreliozą zarówno u ludzi jak i innych zwierząt wzrasta znacząco po 1 i jeszcze silniej po 2 dobie od przyczepienia. Najefektywniejszą, zalecaną m.in. przez WHO, metodą jest uchwycenie pajęczaka jak najbliżej skóry i ciągnięcie go prosto wzdłuż osi wkłucia. W przypadku postaci dorosłych najlepiej sprawdza się w tym celu gięta, tępa pęseta lub kleszcze o średnich rozmiarów wierzchołkach. W przypadku osobników młodocianych (nimf) w jednym z badań lepiej sprawdziły się produkty do usuwania kleszczy wyposażone w V-kształtny rowek – przy ich użyciu ryzyko pozostawienia w ciele aparatu gębowego tych stadiów było mniejsze. Według wyników jednego z badań holenderskich obracanie kleszcza przy wyciąganiu zwiększa ryzyko pozostawienia aparatu gębowego w skórze, stąd nie jest ono zalecane. Nie należy używać do usuwania rozgrzanych zapałek ani żadnych substancji chemicznych – wszystkie testowane w badaniach okazały się nieefektywne, a ponadto mogą one wywoływać u pajęczaka ślinienie i wymioty, teoretycznie zwiększając ryzyko zakażenia. Inne metody mechaniczne (np. lasso) zostały niedostatecznie przebadane (stan w 2006). Po usunięciu kleszcza należy upewnić się, że usunięty został również aparat gębowy i przemyć miejsce antyseptykiem.

</doc>
<doc id="3934139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934139" title="Ixodidae">
Ixodidae



</doc>
<doc id="3934140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934140" title="Raymond Kopaszewski">
Raymond Kopaszewski



</doc>
<doc id="3934145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934145" title="Henri Fournier (1919)">
Henri Fournier (1919)

Henri Fournier (SC6) – francuski okręt podwodny z okresu międzywojennego, druga jednostka typu "O’Byrne". Pierwotnie została zamówiona przez Rumuńską Marynarkę Wojenną, jednak została podczas budowy zarekwirowana przez rząd Francji. Okręt został zwodowany 30 września 1919 roku w stoczni Schneidera w Chalon-sur-Saône, a do służby w Marine nationale wszedł w 1921 roku. Jednostka służyła na Morzu Śródziemnym, a z listy floty została skreślona w lipcu 1935 roku.
Projekt i budowa.
Okręt zamówiony został przed wybuchem I wojny światowej przez Rumuńską Marynarkę Wojenną. Jednostkę zaprojektował inż. Maxime Laubeuf. W 1917 roku okręt został zarekwirowany przez rząd francuski i ukończony z powiększonym kioskiem oraz mostkiem.
„Henri Fournier” zbudowany został w stoczni Schneidera w Chalon-sur-Saône. Stępkę okrętu położono w kwietniu 1917 roku, został zwodowany 30 września 1919 roku, a do służby w Marine nationale przyjęto go w 1921 roku. Otrzymał nazwę na cześć francuskiego dowódcy okrętu podwodnego „Saphir” Henriego Fourniera, który 15 stycznia 1915 roku na Morzu Marmara zginął po wejściu okrętu na turecką minę. Jednostka otrzymała numer burtowy SC6.
Dane taktyczno–techniczne.
„Henri Fournier” był średniej wielkości dwukadłubowym okrętem podwodnym. Długość całkowita wynosiła 52,4 metra, szerokość 4,7 metra i zanurzenie 2,7 metra. Wyporność w położeniu nawodnym wynosiła 342 tony, a w zanurzeniu 513 ton. Okręt napędzany był na powierzchni przez dwa czterosuwowe silniki wysokoprężne Schneider-Carels o łącznej mocy 1020 koni mechanicznych (KM). Napęd podwodny zapewniały dwa silniki elektryczne Schneider o łącznej mocy 400 KM. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 14 węzłów na powierzchni i 8 węzłów w zanurzeniu. Zasięg wynosił 1850 Mm przy prędkości 10 węzłów (lub 875 Mm przy 12 węzłach) w położeniu nawodnym oraz 55 Mm przy prędkości 5 węzłów pod wodą.
Okręt wyposażony był w cztery dziobowe wyrzutnie torped kalibru 450 mm, z łącznym zapasem 6 torped. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiło działo pokładowe kal. 47 mm L/50 M1902.
Załoga okrętu składała się z 2 oficerów oraz 23 podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Henri Fournier” cały okres swojej służby spędził na Morzu Śródziemnym. Jednostkę skreślono z listy floty w lipcu 1935 roku.

</doc>
<doc id="3934153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934153" title="Michihisa Date">
Michihisa Date

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 1997 roku występował w klubach Júbilo Iwata i Kashiwa Reysol.

</doc>
<doc id="3934154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934154" title="Azem Vllasi">
Azem Vllasi

Azem Vllasi (ur. 23 grudnia 1948 we wsi Rubovc we wschodnim Kosowie) – kosowski i jugosłowiański prawnik, polityk i działacz sportowy, w latach 1986-1988 sekretarz Komitetu Centralnego Związku Komunistów Kosowa.
Życiorys.
W czasie studiów prawniczych związał się z organizacjami studenckimi. W latach 1974-1978 kierował Ligą Młodzieży Socjalistycznej Jugosławii. Po ukończeniu studiów pracował w wyuczonym zawodzie.
W 1981 wystąpił przeciwko protestom ludności albańskiej w Kosowie. W tym samym roku objął kierownictwo struktur partii w Kosowie. W latach 1982-1983 kierował Jugosłowiańskim Komitetem Olimpijskim.
W latach 1984-1986 był członkiem Komitetu Centralnego Związku Komunistów Jugosławii. Kierowana przez Vllasiego Związek Komunistów Kosowa przyjął w tym czasie postawę ugodową wobec władz serbskich.
W listopadzie 1988 został usunięty ze stanowisk, a jego miejsce zajęła bardziej ugodowa Kaqusha Jashari. Pretekstem do jego zdymisjonowania był sprzeciw wobec poprawek do konstytucji, które miały pozbawić autonomii Kosowo.
Po ogłoszeniu stanu wyjątkowego w Kosowie (27 lutego 1989) Vllasi został aresztowany w Bijeljinie pod zarzutem prowadzenia działalności kontrrewolucyjnej. Jego uwięzienie zainicjowało serię strajków w Kosowie. 30 października 1989 rozpoczął się proces Vllasiego. Wobec protestów i strajków w Kosowie, sąd nie wydał wyroku skazującego i w kwietniu 1990 został uwolniony.
Od 2004 należy do Socjaldemokratycznej Partii Kosowa. Pracuje jako adwokat i doradca polityczny. Od 2005 brał udział w negocjacjach dotyczących statusu Kosowa, był także doradcą politycznym premiera Agima Çeku. Działa w stowarzyszeniach zajmujących się w Kosowie współpracą międzyetniczną.
13 marca 2017 Vllasi został postrzelony w ramię w pobliżu jego domu w Prisztinie. Sprawcą był Murat Jashari, brat Ismeta, b. dowódcy UÇK w latach 90. Sprawca w toku śledztwa wyjaśnił, że motywem jego działania była zemsta za działalność Vllasiego w latach 80..
Życie prywatne.
Vllasi ożenił się z bośniacką dziennikarką Nadirą Avdić. Mają dwoje dzieci: Adema i Selmę.

</doc>
<doc id="3934157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934157" title="Ken’ichi Hashimoto">
Ken’ichi Hashimoto

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1994 do 1997 roku występował w klubach Kashima Antlers i Yokohama Marinos.

</doc>
<doc id="3934159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934159" title="Satoshi Yoneyama">
Satoshi Yoneyama

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 1997 roku występował w klubie Yokohama Flügels.

</doc>
<doc id="3934160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934160" title="Atsuhiko Mori">
Atsuhiko Mori

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1991 do 1997 roku występował w klubach Yokohama Flügels i Consadole Sapporo.

</doc>
<doc id="3934163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934163" title="Masanori Suzuki">
Masanori Suzuki

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1991 do 1997 roku występował w klubach Toshiba i Júbilo Iwata.

</doc>
<doc id="3934167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934167" title="Masaru Hirayama">
Masaru Hirayama

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 1998 roku występował w klubach Nagoya Grampus Eight i Kawasaki Frontale.

</doc>
<doc id="3934169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934169" title="Rikizō Matsuhashi">
Rikizō Matsuhashi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 2001 roku występował w klubach Yokohama Marinos, Kyoto Purple Sanga i Jatco TT.

</doc>
<doc id="3934176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934176" title="Takashi Nagata">
Takashi Nagata

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 1997 roku występował w klubie Kyoto Purple Sanga.

</doc>
<doc id="3934180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934180" title="Yūji Keigoshi">
Yūji Keigoshi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1988 do 1997 roku występował w klubach Gamba Osaka, Verdy Kawasaki, Avispa Fukuoka i Kyoto Purple Sanga.

</doc>
<doc id="3934181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934181" title="Louis Dupetit-Thouars (1920)">
Louis Dupetit-Thouars (1920)

Louis Dupetit-Thouars (SC7) – francuski okręt podwodny z okresu międzywojennego, trzecia jednostka typu "O’Byrne". Pierwotnie została zamówiona przez Rumuńską Marynarkę Wojenną, jednak została podczas budowy zarekwirowana przez rząd Francji. Okręt został zwodowany 12 maja 1920 roku w stoczni Schneidera w Chalon-sur-Saône, a do służby w Marine nationale wszedł w 1921 roku. Jednostka służyła na Morzu Śródziemnym, a z listy floty została skreślona w listopadzie 1928 roku.
Projekt i budowa.
Okręt zamówiony został przed wybuchem I wojny światowej przez Rumuńską Marynarkę Wojenną. Jednostkę zaprojektował inż. Maxime Laubeuf. W 1917 roku okręt został zarekwirowany przez rząd francuski i ukończony z powiększonym kioskiem oraz mostkiem.
„Louis Dupetit-Thouars” zbudowany został w stoczni Schneidera w Chalon-sur-Saône. Stępkę okrętu położono w kwietniu 1917 roku, został zwodowany 12 maja 1920 roku, a do służby w Marine nationale przyjęto go w 1921 roku. Otrzymał nazwę na cześć francuskiego dowódcy okrętu podwodnego „Joule” Louisa Auberta du Petit-Thouarsa, który 1 maja 1915 roku na Morzu Marmara zginął po wejściu okrętu na turecką minę. Jednostka otrzymała numer burtowy SC7.
Dane taktyczno–techniczne.
„Louis Dupetit-Thouars” był średniej wielkości dwukadłubowym okrętem podwodnym. Długość całkowita wynosiła 52,4 metra, szerokość 4,7 metra i zanurzenie 2,7 metra. Wyporność w położeniu nawodnym wynosiła 342 tony, a w zanurzeniu 513 ton. Okręt napędzany był na powierzchni przez dwa czterosuwowe silniki wysokoprężne Schneider-Carels o łącznej mocy 1020 koni mechanicznych (KM). Napęd podwodny zapewniały dwa silniki elektryczne Schneider o łącznej mocy 400 KM. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 14 węzłów na powierzchni i 8 węzłów w zanurzeniu. Zasięg wynosił 1850 Mm przy prędkości 10 węzłów (lub 875 Mm przy 12 węzłach) w położeniu nawodnym oraz 55 Mm przy prędkości 5 węzłów pod wodą.
Okręt wyposażony był w cztery dziobowe wyrzutnie torped kalibru 450 mm, z łącznym zapasem 6 torped. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiło działo pokładowe kal. 47 mm L/50 M1902.
Załoga okrętu składała się z 2 oficerów oraz 23 podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Louis Dupetit-Thouars” cały okres swojej służby spędził na Morzu Śródziemnym. Jednostkę skreślono z listy floty 9 listopada 1928 roku.

</doc>
<doc id="3934183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934183" title="Takashi Ōnishi">
Takashi Ōnishi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1994 do 2002 roku występował w klubach Sanfrecce Hiroszima, Kyoto Purple Sanga i Ehime FC.

</doc>
<doc id="3934185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934185" title="Takahiro Shimada">
Takahiro Shimada

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1987 do 1997 roku występował w klubie Gamba Osaka.

</doc>
<doc id="3934191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934191" title="Nobuhiro Takeda (ur. 1965)">
Nobuhiro Takeda (ur. 1965)

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1987 do 1997 roku występował w klubach Honda FC i Cerezo Osaka.

</doc>
<doc id="3934194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934194" title="Ippei Watanabe (piłkarz)">
Ippei Watanabe (piłkarz)

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2000 roku występował w klubach Yokohama Flügels, Júbilo Iwata, Vissel Kobe, Mito HollyHock i Yokohama FC.

</doc>
<doc id="3934199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934199" title="Hiroki Azuma">
Hiroki Azuma

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubach Gamba Osaka, Yokohama Flügels i Vissel Kobe.

</doc>
<doc id="3934200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934200" title="Shigemitsu Egawa">
Shigemitsu Egawa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1984 do 1997 roku występował w klubach Honda FC, Nagoya Grampus Eight i Vissel Kobe.

</doc>
<doc id="3934203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934203" title="Naoki Mori">
Naoki Mori

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubach Nagoya Grampus Eight, Vissel Kobe i Omiya Ardija.

</doc>
<doc id="3934211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934211" title="Jun Naitō">
Jun Naitō

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubach Yokohama Flügels i Vissel Kobe.

</doc>
<doc id="3934217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934217" title="Masayuki Nakagomi">
Masayuki Nakagomi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 1997 roku występował w klubach Toshiba, PJM Futures i Avispa Fukuoka.

</doc>
<doc id="3934219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934219" title="Takeshi Nakashima">
Takeshi Nakashima

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1994 do 1997 roku występował w klubach Urawa Reds i Avispa Fukuoka.

</doc>
<doc id="3934221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934221" title="To Victor Hugo">
To Victor Hugo

To Victor Hugo – wiersz angielskiego poety Algernona Charlesa Swinburne’a. Utwór składa się z dwudziestu czterech strof ośmiowersowych, rymowanych aabccbdd. Jest lirycznym przesłaniem do francuskiego poety Wiktora Hugo, którego Swinburne podziwiał od lat szkolnych, autora między innymi cyklu epickiego "Legenda wieków".
Zobacz też: The Statue of Victor Hugo

</doc>
<doc id="3934222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934222" title="Kiyoto Furushima">
Kiyoto Furushima

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1987 do 2000 roku występował w klubach Bellmare Hiratsuka, Avispa Fukuoka, Omiya Ardija i NTT Kumamoto.

</doc>
<doc id="3934225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934225" title="Jaskyňa v Mníchu">
Jaskyňa v Mníchu

Jaskyňa v Mníchu (pol. Jaskinia w Mnichu) – niewielka jaskinia krasowa w masywie Mnícha, na zachodnim skraju Kotliny Liptowskiej na Słowacji. Długość korytarzy 55 m.
Znajduje się w południowo-wschodnich podnóżach masywu, ok. 700 m na południowy zachód od znacznie większej i bardziej znanej Jaskini Liskovskiej.
Jaskinia w Mníchu jest ważnym punktem na archeologicznej mapie Słowacji. Znalezione zostały w niej liczne artefakty z okresu halsztackiego, z czasów rzymskich oraz z okresu średniowiecza. Prace archeologiczne w jaskini nie zostały dotąd (2014 r.) zakończone.
Ochrona.
W 1955 r. jaskinia została objęta ochroną jako pomnik przyrody (słow. "prírodná pamiatka"). Nie jest udostępniona do zwiedzania.

</doc>
<doc id="3934226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934226" title="Dido Havenaar">
Dido Havenaar

 – holendersko-japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1979 do 1998 roku występował w klubach Den Haag, Mazda, Yomiuri, Nagoya Grampus Eight, Júbilo Iwata i Consadole Sapporo.

</doc>
<doc id="3934227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934227" title="Maria Elżbieta Wettyn">
Maria Elżbieta Wettyn

Maria Elżbieta Wettyn ("Maria Elżbieta Apolonia Kazimiera Franciszka Ksawera", ur. 2 lutego 1736, zm. 24 grudnia 1818) – polska królewna, córka Augusta III i Marii Józefy.
Życiorys.
Urodziła się w Wilanowie jako jedenaste spośród czternaściorga dzieci pary królewskiej. Odebrała edukację w zakresie filozofii, geografii, teologii, rysunku. Posługiwała się językami: polskim, francuskim i łaciną. Nigdy nie wyszła za mąż i nie miała dzieci.

</doc>
<doc id="3934230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934230" title="Sonnets on English Dramatic Poets (1590–1650)">
Sonnets on English Dramatic Poets (1590–1650)

Sonnets on English Dramatic Poets (1590-1650) – cykl wierszy angielskiego poety Algernona Charlesa Swinburne’a, opublikowany w zbiorze "Tristram of Lyonesse and Other Poems", który został wydany w 1882. Cykl zawiera utwory poświęcone najwybitniejszym przedstawicielom sceny elżbietańskiej, w tym Christopherowi Marlowe’owi, Williamowi Szekspirowi, Benowi Jonsonowi, Francisowi Beaumontowi i Johnowi Fletcherowi, Philipowi Massingerowi, Johnowi Fordowi, Johnowi Websterowi, Thomasowi Dekkerowi, Thomasowi Middletonowi, Thomasowi Heywoodowi, George’owi Chapmanowi i Jamesowi Shirleyowi.
Cykl składa się z dwudziestu jeden części. W przytoczonym utworze można zauważyć liczne aliteracje, typowe dla poetyki Swinburne’a: "The dusk of day's decline was hard on dark"; "In music made of morning's merriest heart". Swinburne wspomina też pomniejszych dramaturgów (między innymi Roberta Greene’a, Thomasa Kyda i Henry’ego Chettle’a) i utwory anonimowe.

</doc>
<doc id="3934232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934232" title="42 – Prawdziwa historia amerykańskiej legendy">
42 – Prawdziwa historia amerykańskiej legendy

42 – Prawdziwa historia amerykańskiej legendy – amerykański film biograficzny w reżyserii Briana Helgelanda. Premiera filmu nastąpiła 12 kwietnia 2013 roku. Główne role zagrali Chadwick Boseman i Harrison Ford.
Wpływy z filmu wyniosły ponad 95 milionów dolarów przy budżecie 40 milionów dolarów.
Fabuła.
Film przedstawia historię Jackiego Robinsona i jego gry w organizacji Brooklyn Dodgers w latach 1945–1947. Początkowo występując w klubie farmerskim „Dodgersów” Montreal Royals, 15 kwietnia 1947 zadebiutował w Major League Baseball i jako pierwszy Afroamerykanin przełamał bariery rasowe w zawodowym baseballu. Początkowo szykanowany przez większość kolegów z zespołu i graczy z innych klubów MLB, Robinson przyczynił się do zdobycia przez Dodgers mistrzostwa National League w 1947 roku.

</doc>
<doc id="3934233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934233" title="Takamitsu Ōta">
Takamitsu Ōta

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 2001 roku występował w klubach Fujitsu, Toyota Motors, Shimizu S-Pulse, Consadole Sapporo i Jatco TT.

</doc>
<doc id="3934234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934234" title="42 - Prawdziwa historia amerykańskiej legendy">
42 - Prawdziwa historia amerykańskiej legendy



</doc>
<doc id="3934235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934235" title="Takashi Yamahashi">
Takashi Yamahashi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1991 do 1998 roku występował w klubach Cerezo Osaka i Consadole Sapporo.

</doc>
<doc id="3934236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934236" title="Atsuhiko Ejiri">
Atsuhiko Ejiri

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Od 1990 do 1998 roku występował w klubie JEF United Ichihara.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w JEF United Chiba.

</doc>
<doc id="3934237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934237" title="Naoki Matsushita">
Naoki Matsushita

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1997 do 1998 roku występował w klubie JEF United Ichihara.

</doc>
<doc id="3934239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934239" title="Kentarō Ishikawa">
Kentarō Ishikawa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 1998 roku występował w klubie Kashiwa Reysol.

</doc>
<doc id="3934240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934240" title="Aisholt">
Aisholt

Aisholt lub Asholt – wieś w Anglii, w Somerset, w dystrykcie Sedgemoor, w civil parish Spaxton. Leży 11,2 km od miasta Bridgwater, 11,7 km od miasta Taunton i 218,6 km od Londynu. W 1931 roku civil parish liczyła 44 mieszkańców. Aisholt jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "terra Olta".

</doc>
<doc id="3934241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934241" title="Asholt">
Asholt



</doc>
<doc id="3934245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934245" title="Hiroyuki Inagaki">
Hiroyuki Inagaki

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubach Cerezo Osaka i Yokohama FC.

</doc>
<doc id="3934246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934246" title="SG Andrea Doria">
SG Andrea Doria

SG Andrea Doria – włoski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w mieście Genua na północy kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub Andrea Doria został założony w miejscowości Genua 11 sierpnia 1900 roku. W 1902 zespół debiutował w Prima Categoria, ale na początku zawsze był eliminowany w pierwszej turze rozgrywek: w 1902 przez Genoa, w 1903 - przez Juventus, w 1904 - przez Milan, w 1905 i 1906 - przez Genoa. Dopiero w 1907 i 1908 był trzecim w końcowej klasyfikacji. W sezonie 1926/27 zespół zajął 8.miejsce w grupie B Divisione_Nazionale, ale po zakończeniu sezonu 27 lipca 1927 połączył się z innym klubem z Genui AC Sampierdarenese tworząc nowy klub AC La Dominante. W 1930 Dominante połączył się z Corniglianese tworząc FBC Liguria. 
W 1931 klub postanowił opuścić fuzję i rozpoczął występy jako Associazione Calcio Andrea Doria w grupie Prima Divisione. W sezonie 1939/40 zajął 15.miejsce w grupie C Serie C i spadł do niższej ligi. Potem klub został rozwiązany.
W 1944 klub został odrodzony jako Società Ginnastica Andrea Doria i startował w rozgrywkach regionalnych. W sezonie 1945/46 powrócił do najwyższej klasy rozgrywek, zwanej Divisione Nazionale i był klasyfikowany na 9.pozycji. Jednak 12 sierpnia znów odbyła fuzja z AC Sampierdarenese, w wyniku czego został utworzony klub Unione Calcistica Sampierdarenese-Doria "Sampdoria" Genova, później zwany UC Sampdoria. 
W 1955 klub znów został odrodzony jako Associazione Calcio Andrea Doria 1955, ale występował w rozgrywkach regionalnych, a w 1959 po fuzji z FS Sestrese Calcio 1919 powstał nowy klub SestreseDoria.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2016).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Luigi Ferraris w Genui, który może pomieścić 36599 widzów. Do 1926 grali na stadionie Campo sportivo della Cajenna

</doc>
<doc id="3934248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934248" title="Makoto Yonekura">
Makoto Yonekura

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 1998 roku występował w klubach NKK, Nagoya Grampus Eight i Cerezo Osaka.

</doc>
<doc id="3934249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934249" title="Aley">
Aley

Aley – przysiółek w Anglii, w Somerset. Leży 12 km od miasta Bridgwater, 13,9 km od miasta Taunton i 219,2 km od Londynu. Aley jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Ailgi"/"Aili".

</doc>
<doc id="3934250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934250" title="Yoshinari Hyakutake">
Yoshinari Hyakutake

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1996 do 2000 roku występował w klubach Cerezo Osaka i Denso.

</doc>
<doc id="3934251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934251" title="A Dark Month">
A Dark Month

A Dark Month – poemat dziewiętnastowiecznego angielskiego poety Algernona Charlesa Swinburne’a, opublikowany w zbiorze "Tristram of Lyonesse and Other Poems", który został wydany w 1882. Utwór składa się z 31 numerowanych części. Są one zróżnicowane pod względem formalnym.

</doc>
<doc id="3934253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934253" title="Ryūji Ishizue">
Ryūji Ishizue

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1987 do 1998 roku występował w klubach Yokohama Flügels i Vissel Kobe.

</doc>
<doc id="3934258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934258" title="Naoki Naitō">
Naoki Naitō

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1991 do 1998 roku występował w klubach Hitachi, Shimizu S-Pulse, Sanfrecce Hiroszima i Vissel Kobe.

</doc>
<doc id="3934259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934259" title="Ryūji Kubota">
Ryūji Kubota

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 1998 roku występował w klubach Yokohama Marinos i Vissel Kobe.

</doc>
<doc id="3934261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934261" title="Hanna Makurat">
Hanna Makurat

Hanna Makurat-Snuzik – profesor Uniwersytetu Gdańskiego, doktor habilitowana nauk humanistycznych z zakresu językoznawstwa, polska poetka, tłumaczka, językoznawczyni, badaczka języka kaszubskiego, slawistka i filozof.
Życiorys.
Absolwentka filologii polskiej, filologii angielskiej, slawistyki, filologii rosyjskiej i filozofii. Autorka kaszubskojęzycznej monografii (pol. "Procesy interferencyjne w mowie bilingwalnej społeczności Kaszub"), która powstała na podstawie pierwszej w historii pracy doktorskiej napisanej po kaszubsku, obronionej w 2011 r. Hanna Makurat-Snuzik jest też autorką pierwszej pracy magisterskiej napisanej po kaszubsku. Napisała książkę , będącą pierwszym normatywnym opracowaniem gramatycznym współczesnej kaszubszczyzny standardowej. Wydała też pracę "Problemy przekładu na język zdominowany. Obcość w tłumaczeniu rozpatrywana w kontekście nierównej pozycji języka wyjściowego i docelowego. Na przykładzie translacji dzieł literatur słowiańskich na język kaszubski".
Przygotowała naukowe edycje tekstów zrzeszeńców, młodokaszubów i klëkowców oraz zbiór wierszy Jana Piepki, wydane przez Instytut Kaszubski w serii Biblioteka Pisarzy Kaszubskich pod tytułami: "Poezja młodokaszubów", "Poezja zrzeszyńców", "Poezja twórców z kręgu Klëki", "Twórczość liryczna".
Opublikowała ponad 150 artykułów naukowych z zakresu kaszubskiej i słowiańskiej lingwistyki, a także z zakresu filozofii. Prowadzi badania dotyczące historii kaszubszczyzny, normalizacji języka kaszubskiego, dialektologii kaszubskiej, bilingwizmu, społecznego funkcjonowania kaszubszczyzny, a także przekładoznawstwa.
Autorka trzech tomików wierszy: "Testameńtë jimaginacji" (wyd. Czec, 2011), Chléw (wyd. Region, 2010), (wyd. Zrzeszenie Kaszubsko-Pomorskie, 2016). Tłumaczka literatury z języków słowiańskich na kaszubszczyznę (z języka rosyjskiego, serbskiego, słoweńskiego i polskiego). W 2009 r. wyszło drukiem jej tłumaczenie "Dramatów" Lecha Bądkowskiego, a w 2011 przekład "Ślubu" Witolda Gombrowicza (). Laureatka Stypendium Marszałka województwa pomorskiego dla twórców kultury oraz licznych konkursów literackich. W 2007 r. zwyciężyła w konkursie na najlepszego studenta Trójmiasta "Primus Inter Pares", w 2009 r. dostała nagrodę Studenckiego Nobla. W roku akademickim 2005/2006 – prezes Klubu Studenckiego Pomorania. Członek Rady Języka Kaszubskiego, Polskiego Towarzystwa Językoznawczego, Stowarzyszenia Tłumaczy Polskich, Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego i Instytutu Kaszubskiego.

</doc>
<doc id="3934262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934262" title="Masahiro Wada">
Masahiro Wada

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Od 1987 do 1998 roku występował w klubach Gamba Osaka i Vissel Kobe.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w Vissel Kobe, Chonburi, Kyoto Sanga FC, Port i Sisaket.

</doc>
<doc id="3934263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934263" title="Merridge">
Merridge

Merridge – przysiółek w Anglii, w Somerset. Leży 10,4 km od miasta Bridgwater, 10,4 km od miasta Taunton i 217,9 km od Londynu. W latach 1870–1872 miejscowość liczyła 102 mieszkańców. Merridge jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Malrige".

</doc>
<doc id="3934264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934264" title="Rezerwat przyrody Makovište">
Rezerwat przyrody Makovište

Rezerwat przyrody Makovište (słow. "Prírodná rezervácia Makovište") – rezerwat przyrody w grupie górskiej Ptacznika na Słowacji. Powierzchnia 24,11 ha.
Położenie.
Leży na terenie katastralnym wsi Kamenec pod Vtáčnikom w powiecie Prievidza w kraju trenczyńskim. Obejmuje fragment stromego, wystawionego ku południowi zbocza Doliny Gepňárovej, poczynając od jej dna (ok. 500 m n.p.m.) aż po szczyt lokalnego wzniesienia zwanego Makovište (662 m n.p.m.).
Charakterystyka.
Dominantą zboczy objętych ochroną jest długi na ok. 900 m, zbudowany z andezytu ciąg wychodni skalnych, stanowiących częściowo zerodowane czoło dawnego jęzora lawowego, będące świadkiem wulkanicznego pochodzenia Ptacznika. Składają się na nie skalne ściany wysokości do kilkudziesięciu metrów, miejscami rozczłonkowane na pojedyncze turnie lub ambony, z licznymi półkami, szczelinami i innymi formami wietrzenia skał. U ich stóp występują niewielkie usypiska gruzu skalnego. Zachowały się tu interesujące biocenozy, charakterystyczne dla ciepłych stanowisk na stosunkowo żyznych glebach, będących produktem wietrzenia andezytu.
Historia.
Rezerwat powołano uchwałą Powiatowej Rady Narodowej (słow. Okresný národný výbor) w Prievidzy nr 127-U/b z dnia 24 sierpnia 1973 r. Aktualizowano uchwałą Powiatowej Rady Narodowej w Prievidzy nr 212-VII z dnia 5 grudnia 1975 r. Na terenie rezerwatu obowiązuje 5. (najwyższy) poziom ochrony.

</doc>
<doc id="3934266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934266" title="Jun Iwashita">
Jun Iwashita

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2001 roku występował w klubach Shimizu S-Pulse, Vissel Kobe i Jatco TT.

</doc>
<doc id="3934268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934268" title="Creeting">
Creeting



</doc>
<doc id="3934272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934272" title="Wakering">
Wakering



</doc>
<doc id="3934273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934273" title="Takuya Suzumura">
Takuya Suzumura

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1997 do 1998 roku występował w klubie Vissel Kobe.

</doc>
<doc id="3934274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934274" title="Masato Fue">
Masato Fue

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1991 do 1998 roku występował w klubie Sanfrecce Hiroszima.

</doc>
<doc id="3934276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934276" title="Katsuhiro Minamoto">
Katsuhiro Minamoto

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1991 do 1998 roku występował w klubach Cerezo Osaka i Sanfrecce Hiroszima.

</doc>
<doc id="3934277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934277" title="Brett Favre">
Brett Favre

Brett Lorenzo Favre (ur. 10 października 1969) – amerykański futbolista, członek Pro Football Hall of Fame. Występował w NFL w latach 1991–2010 w drużynach Atlanta Falcons, Green Bay Packers, New York Jets i Minnesota Vikings.
Przebieg kariery.
Favre studiował na University of Southern Mississippi, broniąc barw drużyny uniwersyteckiej Southern Miss Golden Eagles, w której zadebiutował 19 września 1987. W 1991 został wybrany w drugiej rundzie draftu przez Atlanta Falcons. W 1992 przeszedł do Green Bay Packers, a pięć lat później poprowadził zespół do pierwszego od 29 lat zwycięstwa w Super Bowl. Jako zawodnik Packers dziesięć razy wystąpił w Pro Bowl i trzykrotnie został wybrany najbardziej wartościowym zawodnikiem w NFL. W latach 2009–2010 grał w Minnesota Vikings.
Podczas swojej kariery ustanowił rekord NFL, wykonując 506 podań, które kończyły się przyłożeniem. Rekord Favre’a został pobity w 2014 przez Peytona Manninga.
Uhonorowanie.
W 2015 klub Green Bay Packers zastrzegł numer 4, z którym Favre występował. Rok później został uhonorowany członkostwem w Pro Football Hall of Fame.

</doc>
<doc id="3934278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934278" title="Bricett">
Bricett



</doc>
<doc id="3934279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934279" title="Atsuhiro Iwai">
Atsuhiro Iwai

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 1998 roku występował w klubach Yokohama Flügels i Avispa Fukuoka.

</doc>
<doc id="3934281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934281" title="Horkesley">
Horkesley



</doc>
<doc id="3934282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934282" title="Huawei P8 Lite">
Huawei P8 Lite



</doc>
<doc id="3934284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934284" title="Masatada Ishii">
Masatada Ishii

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Od 1989 do 1998 roku występował w klubach NTT Kanto, Kashima Antlers i Avispa Fukuoka.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w Kashima Antlers.

</doc>
<doc id="3934285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934285" title="Saxham">
Saxham



</doc>
<doc id="3934286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934286" title="Yūji Ōkuma">
Yūji Ōkuma

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Od 1991 do 1998 roku występował w klubach Kashiwa Reysol, Kyoto Purple Sanga i Avispa Fukuoka.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w Cerezo Osaka.

</doc>
<doc id="3934287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934287" title="Thurlow">
Thurlow



</doc>
<doc id="3934288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934288" title="A Sequence of Sonnets on the Death of Robert Browning">
A Sequence of Sonnets on the Death of Robert Browning

A Sequence of Sonnets on the Death of Robert Browning – cykl liryczny angielskiego poety Algernona Charlesa Swinburne’a, opublikowany w tomie "Astrophel and Other Poems" w 1894. Jest on poświęcony zmarłemu w 1889 poecie i dramaturgowi Robertowi Browningowi.

</doc>
<doc id="3934289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934289" title="Wratting">
Wratting



</doc>
<doc id="3934290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934290" title="Atsuo Watanabe">
Atsuo Watanabe

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1997 do 1999 roku występował w klubie Urawa Reds.

</doc>
<doc id="3934291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934291" title="Dubinek">
Dubinek

Dubinek – jezioro w Polsce w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Kruklanki.
Położenie.
Jezioro leży na Pojezierzu Mazurskim, w mezoregionie Puszczy Boreckiej, w dorzeczu Ełk–Biebrza–Narew–Wisła. Znajduje się około 12 km w kierunku północno-wschodnim od Wydmin. Od strony zachodniej wypływa niewielki ciek wodny w kierunku jeziora Łękuk.
Brzegi od strony zachodniej są strome i wysokie, w pozostałych miejscach – niskie. Prawie w całości są zarośnięte wąskim pasem roślinności wodnej. Jezioro stanowi skraj Puszczy Boreckiej.
Jezioro leży na terenie obwodu rybackiego jeziora Dubinek w zlewni rzeki Ełk – nr 13. Znajduje się na terenie Obszaru Chronionego Krajobrazu Puszczy Boreckiej o łącznej powierzchni 22 860,9 ha.
Jezioro stanowi siedlisko gatunku ujętego jako bliski zagrożenia w Polskiej czerwonej księdze roślin – grzybieni północnych "Nymphaea candida", potwierdzone w latach 90. XX wieku.
Morfometria.
Według danych Instytutu Rybactwa Śródlądowego powierzchnia zwierciadła wody jeziora wynosi 12,1 ha. Średnia głębokość zbiornika wodnego to 2,5 m, a maksymalna – 6,2 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 151,4 m n.p.m. Objętość jeziora wynosi 310,1 tys. m³. Zgodnie z badaniem z 1991 roku przyznano akwenowi II klasę czystości. Maksymalna długość jeziora to 600 m a szerokość 320 m. Długość linii brzegowej wynosi 1 550 m.
Inne dane uzyskano natomiast poprzez planimetrię jeziora na mapach w skali 1:50 000 według Państwowego Układu Współrzędnych 1965, zgodnie z poziomem odniesienia Kronsztadt. Otrzymana w ten sposób powierzchnia zbiornika wodnego to 12,5 ha, a wysokość bezwzględna lustra wody – 150,7 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3934292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934292" title="Katsushi Kurihara">
Katsushi Kurihara

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1996 do 1999 roku występował w klubie JEF United Ichihara.

</doc>
<doc id="3934293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934293" title="Okręty podwodne typu O’Byrne">
Okręty podwodne typu O’Byrne

Okręty podwodne typu O’Byrne – francuskie okręty podwodne z czasów I wojny światowej i okresu międzywojennego. Pierwotnie zostały zamówione przez Rumuńską Marynarkę Wojenną, jednak podczas budowy zostały zarekwirowane przez rząd Francji. W latach 1917–1920 w stoczni Schneidera w Chalon-sur-Saône zbudowano trzy okręty tego typu. Jednostki weszły w skład Marine nationale w 1921 roku, służąc następnie na Morzu Śródziemnym. Okręty zostały skreślone z listy floty w latach 1928–1935.
Projekt i budowa.
Okręty zamówione zostały przed wybuchem I wojny światowej przez Rumuńską Marynarkę Wojenną. Jednostki zaprojektował inż. Maxime Laubeuf. W 1917 roku okręty zostały zarekwirowane przez rząd francuski i ukończone z powiększonymi kioskami oraz mostkami.
Trzy jednostki typu "O’Byrne" zbudowane zostały w stoczni Schneidera w Chalon-sur-Saône. Stępki okrętów położono w kwietniu 1917 roku, zostały zwodowane w latach 1919–1920, a do służby przyjęto je w 1921 roku. Jednostki otrzymały nazwy na cześć francuskich dowódców okrętów podwodnych („Curie” – Johna O’Byrne’a, „Saphir” – Henriego Fourniera i „Joule” – Louisa Auberta du Petit-Thouarsa), którzy zginęli podczas wojny. Jednostki otrzymały numery burtowe SC5–SC7.
Dane taktyczno–techniczne.
Okręty podwodne typu "O’Byrne" były średniej wielkości dwukadłubowymi okrętami podwodnymi. Długość całkowita wynosiła 52,4 metra, szerokość 4,7 metra i zanurzenie 2,7 metra. Wyporność w położeniu nawodnym wynosiła 342 tony, a w zanurzeniu 513 ton. Okręty napędzane były na powierzchni przez dwa czterosuwowe silniki wysokoprężne Schneider-Carels o łącznej mocy 1020 koni mechanicznych (KM). Napęd podwodny zapewniały dwa silniki elektryczne Schneider o łącznej mocy 400 KM. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 14 węzłów na powierzchni i 8 węzłów w zanurzeniu. Zasięg wynosił 1850 Mm przy prędkości 10 węzłów (lub 875 Mm przy 12 węzłach) w położeniu nawodnym oraz 55 Mm przy prędkości 5 węzłów pod wodą.
Okręty wyposażone były w cztery dziobowe wyrzutnie torped kalibru 450 mm, z łącznym zapasem 6 torped. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiło działo pokładowe kal. 47 mm L/50 M1902.
Załoga pojedynczego okrętu składała się z 2 oficerów oraz 23 podoficerów i marynarzy.
Służba.
Wszystkie okręty typu "O’Byrne" cały okres swojej służby spędziły na Morzu Śródziemnym. Jako pierwszy z listy floty został skreślony „Louis Dupetit-Thouars” (9 listopada 1928 roku), a pozostałe dwie jednostki służyły do lipca 1935 roku.

</doc>
<doc id="3934294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934294" title="Astrophel and Other Poems">
Astrophel and Other Poems

Astrophel and Other Poems – tomik wierszy angielskiego poety Algernona Charlesa Swinburne’a, opublikowany w 1894. Tom zawiera między innymi cykl "A Sequence of Sonnets on the Death of Robert Browning", będący elegią na część Roberta Browninga. W zbiorze znalazł się również cykl "Via Dolorosa".
Podobnie jak w wielu innych dziełach, w omawianym tomiku Swinburne stosuje z upodobaniem aliterację:
Poeta eksperymentuje z długimi, ośmioakcentowymi wersami i rymami wewnętrznymi:
Tomik został zadedykowany Williamowi Morrisowi.

</doc>
<doc id="3934299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934299" title="Masaya Honda">
Masaya Honda

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1996 do 1999 roku występował w klubie Kyoto Purple Sanga.

</doc>
<doc id="3934301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934301" title="Baddow">
Baddow



</doc>
<doc id="3934302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934302" title="Bardfield">
Bardfield



</doc>
<doc id="3934303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934303" title="Shinsuke Shiotani">
Shinsuke Shiotani

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 1999 roku występował w klubach Otsuka Pharmaceutical, Kyoto Purple Sanga i Gamba Osaka.

</doc>
<doc id="3934304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934304" title="Jezioro Dubinek">
Jezioro Dubinek



</doc>
<doc id="3934305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934305" title="Kazunari Koga">
Kazunari Koga

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 1999 roku występował w klubie Cerezo Osaka.

</doc>
<doc id="3934306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934306" title="Slammiversary XV">
Slammiversary XV

Slammiversary XV – gala wrestlingu zorganizowana przez amerykańską federację Global Force Wrestling (GFW), nadawana na żywo w systemie pay-per-view. Odbyła się 2 lipca 2017 w Universal Studios w Orlando na Florydzie. Była to trzynasta gala z cyklu Slammiversary, a zarazem pierwsze pay-per-view GFW w 2017. Organizacja celebrowała piętnastą rocznicę powstania.
Karta walk składała się z ośmiu pojedynków, w tym czterech o tytuły mistrzowskie, a samo wydarzenie poprzedził pre-show match. W walce wieczoru Alberto El Patrón, GFW Global Champion, pokonał Bobby’ego Lashleya, Impact Wrestling World Heavyweight Championa, i zintegrował oba pasy mistrzowskie. Unifikacji uległy również pasy kobiece, gdy Sienna, GFW Women’s Championka, wygrała z Rosemary, Impact Wrestling Knockouts Championką. W innych pojedynkach Sonjay Dutt obronił Impact Wrestling X Division Championship w 2 Out of 3 Falls matchu przeciwko Low Kiemu, natomiast Latin American Xchange (Ortiz i Santana), mistrzowie tag teamowi, wygrali z Laredo Kidem i Garzą Jr., Drago i El Hijo del Fantasmą oraz Naomichim Marafujim i Taijim Ishimorim w Four Way Tag Tag matchu.
Larry Csonka, redaktor portalu internetowego 411mania.com, ocenił galę na 7,2 w 10-punktowej skali.
Tło.
4 stycznia 2017 Anthem Sports &amp; Entertainment ogłosił oficjalnie, że przejął kontrolę nad Total Nonstop Action Wrestling (TNA). Długoletnia prezes federacji, Dixie Carter, ustąpiła, a jej miejsce zajął Ed Nordholm. W pierwszych miesiącach roku do organizacji powrócili jej dawni pracownicy: Jeff Jarrett (założyciel TNA i zawodnik; po odejściu z TNA w 2014 założył nową federację – Global Force Wrestling «GFW»), Karen Jarrett, Dutch Mantell, Scott D’Amore i Bruce Prichard. Niebawem Jarrett przejął rolę głównego doradcy i zajął się kwestiami kreatywnymi w federacji. W dalszej przebudowie TNA nawiązało współpracę z japońską federacją Pro Wrestling Noah i meksykańskimi Lucha Libre AAA i The Crash. 2 marca, podczas pierwszego dnia nagrań do programu "Impact Wrestling", Bruce Prichard oznajmił, że nazwa federacji została zmieniona z Total Nonstop Action Wrestling na Impact Wrestling (IW), z tego względu m.in. w nazwach tytułów mistrzowskich człon TNA został zmieniony na Impact Wrestling. W wyniku współpracy IW i GFW, ogłoszonej 20 kwietnia przez Karen Jarrett, część zawodników drugiej z wymienionych organizacji uczestniczyła w tygodniówce IW, jak również jej pasy mistrzowskie znalazły się na szali kilku pojedynków. 28 czerwca Impact Wrestling przejęło GFW, po czym dwa dni później nastąpiło ponowne przemianowanie organizacji, która z tą chwilą nosiła nazwę Global Force Wrestling.
2 marca Jeremy Borash ogłosił, że trzynasta edycja Slammiversary odbędzie się 2 lipca w Universal Studios w Orlando. 8 czerwca Impact Wrestling przedstawił ofertę pakietów VIP, które umożliwiały zainteresowanym uczestnictwem w wydarzeniu zakup pamiątek, zakwaterowanie oraz możliwość spotkania się z wrestlerami podczas Fan Interaction (osobne bilety na konwent weszły do sprzedaży 29 czerwca). Wstęp na Slammiversary i następujące po nim czterodniowe nagrania do programu "GFW Impact!" (3–6 lipca) był darmowy. 30 czerwca federacja zaprezentowała spot promujący galę. Spotkanie fanów z wrestlerami miało miejsce 1 lipca w DoubleTree by Hilton Hotel w Orlando. Na konwencie byli obecni m.in.: Alberto El Patrón, Bobby Lashley, Rosemary, James Storm, Gail Kim, Eli Drake, EC3, Scott Steiner, Jeff Jarrett, członkowie Latin American Xchange i Eddie Edwards.
Rywalizacje.
Slammiversary XV oferowało walki wrestlingu z udziałem różnych zawodników na podstawie przygotowanych wcześniej scenariuszy i rywalizacji, które były realizowane podczas cotygodniowych odcinków programu "Impact Wrestling". Wrestlerzy odgrywali role pozytywnych (face) lub negatywnych bohaterów (heel), którzy rywalizują pomiędzy sobą w seriach walk mających budować napięcie.
Bobby Lashley vs. Alberto El Patrón.
9 marca Alberto El Patrón, debiutujący w Impact Wrestling, zmierzył się z Lashleyem o Impact Wrestling World Heavyweight Championship. Podczas walki przypadkowo uderzył sędziego, i wykorzystując jego oszołomienie, znokautował rywala za pomocą pasa mistrzowskiego i wygrał pojedynek. Drugi z sędziów, który również ucierpiał podczas pojedynku, zauważył nieuczciwe zagranie i zakwestionował zwycięstwo Meksykanina. 16 marca władze federacji zmusiły El Patróna do oddania tytułu prawowitemu właścicielowi ze względu na kontrowersyjne zwycięstwo. Tego samego wieczoru pokonał Ethana Cartera III w walce o miano pretendenta do mistrzostwa. 11 maja El Patrón zwyciężył Magnusa, zdobywając GFW Global Championship. 1 czerwca Bruce Prichard ustalił Steel Cage match między Meksykaninem a EC3, na szali którego znalazł się tytuł El Patróna i miano pretendenta Cartera (uzyskał je 25 maja), a zwycięzca miał zmierzyć się z Lashleyem na Slammiversary; z pojedynku zwycięsko wyszedł pierwszy z wymienionych. 22 czerwca GFW Champion i James Storm triumfowali nad Lashleyem i EC3 w Tag Team matchu w wyniku dyskwalifikacji rywali, po tym, jak Carter uderzył sędziego skórzanym paskiem. Po zakończeniu meczu Meksykanin pozował z dwoma pasami mistrzowskimi pośród publiczności na znak przyszłej wygranej. 29 czerwca Lashley i Alberto El Partrón podpisali kontrakt na walkę, której zwycięzca przejmie tytuł mistrzowski pokonanego (Winner Takes All match), następnie oba mistrzostwa zostaną zunifikowane.
Pod koniec czerwca Impact Wrestling zakomunikował, że przy narożniku Alberto El Patróna stanie jego ojciec, Dos Caras, a Lashleyowi towarzyszył będzie Muhammed „King Mo” Lawal.
Josh Mathews i Scott Steiner vs. Jeremy Borash i Joseph Park.
W marcu rozgorzał spór między dwoma komentatorami, Joshem Mathewsem i Jeremym Borashem. Kulminacją rywalizacji była walka czteroosobowych drużyn wybranych przez obu pracowników. Zespół Borasha (Team JB – Magnus, Chris Adonis, Matt Morgan i Alberto El Patrón) odniósł zwycięstwo nad drużyną rywala (Team GOAT – Lashley, Bram, Eli Drake i Tyrus), wobec czego Mathews musiał opuścić stanowisko przy stoliku komentatorskim. Jednak 20 kwietnia powrócił w roli menedżera Lashleya, relacjonując jego walkę z Jamesem Stormem. Tego samego wieczoru Borash, sprowokowany przez Mathewsa, uderzył go pięścią w twarz, a tydzień później za to zachowanie został zawieszony. Nie przeszkodziło mu to znaleźć się na widowni w bliskości stolika komentatorskiego w kilku odcinkach "Impact Wrestling", aby drwić z Mathewsa. 18 maja Borash ponownie zajął się komentowaniem spotkań za sprawą nowego przedstawiciela, Josepha Parka, oraz zaproponował Mathewsowi walkę na Slammiversary, jeśli znajdzie swojego partnera. Okazał się nim Scott Steiner. W czerwcu zostały wyemitowane krótkie scenki o zabarwieniu humorystycznym z przygotowań Borasha i Parka do przyszłej konfrontacji.
Eddie Edwards i Alisha Edwards vs. Davey Richards i Angelina Love.
5 stycznia Davey Richards powrócił do federacji po kilkumiesięcznej przerwie związanej z kontuzją, aby wspierać Eddiego Edwardsa (tworzyli tag team The Wolves), który rywalizował z Bobbym Lashleyem o TNA World Heavyweight Championship. Edwards stracił mistrzostwo na rzecz Lashleya 26 stycznia w 30-minutowym Iron Man matchu, w międzyczasie Richards zaczął coraz wyraźniej przejawiać cechy złego charakteru. 9 lutego przeszedł heel turn, nie pozwalając Edwardsowi wygrać walki rewanżowej z mistrzem wagi ciężkiej, natomiast jego żona, Angelina Love, zaatakowała żonę rywala, Alishę. Przemiana Richardsa objawiła się zmianą motywu muzycznego towarzyszącego mu podczas wejścia do ringu, odmiennym strojem, namiętnymi pocałunkami z Love oraz przyjęciem przydomka „The Lone Wolf”, co przypieczętowało rozpad tag teamu byłych partnerów. Metamorfozę umotywował tym, że Edwards nie interesował się nim, gdy ten leczył uraz. 16 lutego odbył się nierozstrzygnięty Street Fight match z udziałem obu wrestlerów. W trakcie pojedynku Love przykuła Alishę kajdankami do lin i zmusiła ją do patrzenia, jak Richards uderza krzesłem w głowę leżącego Edwardsa, po czym kopnęła sędziego w krocze. 6 kwietnia Richards pokonał Edwardsa w Last Man Standing matchu, a 27 kwietnia uległ Moose’owi przez dyskwalifikację w starciu o Impact Grand Championship, gdy jego rywal interweniował w spotkaniu. Tydzień później Richards kontuzjował nogę Edwardsa, zaś 11 maja wykorzystał jedną z kul, na których opierał się Eddie i uderzył go nią w plecy. Zdarzenie miało miejsce po zwycięskiej walce Alishy z Love przez dyskwalifikację, gdy Kanadyjka chciała użyć metalowego łańcucha. 25 maja zespoły stoczyły Tag Team match zakończony wygraną protagonistów, jednak Richards i Love, niepogodzeni z tym wynikiem, zdołali przykuć Edwardsa kajdankami do lin, następnie Angelina wykonała rzut Alishą z narożnika na stół. 29 czerwca Eddie Edwards i Davey Richards podpisali kontrakt na walkę, w której mieli wspólnie z żonami zmierzyć się przeciwko sobie w mieszanym Full Metal Mayhem Tag Team matchu.
Low Ki vs. Sonjay Dutt.
20 kwietnia odbyło się sześcioosobowe starcie o Impact Wrestling X Division Championship z udziałem mistrza Trevora Lee, Andrew Everetta, Suicide’a, debiutującego Dezmonda Xaviera oraz powracających do federacji Sonjaya Dutta i Low Kiego. Pojedynek wygrał Ki i został pięciokrotnym X Division Championem, jednocześnie podczas meczu przypadkowo doprowadził do urazu prawego oka Dutta, co wyłączyło zawodnika z rywalizacji w końcowej części spotkania. Kontuzja stała się pretekstem do współzawodnictwa obu wrestlerów. 8 czerwca Sonjay zasiadł za stolikiem komentatorskim, a po zwycięskim meczu Low Kiego z Calebem Konleyem, poprosił mistrza o danie mu szansy walki o tytuł, której wcześniej go pozbawił. Zauważył również, że ma za sobą hinduską publiczność (jego rodzina pochodzi z Indii, a nagrania do programu "Impact Wrestling" odbyły się w Mumbaju). Ki zgodził się na walkę rewanżową. Tydzień później przegrał z rywalem. Dutt, mimo długoletniej współpracy z Impact Wrestling, zdobył dopiero swój pierwszy pas mistrzowski w tej federacji. 22 czerwca Dutt zaproponował rywalowi, że na Slammiversary zawalczą o X Division Championship w 2 Out of 3 Falls matchu. Low Ki przyjął wyzwanie, po czym zaatakował go oraz towarzyszącego mu Mahabali Sherę, przechodząc heel turn.
Rosemary vs. Sienna.
4 maja Sienna pokonała Christinę Von Eerie, zdobywając GFW Women’s Championship, tym samym została pierwszą wrestlerką, która posiadała mistrzostwo kobiet federacji Impact Wrestling i Global Force Wrestling. 25 maja Rosemary, Impact Wrestling Knockouts Championka, weszła do ringu, w chwili gdy Sienna i Laurel Van Ness znęcały się nad Allie (ich spór trwał od marca). Antagonistki próbowały przekonać ją, aby do nich dołączyła, lecz ta niespodziewanie stanęła w obronie słabszej zawodniczki, co w rezultacie sprawiło, że stała się ulubienicą publiczności. Tydzień później Rosemary zapewniła Allie, że nie pozwoli jej skrzywdzić. 8 czerwca mistrzyni Knockoutek wygrała z Van Ness pojedynek o tytuł, ale po zakończeniu meczu została zaatakowana przez nią i Siennę. Na ratunek ruszyła jej Allie, która z wykorzystaniem kija do kendo zmusiła przeciwniczki do opuszczenia ringu. 29 czerwca Rosemary i Sienna podpisały kontrakt na walkę, której zwyciężczyni przejmie tytuł mistrzowski pokonanej, następnie oba mistrzostwa zostaną zunifikowane.
Moose i DeAngelo Williams vs. Eli Drake i Chris Adonis.
11 maja Eli Drake, niezadowolony ze swojej pozycji w federacji, zaatakował wraz z Tyrusem i Chrisem Adonisem Moose’a, po jego zwycięskiej walce z Marshem Rockettem w obronie Impact Grand Championship. 25 maja doszło między nimi do bójki za kulisami. 1 czerwca Moose zwyciężył Drake’a w pojedynku o mistrzostwo, jednak sędziowie, mimo dobrej postawy Rickera, przyznali zwycięstwo Moose’owi. Drake zarzucał Billowi Prichardowi, który był jednym z arbitrów spotkania, niesprawiedliwą i stronniczą decyzję. Tydzień później Adonis przegrał z Alberto El Patrónem, GFW Global Championem. We współpracy ze swoim partnerem wyładowali frustrację na mistrzu, któremu na pomoc przyszedł Moose. 15 czerwca były futbolista rzucił wyzwanie drużynowe przeciwnikom i oznajmił, że za tydzień wyjawi drugiego członka swojego tag teamu. 22 czerwca oznajmił, że będzie nim zawodnik ligi NFL, DeAngelo Williams, jednak jego partner nie pojawił się w ringu, dlatego Drake i Adonis zaatakowali osamotnionego Moose’a.
Ethan Carter III vs. James Storm.
20 kwietnia James Storm walczył z Bobbym Lashleyem o Impact Wrestling World Heavyweight Championship, lecz podczas pojedynku interweniował Ethan Carter III, który przeszedł heel turn, uderzając Storma w głowę butelką piwa, a tym samym pozbawiając go możliwości zdobycia tytułu wagi ciężkiej. EC3 nie zgadzał się ze zbyt niską pozycją jaką zajmuje w federacji i brakiem szansy na walkę o pas wagi ciężkiej. 11 maja Carter obrażał Storma, a po zwycięskiej bójce przypiął rywala kajdankami do ringu i wielokrotnie uderzył go skórzanym paskiem po plecach. 18 maja Carter przegrał spotkanie z przeciwnikiem po dyskwalifikacji, ponieważ zdenerwowany na sędziego za uniemożliwienie mu użycia paska, zaatakował nim arbitra. 25 maja Bruce Prichard ustalił starcie między Magnusem i oboma rywalami o miano pretendenta do walki o Impact Wrestling World Heavyweight Championship. EC3 odniósł zwycięstwo w meczu, przypinając Brytyjczyka, a wcześniej nie pozwalając tego zrobić Stormowi, którego wyrzucił z ringu; 1 czerwca Carter utracił swoją szansę po przegranej z Alberto El Patrónem. W dwóch kolejnych odcinkach programu "Impact Wrestling" atakował różne osoby za pomocą paska, zaś w ich obronie stawał Storm. 22 czerwca przedmiot ten stał się również przyczyną porażki Cartera i Lashleya z Patrónem i Stormem w Tag Team matchu. 29 czerwca Ethan Carter III i James Storm podpisali kontrakt na walkę, którym miał być Strap match.
Mecz o mistrzostwa tag teamowe.
Gdy The Broken Hardys (Matt Hardy i Jeff Hardy) odeszli z federacji, 30 marca The Latin American Xchange (Ortiz i Santana) pokonali Decay, Reno Scum, Garzę Juniora i Laredo Kida w Four Way Tag Tag matchu, zdobywając zawieszone Impact Wrestling World Tag Team Championship. Dwa miesiące później, 1 czerwca, zwyciężyli Veterans of War (Mayweather i Wilcox) w finale turnieju o GFW Tag Team Championship. 26 czerwca Impact Wrestling poinformowało, że o drużynowe pasy mistrzowskie zmierzą się LAX oraz trzy tag teamy z zaprzyjaźnionych federacji w Four Way Tag Team matchu: Drago i El Hijo del Fantasma (AAA), Naomichi Marufuji i Taiji Ishimori (NOAH) oraz Laredo Kid i Garza Jr. (The Crash), którzy występowali również w IW.
Gala.
Komentatorzy i osobistości telewizyjne.
Przy stoliku komentatorskim Slammiversary XV zasiedli Don West i Robert Flores oraz D’Angelo Dinero. Dave Penzer i Jeremy Borash byli konferansjerami gali, natomiast za zakulisowe wywiady z zawodnikami odpowiadała McKenzie Mitchell. Sędziami pojedynków byli Earl Hebner, Brian Hebner i Brian Stiffler.
Na gali byli między innymi: przedstawiciel japońskiej federacji Pro Wrestling Noah i oficjele meksykańskich organizacji Asistencia Asesoría y Administración i The Crash, Robert Irvine, Eddie Kingston i „Mr. 450” John Yurnet.
Pre-show match.
Przed rozpoczęciem transmisji na żywo fani zgromadzeni w Universal Studios mogli zobaczyć Six Person Tag Team match, w którym Mahabali Shera, Braxton Sutter i Allie pokonali KM-a, Kongo Konga i Laurel Van Ness.
Główne wydarzenie.
Slammiversary otworzył Four Way Tag Team match, na którego szali znalazły się Impact Wrestling World Tag Team Championship i GFW Tag Team Championship. Mecz odbył się na zasadach lucha libre (po opuszczeniu ringu przez jednego zawodnik drugi może go zastąpić). Udział w pojedynku wzięli mistrzowie, a zarazem członkowie stajni Latin American Xchange – Ortiz i Santana, Laredo Kid i Garza Jr., Drago i El Hijo del Fantasma oraz Naomichi Marafuji i Taiji Ishimori. Walka obfitowała w wiele akcji technicznych i wysokiego ryzyka, żaden zespół nie zdobył znaczącej przewagi. Po ponad piętnastu minutach rywalizacji Ortiz i Santana, dzięki wcześniejszym ingerencjom ich kompanów – Diamante i Homicide’a, wykonali na osamotnionym w ringu Laredo Kidzie Street Sweeper (połączenie flying neckbreakera i powerbombu) i obronili pasy mistrzowskie. Gdy walka się zakończyła, Konnan (menedżer LAX) ogłosił, że wkrótce do grupy dołączy nowa osoba.
W drugim spotkaniu Moose i debiutujący DeAngelo Williams zmierzyli się z Elim Drake’m i Chrisem Adonisem. Moose’owi i Williamsowi towarzyszyli przy narożniku Austin Dillon (kierowca samochodów seryjnych w wyścigach NASCAR) i Gary Barnidge (gracz ligi NFL), a zanim weszli na matę otrzymali doping od cheerleaderek stojących na rampie. Starcie rozpoczęło się korzystnie dla ulubieńców publiczności, którzy nie pozwolili oponentom na przejęcie inicjatywy. Dopiero nieczysty cios, jaki Adonis zadał Moose’owi, odmienił sytuację. Adonis i Drake przeszli do technicznego wrestlingu, lecz gdy Moose zdołał zmienić się z partnerem, spotkanie znów nabrało tempa i chwilę później do ringu został wniesiony stół. Antagoniści byli bliscy zwycięstwa, jednak skuteczna współpraca przeciwników spowodowała, że to Williams przypiął Adonisa, wykonując leżącemu na stole zawodnikowi diving splash. Ponieważ mebel nie został złamany, Moose dopełnił wygranej, chwytając znajdującego się za kulisami Drake’a, przyprowadzając na ring i rzucając go na stół. Tym razem blat pękł.
Następnie Ethan Carter III podjął Jamesa Storma. Przed meczem lewe nadgarstki wrestlerów zostały połączone długim skórzanym pasem. Pierwsze minuty spotkania toczyły się pod dyktando Storma, następnie do ofensywy przeszedł EC3, który zamierzał przypiąć rywala do narożnika kajdankami, co nie udało się, gdyż po krótkiej szamotaninie ze Stormem, sam został w nie zakuty i otrzymał 32 uderzenia pasem (o 1 więcej niż zadał „Cowboyowi” 11 maja). Gdy walka przeniosła się na zewnątrz ringu, EC3 pociągnął za pas, sprawiając że przeciwnik uderzył głową w narożnik. Mimo urazu Storm przez moment udanie zmagał się w ringu z EC3, jednak po wykonaniu superkicku nagle upadł na matę. Zaskoczony Carter podniósł go i zakończył pojedynek za pomocą Angel’s Wings. Służby medyczne odprowadziły Storma na zaplecze.
W kolejnym starciu, które okazało się No Disqualification matchem, Joseph Park i Jeremy Borash stawili czoło Scottowi Steinerowi i Joshowi Matthewsowi. W pierwszych minutach mecz odbywał się w ringu, ale wkrótce przeniósł się poza Universal Studios. Protagoniści postanowili uciec przed Matthewsem i Steinerem na zaplecze, ci zaś do pogoni za przeciwnikami użyli wózka widłowego, następnie, na krótko zatrzymani przez Borasha i Parka za pomocą proszku gaśniczego, kontynuowali pogoń skradzionym samochodem. Antagoniści rozdzielili się – komentator starł się z Borashem w basenie, tymczasem Steiner rywalizował z Parkiem. W zbiorniku niespodziewanie pojawił się Shark Boy, który ułatwił Borashowi ucieczkę z wody, równocześnie po stronie Parka opowiedział się jego dawny mentor, Father James Mitchell, ofiarowując mu maskę, w jakiej występowało storyline’owy brat zawodnika, Abyss. Gdy Borash powrócił do ringu, musiał samotnie zmagać się z dwoma przeciwnikami. Shark Boy podjął się ponownej próby uratowania sprzymierzeńca, tym razem bezskutecznej. Po chwili nieoczekiwanie w arenie rozbrzmiał motyw muzyczny Abyssa, a na rampę wszedł James Mitchell. Zaskoczeni Matthews i Steiner zostali zaatakowani od tyłu przez jego podopiecznego. Abyss rozsypał na matę pinezki otrzymane od Mitchella, na które rzucił Matthewsa, wykorzystując swoją akcję kończącą – Black Hole Slam, natomiast Borash wykonał leżącemu rywalowi diving splash, dając zwycięstwo drużynie. Niektórzy recenzenci gali zauważyli, że pojedynek miał pewne charakterystyczne elementy, jakie prezentowali w swoich walkach The Broken Hardys.
W piątej walce Eddie i Alisha Edwardsowie stawili czoło Daveyowi Richardsowi i Angelinie Love. Obie pary używały przeciwko sobie różnych przedmiotów, aby odnieść decydujące zwycięstwo nad przeciwnikami. W ósmej minucie pojedynku Alishy udało się unieszkodliwić Love, rzucając ją za pomocą powerbombu na stół. Bezpośrednio po tej akcji całą rywalizację zakończył Eddie Edwards, który przypiął Richardsa po wykonaniu na nim sunset flip powerbombu ze szczytu drabiny na drugi ze stojących stołów.
Szóstym spotkaniem w karcie gali był 2 Out of 3 Falls match, podczas którego Sonjay Dutt pokonał Low Kiego, utrzymując Impact Wrestling X Division Championship. Pierwszy punkt uzyskał Ki w siódmej minucie i dwudziestej piątej sekundzie po skontrowaniu sunset flipu Dutta z narożnika ringu i wykonaniu rywalowi double stompu (skoku na klatkę piersiową dwiema nogami). Mistrz Dywizji X wyrównał rezultat, gdy zastosował roll up, uwalniając się w ten sposób z dźwigni przeciwnika, następnie Dutt w osiemnastej minucie zatrzymał jeden z ruchów Kiego, wyrzucił go z narożnika na matę i za pomocą moonsoult double stompu zdobył decydujący punkt.
Tuż po tym Rosemary zmierzyła się ze Sienną. Gościem specjalnym pojedynku była Gail Kim. Impact Wrestling Knockouts Championka weszła do ringu w asyście kobiet ucharakteryzowanych na zombie. Podczas starcia antagonistce towarzyszyli KM i Laurel Van Ness, ale przeszkadzając Siennie w jednej z akcji, zawodniczka zmusiła ich do opuszczenia hali. Gdy Rosemary wykonała rywalce Red Wedding, Laurel Van Ness powróciła, wyciągnęła z ringu za nogę odliczającego sędziego, ratując sojuszniczkę z opresji. Następnie Van Ness została przepędzona za kulisy przez Allie, która użyła do tego celu kij do kendo. Skupiony na pogoni nieproszonych zawodniczek arbiter nie zauważył, że Sienna uderzyła Rosemary w głowę pasem mistrzowskim, jednak oszustwo nie pozwoliło jej zwyciężyć. Pod koniec meczu mistrzyni Knockouts miała zamiar wypluć w stronę twarzy przeciwniczki zieloną mgłę, lecz antagonistka zatkała jej usta, chroniąc się przed atakiem. Substancja zaczęła parzyć rękę Sienny, mimo to wykorzystała tę okoliczność, oślepiła Rosemary toksyczną mazią, założyła dźwignię i zmusiła ją do poddania się. Triumf Sienny pozwolił jej połączyć Impact Wrestling Knockouts Championship i GFW Women’s Championship.Przed walką wieczoru krótką mowę wygłosił Jeff Jarrett. Podziękował fanom za wsparcie, jednocześnie rozbudził emocje publiczność przed walką wieczoru.
Walka wieczoru.
W walce wieczoru GFW Global Champion, Alberto El Patrón, wygrał z Impact Wrestling World Heavyweight Championem, Bobbym Lashleyem, unifikując oba tytuły mistrzowskie. Podczas prezentacji zawodników Meksykaninowi towarzyszyli Dos Caras i El Hijo de Dos Caras, a u boku Amerykanina szli przedstawiciele drużyny MMA, American Top Team, mimo to w czasie meczu po przeciwnych stronach stanęli jedynie ojciec El Patróna i King Mo. Zawodnicy rozpoczęli starcie od wymiany kopnięć, ciosów i rzutów do momentu wyrzucenia Lashleya przez El Patróna poza ring. Przy barierkach ochronnych przewagę zyskał mistrz Impact Wrestling i po powrocie na matę podjął nieskuteczną próbę przypięcia rywala. Dalsze, niemal dziesięciominutowe zmagania nie przyniosły rozstrzygnięcia. Mistrz GFW wykonał przeciwnikowi diving stomp, jednak Lashley oderwał barki i wydostał się na zewnątrz ringu. Meksykanin rozpoczął krótką sprzeczkę z King Mo, który miał zamiar użyć przeciwko niemu metalowego krzesełka.
Gdy zawodnicy znów znaleźli się w ringu, Lashley założył rywalowi dźwignię na ramię, ale El Patrón uwolnił się z niej, po czym Meksykanin otrzymał spear od Lashleya. Amerykanin spróbował tej akcji ponownie, ale został zatrzymany za pomocą dropkicka, następnie mistrz GFW również wykonał spear, co spowodowało, że obaj wrestlerzy wypadli z ringu. King Mo, próbujący interweniować, został kopnięty w krocze przez Dos Carasa. Lashley zaczął popychać ojca przeciwnika, potem skierował swą uwagę na El Patróna, wrzucając oszołomionego zawodnika do ringu. Amerykanin, wchodząc na matę, skupił się na dalszym ubliżaniu Dos Carasowi i nie zauważył, jak rywal rozpoczyna atak. El Patrón kopnął go w tył głowy i zakończył mecz diving stompem.
Na zakończenie gali rodzina Jarrettów, przedstawiciele Impact Wrestling, Pro Wrestling Noah i AAA, jak również Dos Caras i El Hijo de Dos Caras, oklaskiwali Alberto El Patróna.
Odbiór gali.
Widownia.
Slammiversary XV cieszyło się dużym zainteresowaniem ze strony kibiców. W Universal Studios zasiadł komplet publiczności (dokładna liczba nie została podana). Ze względu na ograniczoną pojemność hali część fanów czekała w kolejce na zewnątrz studia na możliwość wejścia i obserwowania wydarzenia.
Noty krytyków.
Slammiversary XV otrzymało pozytywne oceny od krytyków i fanów.
Andrew Soucek z "Pro Wrestling Torch" pochwalił galę, a w szczególności Four Way Tag Team match o Impact Wrestling World Tag Team Championship i GFW Tag Team Championship. Stwierdził, że wydarzenie było ponadprzeciętne, nie pojawiły się na nim klasyki, które można by rozpamiętywać przez lata, jednak większość pojedynków wyróżniała się dobrym poziomem. Soucek pochwalił również zespół komentatorski, występ DeAngelo Williamsa oraz spotkanie Josha Mathewsa i Scotta Steinera przeciwko Jeremy’emu Borashowi i Josephowi Parkowi, które na pierwszy rzut oka mogło wydawać się złym pomysłem, tymczasem okazało się zabawnym i interesującym widowiskiem. Jego zdaniem słabymi punktami gali była zbyt krótka walka Eddiego i Alishy Edwardsów z Richardsem i Love (podobnie jak Strap match), słaby mecz o mistrzostwa kobiet oraz liczne interwencje w walce wieczoru, przeszkadzające w odbiorze pojedynku.
Larry Csonka, redaktor portalu "411mania.com", za najlepszą walkę gali uznał pojedynek LAX z trzema zagranicznymi zespołami (4 gwiazdki), pisząc, że był on idealnym otwarciem wydarzenia, zapewnił dużą liczbę efektownych akcji, z drugiej zaś strony pozostawił po sobie lekki niedosyt. Spotkanie Rosemary z Sienną nie przypadło mu do gustu, obwiniając za ten fakt złe przyzwyczajenia Jeffa Jarretta w budowaniu dobrej historii w ringu, która następnie zostaje zaprzepaszczona na końcu z powodu niemądrych decyzji. Spotkanie otrzymało dwie gwiazdki. Walkę wieczoru ocenił na trzy gwiazdki, podobnie jak resztę potyczek. Podsumowując, Csonka stwierdził, że gala prezentowała dobry, równy poziom oprócz jednej słabej walki i pochwalił pracę obu komentatorów. Jego zdaniem feudy zostały zakończone w prawidłowy sposób. W skali dziesięciopunktowej Slammiversary dostało 7,2 punktu.
Jeden z redaktorów portalu internetowego "Świat Impact Wrestling!" przyznał gali 3½ gwiazdki w 5–gwiazdkowej skali. W swojej recenzji zanotował: „To była dobra gala, która według mnie spełniła oczekiwania. Właściwie spodziewałem się trochę gorszego poziomu i pozytywnie się zaskoczyłem, dzięki dwóm walkom z góry skazanym na porażkę. Booking raczej nie zawiódł – myślę, że warto obejrzeć całą galę”. Najwyżej ocenił pojedynek otwierający Slammiversary (4¼ gwiazdki), najniżej zaś walkę kobiet (2¾ gwiazdki). Pochwalił również występ DeAngelo Williamsa.
Jason Powell, sprawozdawca "Prowrestling.net", był zadowolony ze Slammiversary, pisząc że nie zawierało większych niedociągnięć, a prawie każdy z zaplanowanych punktów powiódł się. Według Powella walka wieczoru nie przyniosła na tyle oczekiwanych emocji, na ile powinna, zaś samo połączenie mistrzostw nie wydało się ważne, ani godne zapamiętania. Poza tym wymieniał zalety i wady gali podobne do tych, jakie zauważyli inni recenzenci.
Średnia ocen siedmiu z ośmiu walk przyznana przez "Wrestling Observer" Dave’a Meltzera wyniosła 2,5 gwiazdki. Najwyższą ocenę otrzymała walka wieczoru – magazyn przyznał jej 3¼ gwiazdki na 5 możliwych. Pojedynki o mistrzostwa tag teamowowe i X Division oraz Strap match zostały wyróżnione notami trzygwiazdkowymi, natomiast najsłabiej wypadły Full Metal Mayhem Mixed Tag Team match (1½ gwiazdki) i starcie Rosemary z Sienną (1¼ gwiazdki). Mecz z udziałem komentatorów nie został oceniony.
Wydarzenia po gali.
Kwestie organizacyjne.
Podczas meczu otwierającego Slammiversary Diamante doznała kontuzji kolana.
Global Force Wrestling przeprowadziło w dniach 3–6 lipca nagrania do kolejnych odcinków programu "GFW Impact!", które zostały wyemitowane w każdy czwartek od 6 lipca do 10 sierpnia. W ramach świętowania piętnastolecia istnienia federacji Buddy Dyer, burmistrz Orlando, ogłosił dzień 5 lipca "Impact Wrestling Day in the city of Orlando" oraz uczestniczył w nagraniach programu Global Force Wrestling.
W związku ze zmianą nazwy federacji z Impact Wrestling na Global Force Wrestling przed "GFW Impact: Destination X" (17 sierpnia) zostały zaprezentowane odnowione cztery najważniejsze pasy mistrzowskie. Impact Grand Championship pozostał bez zmian.
Rywalizacje.
Alberto El Patrón vs. LAX.
6 lipca Alberto El Patrón i Bobby Lashley stoczyli pojedynek rewanżowy o połączone mistrzostwo wagi ciężkiej. Mecz został przerwany przez przedstawicieli Latin American Xchange, którzy zaatakowali Lashleya, po czym ogłosili nieprzytomnego El Patróna nowym członkiem grupy. Tydzień później Meksykanin odmówił przywódcy LAX, Konnanowi, dołączenia do drużyny, czym sprowokował napaść na siebie ze strony oponentów. Pomocy udzielił mu Lashley, a tego samego wieczoru obaj zwyciężyli Santanę i Ortiza w Tag Team matchu, lecz nie powstrzymało to grupy przed zaatakowaniem El Patróna. Tym razem Lashley nie interweniował po stronie niedawnego sprzymierzeńca. 20 lipca Meksykanin ugiął się, pod groźbą zastosowania przemocy przez ugrupowanie Konnana wobec jego ojca – Dos Carasa i brata – El Hijo de Dos Carasa, i założył koszulkę LAX, lecz po chwili podjął atak na przeciwników i rozerwał t–shirt. 27 lipca wygrał Gauntlet match z rywalami w wyniku dyskwalifikacji, gdyż ci, przeczuwając swoją porażkę, ponownie dopuścili się na nim napaści. Po meczu przyszli mu na pomoc jego ojciec, brat oraz Veterans of War. 3 sierpnia LAX pokonali El Patróna, Dos Carasa i El Hijo de Dos Carasa wskutek interwencji ich nowego członka – Low Kiego. 12 lipca El Patrón został zawieszony przez federację w wyniku zastosowania przemocy w stosunku do swojej narzeczonej, Paige, następnie zaś 14 sierpnia został pozbawiony tytułu mistrzowskiego. Z tego powodu jego pojedynek z Low Kim o GFW Global Championship, zapowiadany na "GFW Impact: Destination X", nie odbył się.
Trevor Lee vs. Sonjay Dutt.
6 lipca Trevor Lee zaatakował Sonjaya Dutta po jego zwycięskim pojedynku nad Calebem Konleyem w obronie GFW X Division Championship, po czym ukradł mu tytuł. Wkrótce ogłosił się „prawdziwym mistrzem”, w każdym miejscu nosił ze sobą pas mistrzowski i „bronił go” w pojedynkach z różnymi zawodnikami. Dutt próbował odzyskać swoją własność, lecz był powstrzymywany przez Bruce’a Pricharda, który stopniowo przybierał cechy złego charakteru, trzymając stronę fałszywego mistrza. Wtedy Dutt uciekł się do podstępu. W czasie walki zamaskowanego Mumbai Cata z Lee zamienił się miejscami z hinduskim wrestlerem, pokonał rywala i ujawnił swoją tożsamość. Zaproponował Trevorowi rozwiązanie trudnej sytuacji, mianowicie Ladder match o GFW X Division Championship na "GFW Impact: Destination X". Podczas tego wydarzenia pokonał go, dzięki wsparciu powracającego do federacji Peteya Williamsa, i odebrał mu tytuł. Lee starał się pomóc Konley.
Sienna vs. Gail Kim.
Sienna rozpoczęła panowanie mistrzowskie od pokonania dwóch zawodniczek – Rebel i Amber Novy, następnie 27 lipca zwyciężyła Rosemary w walce rewanżowej, która została rozegrana w formule Last Knockout Standing matchu. Dwa tygodnie później, pewna swojej dominacji, domagała się od Karen Jarrett kolejnej kandydatki do walki o GFW Knockouts Championship na "GFW Impact: Destination X". Została nią Gail Kim. Sienna wygrała z Kanadyjką, ponieważ ta został zaatakowana w trakcie meczu przez dawną rywalkę, Taryn Terrell.
Wyniki walk.
Zestawienie zostało sporządzone na podstawie źródła:

</doc>
<doc id="3934307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934307" title="Minoru Kushibiki">
Minoru Kushibiki

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 1999 roku występował w klubach Toshiba, Otsuka Pharmaceutical, Kyoto Purple Sanga i Avispa Fukuoka.

</doc>
<doc id="3934309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934309" title="Kentarō Sakai">
Kentarō Sakai

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1998 do 1999 roku występował w klubie Avispa Fukuoka.

</doc>
<doc id="3934311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934311" title="Shōji Nonoshita">
Shōji Nonoshita

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 1999 roku występował w klubach Gamba Osaka, Yokohama Flügels i Consadole Sapporo.

</doc>
<doc id="3934312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934312" title="Demeter and Persephone (Tennyson)">
Demeter and Persephone (Tennyson)

Demeter and Persephone – poemat angielskiego poety Alfreda Tennysona, zawarty w tomie "Demeter and Other Poems", wydanym w 1889. Utwór jest napisany wierszem białym (blank verse).

</doc>
<doc id="3934314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934314" title="Demeter and Other Poems (Tennyson)">
Demeter and Other Poems (Tennyson)

Demeter and Other Poems – tomik wierszy angielskiego poety Alfreda Tennysona, opublikowany w 1889. Zawiera między innymi poemat "Demeter and Persephone". Oprócz tego w zbiorku znalazły się między innymi utwory "To the Marquis of Dufferin and Ava", "On the Jubilee of Queen Victoria", "Vastness", "The Ring", "Forlorn", "Happy", "To Ulysses", "To Mary Boyle", "The Progress of Spring", "Merlin and the Gleam" i "Far–Far–Away". Oprócz rymu Tennyson stosuje miejscami aliterację: "Fair spring slides hither o’er the Southern sea" ("The Progress of Spring"); "mighty Muses have raised to the heights of the mountains" ("Parnassus"). Najbardziej znanym utworem z omawianego tomiku jest zapewne "Crossing the Bar".

</doc>
<doc id="3934315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934315" title="Satoshi Kajino">
Satoshi Kajino

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1988 do 1999 roku występował w klubach Cerezo Osaka i Consadole Sapporo.

</doc>
<doc id="3934320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934320" title="Shin Tanada">
Shin Tanada

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 1999 roku występował w klubach Kashiwa Reysol i Consadole Sapporo.

</doc>
<doc id="3934327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934327" title="Kōji Seki">
Kōji Seki

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 1999 roku występował w klubach Verdy Kawasaki, Tokyo Gas, Bellmare Hiratsuka i Consadole Sapporo.

</doc>
<doc id="3934328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934328" title="Athens. An Ode">
Athens. An Ode

Athens. An Ode – utwór angielskiego poety Algernona Charlesa Swinburne’a, ogłoszony w tomie
"Tristram of Lyonesse and Other Poems" wydanym w 1882. Jest on – jak wskazano w podtytule – odą na cześć starożytnych Aten. Powstał w kwietniu 1881.
W omawianej odzie Swinburne przyrównał zwycięstwo Greków nad Persami w Bitwie pod Salaminą do rozgromienia przez Anglików hiszpańskiej Wielkiej Armady w 1588.

</doc>
<doc id="3934329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934329" title="Bromley (ujednoznacznienie)">
Bromley (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3934331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934331" title="Taro Urabe">
Taro Urabe

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1996 do 1999 roku występował w klubach Cerezo Osaka i Montedio Yamagata.

</doc>
<doc id="3934332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934332" title="Stefano Casiraghi">
Stefano Casiraghi



</doc>
<doc id="3934333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934333" title="Bromley Cross">
Bromley Cross



</doc>
<doc id="3934334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934334" title="Dan Itō">
Dan Itō

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.

</doc>
<doc id="3934336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934336" title="Shōkichi Satō">
Shōkichi Satō

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 1999 roku występował w klubach NKK, Sheffield United, Kyoto Purple Sanga i Omiya Ardija.

</doc>
<doc id="3934337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934337" title="Burstead">
Burstead



</doc>
<doc id="3934339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934339" title="Via Dolorosa (sonet)">
Via Dolorosa (sonet)

Via Dolorosa – cykl wierszy angielskiego poety i dramaturga Algernona Charlesa Swinburne’a, opublikowany w tomie "Astrophel and Other Poems", wydanym w 1894. Cykl składa się z sonetu wstępnego "Via Dolorosa" i siedmiu kolejnych sonetów, zatytułowanych "Transfiguration", "Deliverance", "Thanksgiving", "Libitina Verticordia", "The Order of Release", "Psychagogos" i "The Last Word".

</doc>
<doc id="3934340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934340" title="Chesterford">
Chesterford



</doc>
<doc id="3934341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934341" title="Prześladowania Świadków Jehowy w III Rzeszy">
Prześladowania Świadków Jehowy w III Rzeszy

Prześladowania Świadków Jehowy w III Rzeszy – prześladowania Świadków Jehowy, grupy religijnej zwanej w Niemczech "Internationale Bibelforscher-Vereinigung" (IBV), systemowo prowadzone przez rządy III Rzeszy w latach 1933–1945 na terytorium Niemiec i państw podbitych w trakcie II wojny światowej. W ich wyniku spośród tej społeczności religijnej, liczącej w 1933 roku w Niemczech 25 000 członków, uwięziono 10 700 osób, a ponad 2800 z nich umieszczono w obozach koncentracyjnych. Ogółem z 35 000 Świadków Jehowy, którzy mieszkali także na terytoriach okupowanych przez III Rzeszę, około 11 300 aresztowano, około 6000 wysłano do obozów koncentracyjnych, a przeszło 1600 zabito. Liczba ofiar śmiertelnych tylko niemieckich Świadków Jehowy sięgnęła około 1000 osób, a na dalszych 250 wykonano wyroki śmierci – głównie za odmowę pełnienia służby wojskowej. Wraz z terenami okupowanymi, liczba wyroków śmierci wykonanych przez egzekucje (np. pluton egzekucyjny lub ścięcie) na Świadkach Jehowy zwiększyła się do 548, w tym co najmniej na 39 nieletnich. Głównymi miejscami, oprócz obozów koncentracyjnych, egzekucji były więzienia w: Plötzensee, Brandenburgu i Halle/Saale. Oprócz nich zlokalizowano 70 innych miejsc straceń więźniów Świadków Jehowy.
Świadkowie Jehowy byli jedyną grupą religijną, która w solidarny i niewzruszony sposób oparła się presji podporządkowania narodowo-socjalistycznemu państwu. Od przełomu lat 1937/1938 w obozach koncentracyjnych zostali oni oznaczeni odrębnym znakiem – fioletowym trójkątem.
W obozach koncentracyjnych znaleźli się m.in. Paul Balzereit i Erich Frost – dwaj kolejni nadzorcy działalności Świadków Jehowy w Niemczech, Wilhelm Scheider – nadzorca działalności w Polsce, Bohumil Müller – nadzorca działalności w Czechosłowacji oraz Robert Arthur Winkler – nadzorca działalności w Holandii. Wszyscy oni przeżyli pobyt w obozach, a Scheider i Müller po wojnie byli również więźniami więzień komunistycznych. Więźniem obozów koncentracyjnych był także Martin Pötzinger, późniejszy członek Ciała Kierowniczego Świadków Jehowy.
Tło historyczne.
Założyciel ruchu badackiego Charles T. Russell odwiedził Niemcy po raz pierwszy w 1891 roku. Regularna działalność Świadków Jehowy w Niemczech rozpoczęła się w roku 1893, wraz z powrotem do rodzinnego kraju niemieckich emigrantów, którzy wierzenia Badaczy Pisma Świętego przyjęli w Stanach Zjednoczonych. Pierwszy numer czasopisma „Zions Wacht Turm und Verkünder der Gegenwart Christi” (niemieckiej edycji „Strażnicy Syjońskiej”) ukazał się z datą wydania kwiecień-maj 1897. W tym samym roku w Berlinie utworzono skład literatury biblijnej, którym opiekowała się Margarete Giesecke. W roku 1902 w Elberfeld (dzisiejsza dzielnica Wuppertalu) Ernest C. Henninges utworzył Biuro Oddziału. Zaczęły powstawać pierwsze w Niemczech „klasy” Badaczy Pisma Świętego.
W roku 1914, wraz z wybuchem I wojny światowej, Badacze Pisma Świętego po raz pierwszy stanęli wobec kwestii służby wojskowej. Choć nie było jeszcze sprecyzowanego stanowiska w tej sprawie i niektórzy podjęli służbę wojskową, to jednak jednostki zajęły zdecydowaną postawę, odmawiając strzelania do ludzi.
7 grudnia 1921 roku decyzja Rady Rzeszy nadała niemieckiemu Oddziałowi Towarzystwa Strażnica osobowość prawną. W 1922 roku prawnie uznano niemiecki Oddział za stowarzyszenie użyteczności publicznej. W czerwcu 1923 roku siedzibę Biura Oddziału Międzynarodowego Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego przeniesiono do Magdeburga. Ta korporacja prawna poprzez Biuro Oddziału nadzorowała działalność utworzonego w 1926 roku stowarzyszenia pod nazwą "Internationale Bibelforscher-Vereinigung, Deutscher Zweig" (Międzynarodowe Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego, Oddział niemiecki [w skrócie IBV]). W następnym roku zostało ono zarejestrowane przez lokalny sąd w Magdeburgu. W 1931 roku po przyjęciu rezolucji na serii kongresów Badacze Pisma Świętego przyjęli nową, oficjalną nazwę – „Świadkowie Jehowy”. Jednakże w Niemczech również w okresie późniejszym byli znani jako „Badacze Pisma Świętego” ("Bibelforscher") lub „Poważni Badacze Pisma Świętego” ("Ernste Bibelforscher"), zaś korporację prawną określano skrótem IBV.
W roku 1926 Międzynarodowe Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego w Niemczech liczyło 22 535 członków. Do roku 1933 skupiało ono około 25 000 aktywnych członków oraz około 10 000 sympatyków.
Przyczyny prześladowań.
Po dojściu do władzy nazistów w Niemczech konflikt między Świadkami Jehowy a narodowym socjalizmem stał się nieunikniony. Jego podstawy wynikały z oczekiwań nazistowskiego państwa wymagającego bezwzględnego posłuszeństwa od wszystkich obywateli oraz nieugiętej postawy Świadków Jehowy. Uważali oni, że:
Świadkowie Jehowy odmawiali więc używania pozdrowienia „Heil Hitler”, które ich zdaniem sugerowało przypisywanie zbawienia Hitlerowi. Odmawiali popierania polityki prowadzonej przez nazistowskie rządy, choć jednocześnie nigdy nie zachęcali do buntu przeciw jakiejkolwiek władzy. Uważali, że istnieje granica, której chrześcijanom nie wolno przekroczyć, ustanawiająca rozdział pomiędzy powinnościami wobec rządów ludzkich a obowiązkami wobec Boga. Już w roku 1929 w czasopiśmie „Złoty Wiek” (obecnie „Przebudźcie się!”) zwrócono uwagę na rosnące w Niemczech tendencje militarystyczne pod wpływem narodowego socjalizmu.
Zakaz działalności.
Nieco ponad dwa miesiące po dojściu Hitlera do władzy, 4 kwietnia 1933 roku zajęto Biuro Oddziału Świadków Jehowy w Magdeburgu. Na skutek interwencji w ambasadzie niemieckiej w Stanach Zjednoczonych pod naciskiem amerykańskiego Departamentu Stanu 28 kwietnia zarządzenie zostało cofnięte, a obiekt został zwrócony. 25 czerwca w Berlinie w Wilmersdorfer Tennishallen zorganizowano zgromadzenie, w którym uczestniczyło około 7000 osób. Świadkowie Jehowy zaznaczyli wówczas publicznie: „"Nasza organizacja pod żadnym względem nie ma charakteru politycznego. Jedyne, czego pragniemy, to nauczać ludzi Słowa Jehowy Boga i czynić to bez przeszkód"”. Oświadczenie to przygotowali Joseph F. Rutherford i Nathan H. Knorr wspólnie z Paulem Balzereitem. Po zgromadzeniu rozpowszechniono 2 100 000 egzemplarzy przyjętej rezolucji w formie 4-stronicowego traktatu.
Neutralna postawa Świadków Jehowy była nie do zaakceptowania dla nazistów. Dlatego już 28 czerwca 1933 roku ponownie zajęto Biuro Oddziału w Magdeburgu. Po zajęciu Biura Oddziału naziści skonfiskowali 65 ton publikacji biblijnych, które wywieźli 25 ciężarówkami i w dniach od 21 do 24 sierpnia spalili poza miastem. Zaczęły się aresztowania, przerywano zebrania religijne, Świadków Jehowy zaczęto zwalniać z pracy, a także napadano na ich domy, dopuszczając się równocześnie pobić. Mimo tych ataków Świadkowie Jehowy zachowywali zdecydowane stanowisko obstawania przy swoich miernikach, równocześnie ujawniając spotykające ich prześladowania. W „Strażnicy” z 1 listopada 1933 roku (wydanie polskie z 15 stycznia 1934) zamieszczono artykuł „Nie bójcie się ich”, który zachęcał niemieckich Świadków Jehowy do trwania w wierze w obliczu wzrastających nacisków. 9 lutego 1934 roku drugi prezes Towarzystwa Strażnica Joseph F. Rutherford wystosował do Hitlera list protestacyjny, w którym napisał:
J.F. Rutherford wyznaczył też ostateczny czas spełnienia jego żądania na 24 marca 1934 roku, równocześnie oświadczając, że jeśli niemieccy Świadkowie Jehowy nie doznają żadnej ulgi, informacje dotyczące prześladowań zostaną opublikowane w Niemczech i na całym świecie. Zamiast oczekiwanej ulgi naziści nasilili ataki i zaczęli wysyłać Świadków Jehowy do nowo powstałych obozów koncentracyjnych, skutkiem czego znaleźli się oni wśród pierwszych więźniów tych obozów.
Zakaz działalności IBV w poszczególnych krajach związkowych:
W poszczególnych krajach związkowych obowiązywały niejednolite normy prawne i nie zahamowano skutecznie działalności Świadków Jehowy. Dlatego 1 kwietnia 1935 roku wydano ogólnopaństwową ustawę o delegalizacji IBV. W tym samym okresie podjęto decyzję o oficjalnym rozwiązaniu Towarzystwa Strażnica w Magdeburgu. 13 lipca 1935 roku wydano okólnik, który zobowiązał rządy krajów związkowych do konfiskaty mienia Towarzystwa.
Prześladowania.
Jeszcze przed dojściem Adolfa Hitlera do władzy, począwszy od 1929 roku, zdarzało się, że nazistowskie bojówki SA napadały na Świadków Jehowy, dopuszczając się pobić i przerywając zebrania religijne. Celem działań nazistów wobec Świadków Jehowy nie była polityka eksterminacji, lecz złamanie siły ich woli. Ponieważ niemieccy Świadkowie Jehowy byli zarówno Aryjczykami, jak i osobami niezaangażowanymi politycznie, naziści uważali, że można ich zmienić. Dlatego starali się zniszczyć nie tyle samych ludzi, ile wyznawaną przez nich religię, którą uważali za konkurencyjny względem nazistowskiego państwa obiekt lojalności. Pierwsze udokumentowane przypadki umieszczania Świadków Jehowy w obozach koncentracyjnych miały miejsce w styczniu 1935 roku. 17 grudnia 1935 roku przeprowadzono proces przeciwko Paulowi Balzereitowi, nadzorcy działalności Świadków Jehowy w Niemczech i ośmiu innym osobom uznanym za przywódców działalności Świadków Jehowy.
W dniach od 7 do 9 września 1934 roku zorganizowano kongres w Bazylei, na który przybył Joseph F. Rutherford. Uczestniczyło w nim również blisko 1000 delegatów z Niemiec. Rutherford zamierzał dokładnie zapoznać się z sytuacją w kraju. Ponieważ sytuacja Świadków Jehowy w Niemczech stawała się coraz trudniejsza, opracowano plan jednolitego działania. Do wszystkich zborów w Niemczech wysłano list J.F. Rutherforda, w którym nakazał przeprowadzenie specjalnego zebrania w dniu 7 października, odczytania listu i wysłania wcześniej zredagowanej depeszy. 7 października 1934 roku członkowie zborów Świadków Jehowy w Niemczech wystosowali do rządu Hitlera list o treści: „"Wasze prawo pozostaje w całkowitej sprzeczności z prawem Bożym (...) Niniejszym oświadczamy zatem, że za wszelką cenę będziemy przestrzegać przykazań Boga, zgromadzać się w celu studiowania jego słowa, będziemy wielbić go i mu służyć, tak jak polecił"”. Tego samego dnia Świadkowie Jehowy z 49 krajów świata zgromadzili się w celu wysłania do Hitlera telegramów o treści: „"Złe traktowanie świadków Jehowy oburza wszystkich porządnych ludzi na ziemi i zniesławia imię Boga. Zaniechajcie prześladowania świadków Jehowy, bo w przeciwnym razie Bóg zniszczy Was razem z Waszą nacjonalistyczną partią"”. W odpowiedzi naziści wzmogli prześladowania. Natomiast w 1938 roku na dorocznym zjeździe partii w Norymberdze na Zeppelinwiese Hitler grzmiał: „"Ten wróg Wielkich Niemiec, ten pomiot Międzynarodowych Badaczy Pisma Świętego zostanie w Niemczech wytępiony!"” W miarę jak nasilały się prześladowania, konsolidowała się też nieugięta postawa Świadków Jehowy.
Równocześnie Świadkowie Jehowy zaczęli demaskować sposób działania i tortury stosowane przez aparat śledczy reżimu nazistowskiego. Już w 1933 roku w czasopiśmie „Złoty Wiek” ukazały się pierwsze doniesienia o istniejących w Niemczech obozach koncentracyjnych. W roku 1938 Świadkowie Jehowy wydali w języku niemieckim oraz przetłumaczyli na język francuski i polski książkę "Kreuzzug gegen das Christentum" („Krucjata przeciw chrześcijaństwu”) przygotowaną przez Franza Zürchera (1891–1978). Udokumentowano w niej ataki dokonywane przez nazistów na Świadków Jehowy, a także zamieszczono plany obozów koncentracyjnych w Sachsenhausen i Esterwegen. Kiedy rodzina Świadków Jehowy o nazwisku Denz przemyciła z Niemiec do Szwajcarii raporty o prześladowaniu Świadków Jehowy, informacje te znalazły się w "Dramacie stworzenia". Pokazano w nim również, że duchowni poparli partię nazistowską. Kiedy rozpoczęły się prześladowania Świadków Jehowy z powodu ich neutralności, również ukazano to w projekcji. Naziści próbowali zniszczyć sprzęt i nie dopuścić do kolejnych projekcji.
W czerwcu 1936 Gestapo utworzyło specjalną jednostkę zajmującą się Świadkami Jehowy. Utworzono kartoteki zawierające akta osób podejrzewanych o bycie Świadkami Jehowy lub z nimi sympatyzujących. Stworzono siatkę agentów, których uczono odmawiania modlitwy oraz prowadzenia zebrań; doskonale znali też oni najnowsze numery „Strażnic”. Dzięki takiemu przygotowaniu agenci mogli się podawać za Świadków Jehowy przed członkami zborów. W tym czasie Gestapo odkryło i przejęło całe archiwum Świadków Jehowy zawierające kartoteki, zamówienia, raporty i rachunkowość. W sierpniu i wrześniu 1936 roku liczne śledztwa doprowadziły do pierwszej masowej fali aresztowań Świadków Jehowy na terenie Niemiec. Do połowy 1937 roku co najmniej 17 osób zmarło w trakcie przesłuchań lub w areszcie. Fala aresztowań rozpoczęta 28 sierpnia 1936 roku miała związek z kongresem w Lucernie, na który planowało przybyć około 1000 niemieckich Świadków Jehowy. W dniach od 4 do 7 września 1936 roku podczas kongresu Świadków Jehowy w Lucernie przyjęto rezolucję piętnującą prześladowania Świadków Jehowy w III Rzeszy. Uczestniczyło w nim około 300 niemieckich Świadków Jehowy, którzy uniknęli aresztowań pod koniec sierpnia i na początku września.
Wkrótce po pierwszej fali aresztowań, 12 grudnia 1936 roku Świadkowie Jehowy przeprowadzili w całych Niemczech kampanię rozpowszechniania około 100 tysięcy egzemplarzy rezolucji przyjętej w Lucernie, wyrażającej protest przeciw prześladowaniom. W lutym i marcu 1937 kampania została powtórzona. 20 czerwca 1937 roku rozpowszechniono traktat "List Otwarty – do Narodu Niemieckiego, który wierzy Biblii i miłuje Chrystusa", w którym ujawniono daty i miejsca prześladowań oraz nazwiska urzędników biorących udział w tych akcjach. W roku 1938 wydano broszurę "Spojrzyj faktom w oczy", w której potępiono rząd totalitarny. W tym samym roku na zgromadzeniu w Seattle w amerykańskim stanie Waszyngton Świadkowie Jehowy przyjęli rezolucję „Ostrzeżenie!” wskazującą na charakter rządów nazistów, a 2 października J.F. Rutherford wygłosił przez radio wykład „Faszyzm czy wolność”, w którym ostro potępił Hitlera. Im mocniej naziści prześladowali Świadków Jehowy, tym bardziej wyraziście potępiali ich Świadkowie Jehowy.
Jesienią 1937 roku zaczęła się druga wielka fala aresztowań Świadków Jehowy, zaś wczesną wiosną 1938 roku – trzecia. Wobec narastających prześladowań oraz aresztowań wielu osób przewodzących ich działalności Świadkowie Jehowy przeprowadzili udaną reorganizację. Równocześnie miejscowe grupy Świadków Jehowy w całych Niemczech przeszły w stan głęboko zakonspirowanej działalności. Pomimo przeprowadzanych na szeroką skalę akcji SS nie udało się ująć więcej niż połowy Świadków Jehowy w Niemczech. Nie zdołano też zapobiec rozpowszechnianiu publikacji biblijnych. Docierały one do ludzi na ulicach, a nawet do obozów koncentracyjnych.
Nadzór nad działalnością Świadków Jehowy w Niemczech w początkowym okresie prześladowań sprawował Paul Balzereit. Po jego uwięzieniu Joseph F. Rutherford w roku 1936 zadanie to powierzył Erichowi Frostowi. Gdy on został aresztowany, nadzór nad działalnością w Niemczech i Austrii przekazano Robertowi Arthurowi Winklerowi przebywającemu w Holandii. Winkler został aresztowany 21 października 1941 roku i osadzony w obozie w Vught. Natomiast powielaniem i dystrybucją literatury biblijnej w Niemczech kierował Ludwig Cyranek (1907–1941). Po uwięzieniu Cyranka i skazaniu na karę śmierci, którą wykonano 3 lipca 1941 roku, produkcję literatury biblijnej przejął jego współpracownik Julius Engelhardt (1899–1944). Od początku 1941 roku do kwietnia 1943 wydał on 27 numerów „Strażnicy”. Po jego uwięzieniu i wydaniu w dniu 2 czerwca 1944 roku wyroku śmierci „Strażnicę” powielano i rozprowadzano na obszar północnych Niemiec z obozu koncentracyjnego Wewelsburg. Aż do końca II wojny światowej publikacje biblijne powielano niezależnie również w innych częściach Niemiec.
Niektóre obozy koncentracyjne.
Do obozów koncentracyjnych Świadkowie Jehowy zaczęli trafiać najpóźniej od stycznia 1935 roku. We wrześniu 1939 roku w obozach koncentracyjnych i więzieniach przebywało już około 6000 Świadków Jehowy. Według oceny niemieckiego historyka dr. Detlefa Garbe w tym okresie stanowili oni od 5 do 10% więźniów w obozach. W obozach koncentracyjnych Moringen, Lichtenburg i Ravensbrück kobiety będące Świadkami Jehowy do wybuchu II wojny światowej tworzyły największą grupę więźniarską. Po roku 1939 odsetek Świadków w obozach bardzo wyraźnie spadł, np. w Mauthausen z 5,2% do 0,12% pod koniec 1944 roku, a w Buchenwaldzie z 3,3% do 0,3% pod koniec 1944 roku. 6 października 1938 w obozie Lichtenburg więźniarki IBV odmówiły wysłuchania radiowej przemowy Adolfa Hitlera z okazji wkroczenia niemieckiej armii do Sudetów – zostały wypędzone z cel wężami wodnymi, w efekcie czego wiele z nich zmarło. W latach 1939–1940 terror SS stosowany wobec Świadków Jehowy nasilił się, natomiast od roku 1942 sytuacja Świadków Jehowy w obozach koncentracyjnych polepszyła się. Przyczyniła się do tego postawa Felixa Kerstena, który przekonał Heinricha Himmlera, że lepiej wykorzystać pracowitość i uczciwość Świadków Jehowy, niż prowadzić z nimi wojnę psychologiczną. Odtąd esesmani uważali więźniarki będące Świadkami Jehowy za bardzo przydatne do pracy w charakterze pomocy domowej. Często również powierzano im nawet opiekę nad dziećmi, chociaż wcześniej te same kobiety władze nazistowskie pozbawiały praw rodzicielskich.
Najczęstszymi przyczynami aresztowań Świadków Jehowy były: odmowa pełnienia służby wojskowej, odmowa używania pozdrowienia hitlerowskiego, drukowanie literatury biblijnej, przemyt publikacji IBV, rozpowszechnianie nielegalnych czasopism, udział w zorganizowanych spotkaniach religijnych, udział w działalności kaznodziejskiej (bez literatury religijnej), sieć tajnych skrytek pocztowych zarejestrowanych na osoby wcześniej nieznane jako aktywni Poważni Badacze Pisma Świętego, prywatne spotkania ze współwyznawcami, a nawet samo sympatyzowanie ze społecznością IBV. Jak podaje dr Detlef Garbe, Świadkowie Jehowy stanowili „większość więźniów sumienia skazanych przez sądy wojskowe (...) Trzeciej Rzeszy”.
Spośród liczącej w 1933 roku 25 000 członków społeczności Świadków Jehowy w Niemczech uwięziono około 10 700 osób, wśród których 2800 umieszczono w obozach koncentracyjnych. Liczba ofiar śmiertelnych niemieckich Świadków Jehowy sięgnęła około 1400 osób, spośród których na 250 wykonano wyroki śmierci, głównie za odmowę pełnienia służby wojskowej. Łącznie w okresie III Rzeszy do obozów skierowano około 6000 Świadków Jehowy z Niemiec i innych krajów, a ponad 1600 zginęło z rąk nazistów. Blisko jedna trzecia Świadków Jehowy w obozach koncentracyjnych na terenie samych Niemiec pochodziła z zagranicy. Poza niemieckimi Świadkami Jehowy znalazło się w nich również 508 osób z Polski, 200–250 z Holandii, 212 osób z Austrii oraz mniejsze grupy od 10 do 50 osób z Belgii, z Francji, z Czechosłowacji, z Węgier i ze Związku Radzieckiego. Ostatnie masowe aresztowania Świadków Jehowy przeprowadzono w 1944 roku. Jak zauważył niemiecki historyk Detlef Garbe, Świadkowie Jehowy – nie licząc Żydów – byli najbardziej prześladowaną przez SS społecznością religijną.
Świadkowie Jehowy byli jedyną grupą religijną, która w solidarny i niewzruszony sposób oparła się nazistowskiej presji podporządkowania narodowo-socjalistycznemu państwu. W obozach koncentracyjnych zdarzały się też pojedyncze przypadki, gdy współwięźniowie przyjmowali wierzenia Świadków Jehowy, np. Holender Piet van der Molen, Ukrainka Nadieżda Jarosz, Gruzinka Walentina Miminoszwili czy Czesi Božena Vodrážková, Alois Miczek i Oldřich Nesrovnal. Świadkami Jehowy sporadycznie zostawali też naziści, którzy mieli styczność z członkami tej społeczności religijnej, jak Bernhardt Gottlieb czy Ludwig Wurm.
W przeciwieństwie do innych więźniów obozów koncentracyjnych tylko Świadkowie Jehowy mogli dokonać świadomego wyboru swoich losów. Jeśli w dowolnym momencie zdecydowaliby się na podpisanie specjalnie przygotowanych „Oświadczeń” o wyrzeczeniu się wiary, mogli opuścić obóz koncentracyjny. Z tego względu byli przez nazistów nazywani „dobrowolnymi więźniami”. Jednakże zdecydowana większość za obstawanie przy swoich wierzeniach była gotowa cierpieć lub nawet umrzeć. Wielu faktycznie straciło życie w obozach, ale niewielu wyparło się swojej wiary.
Na przestrzeni lat 1933–1945 naziści nie zawsze wykorzystywali oświadczenia o tej samej treści. W Moringen pierwsze „Oświadczenia” ("Verpflichtungserklärungen") dawane do podpisania od 14 grudnia 1937 roku miały treść: „"Zobowiązuję się, że po moim zwolnieniu z aresztu prewencyjnego powstrzymywać się będę od wszelkiej działalności wywrotowej i zagrażającej państwu. Poinformowano mnie, że z tytułu odbytej kary pozbawienia wolności nie mam prawa do żadnych roszczeń wobec państwa. W przypadku, gdyby zagrożone było moje bezpieczeństwo, udam się dobrowolnie do aresztu politycznego"”. Nie wymagały więc one wyrzeczenia się wiary. W Moringen dawano je do podpisu nie tylko Świadkom Jehowy. 20 grudnia 1937 roku dokument ten uzupełniano pismem maszynowym o treść: „"Zostałam też poinformowana o skutkach ponownego działania na rzecz IBV. Jest mi wiadomo, że w żadnym wypadku nie wystarczy tylko zaniechanie działalności propagandowej, lecz że oczekuje się ode mnie zupełnego odstąpienia od IBV. Oznajmiono mi, że nakaz aresztu prewencyjnego zostanie uchylony dopiero wówczas, gdy moje zachowanie będzie bez zarzutu, i że w przeciwnym wypadku muszę się liczyć z ponownym uwięzieniem nawet z błahego powodu"”. Dodane słowa zwiększały siłę pierwszego dokumentu, choć dalej nie wymagały wyrzeczenia się wiary, lecz w gruncie rzeczy zaprzestania działalności. Ten dokument świadczył już o innym sposobie traktowania przez nazistów więźniarek będących Świadkami Jehowy.
21 grudnia 1938 roku z zarządzenia Himmlera oświadczenie zostało ujednolicone. Ta wersja „Oświadczenia” ("Erklärung") stosowana we wszystkich obozach już jednoznacznie wymagała wyrzeczenia się wiary. Zawierało ono zobowiązanie do wyrzeczenia się swojej wiary, wystąpienia ze wspólnoty religijnej i wydania byłych współwyznawców. Niewielu podpisało taką deklarację, a odrzucenie propozycji oznaczało godzenie się na „dobrowolny” pobyt w obozie. Jak to wynika z relacji ocalałych, większość osób, które podpisały pierwsze wersje „Oświadczenia”, uczyniło to w celu odzyskania wolności i wznowienia działalności religijnej. Złożenie podpisu pod „Oświadczeniem” oznaczało odzyskanie wolności. Po kilkumiesięcznym okresie dozoru policyjnego i niestwierdzeniu prowadzenia działalności religijnej osobami takimi przestawano się interesować, a jednak niewielu podpisało „Oświadczenie” ("Erklärung"). W intencji nazistów „Oświadczenie” stanowiło element broni psychologicznej. Jednemu ze Świadków Jehowy po 8 latach pobytu w obozach koncentracyjnych zaproponowano podpisanie „Oświadczenia” ("Erklärung"). Gdy odmówił, został przez nazistów wysłany do domu na przymusowy „urlop” i przykuty do łóżka. Po kilku dniach pobytu z rodziną esesmani powrócili i ponownie dali mu do podpisania ten sam dokument. Gdy ponownie odmówił, musiał powrócić do obozu koncentracyjnego.
Bergen-Belsen.
Świadkowie Jehowy znaleźli się w znaczącej liczbie już w grupie pierwszych więźniów zesłanych do obozu tymczasowego Bergen-Belsen. Do ich zadań należało utrzymanie porządku w obozie oraz wznoszenie nowych baraków dla więźniów wysyłanych w transportach, dla około 600 osób z obozów koncentracyjnych Buchenwald, Niederhagen-Wewelsburg i Natzweiler. Przybyły 7 maja 1943 roku do Bergen-Belsen transport z obozu Niederhagen składał się z grupy około 100–150 więźniów, z których większość stanowili Świadkowie Jehowy. Kilku Świadków Jehowy trafiło do obozu później. Ponieważ tuż przed wyzwoleniem obozu niemal całkowicie zniszczono ewidencję obozową, ustalenie ilości więźniów będących Świadkami Jehowy jest trudne, gdyż w wypadku tej grupy więźniów nie prowadzono akt równoległych. Z tego względu z imienia znanych jest zaledwie pięciu Świadków Jehowy, którzy wchodzili w skład pierwszego komanda budowlanego w Bergen-Belsen.
Na podstawie opisów komanda budowlanego przeniesionego z Niederhagen-Wewelsburg można stwierdzić, że wysoki odsetek Świadków Jehowy osadzonych w obozie stanowili rzemieślnicy, zatrudnieni przede wszystkim przy pracach budowlanych. Stanowili oni solidarną grupę, która wzajemnie udzielała sobie pomocy. Otrzymane paczki rozdzielano wspólnie, a pieniądze trzymano w zbiorowej kasie, co dzięki gromadzeniu wspólnych zapasów pozwalało otrzymywać wsparcie również osobom słabszym czy więźniom bez rodzin. Więźniowie ci wzajemnie pielęgnowali odniesione rany czy pomagali sobie w przypadku choroby. Przed ciszą nocną prowadzono rozmowy na tematy biblijne. Grupa ta znacząco odróżniała się od polskich i rosyjskich więźniów politycznych osadzonych w Bergen-Belsen. Więzieni Świadkowie Jehowy pochodzili z ZSRR, Polski, Austrii, Holandii, Niemiec, Węgier i Słowacji. Z tej grupy jedyne dokładne dane dotyczą holenderskich Świadków Jehowy, których o ustalonych personaliach było 15, a 10 z nich zmarło w tym obozie. Większość Świadków Jehowy wyzwolonych z Bergen-Belsen posługiwała się językiem polskim. Przyjmuje się, że przez obóz przeszło co najmniej 150–200 Świadków Jehowy.
Przez obóz przeszła też grupa 26 kobiet będących Świadkami Jehowy, wśród których znalazła się Charlotte Tetzner (z domu Decker), która w obozie koncentracyjnym Ravensbrück została osadzona jako więzień polityczny, lecz przyjęła wierzenia Świadków Jehowy i w grudniu 1941 roku odmówiła podpisania orzeczenia o wyparciu się wiary. Nawet rozmowa z Heinrichem Himmlerem podczas jego wizyty w Ravensbrück nie zmieniła jej przekonań. Po przeniesieniu do Auschwitz i ponownym zakwalifikowaniu jej do więźniów politycznych samowolnie do swojego pasiaka przymocowała fioletowy trójkąt. Mimo sprzeciwu esesmanek trwała przy swoim postanowieniu i w końcu zezwolono jej nosić fioletowy trójkąt. Według wspomnień Odette Abadi, francuskiej lekarki nie należącej do grupy Świadków Jehowy, w jednym czasie w Bergen-Belsen przebywało około 60 kobiet będących Świadkami Jehowy, w tym trzy ustalone z nazwiska narodowości żydowskiej. Jedna z nich, Rachel Sacksioni-Leveé, prowadziła rozmowy na tematy religijne z rabinem Aaronem Davidsem, co jest jedynym znanym takim wypadkiem w obozach koncentracyjnych.
Mauthausen-Gusen.
W obozie Mauthausen-Gusen więziono około 450 Świadków Jehowy (największą grupę stanowili Świadkowie Jehowy z Niemiec, kolejną z Polski – 89). Głównym celem jego istnienia była planowa eksterminacja więźniów. W obozie Świadkowie Jehowy spotykali się nocą w małych grupach i wspólnie omawiali zapamiętane wcześniej fragmenty Biblii. Gdy w obozie udało się zdobyć egzemplarz Pisma Świętego, podzielono go na części, którymi następnie się wymieniano.
W Gusen Świadkowie Jehowy z zachowaniem najwyższej ostrożności dyskretnie dzielili się orędziem biblijnym z innymi więźniami. Studiowali Biblię z pięcioma polskimi więźniami, którzy z czasem zostali potajemnie ochrzczeni w drewnianym korycie wykonanym specjalnie do tego celu. Więzień obozu Franz Desch przedstawiał orędzie biblijne oficerowi SS, który później został Świadkiem Jehowy.
Moringen (obóz dla kobiet).
Od stycznia 1935 do obozu zaczęły przybywać więźniarki będące Świadkami Jehowy. 9 stycznia 1935 roku Anna Seifert została deportowana do kobiecego obozu koncentracyjnego Moringen. Jest to pierwszy udokumentowany przypadek umieszczenia Świadka Jehowy w obozie koncentracyjnym. Zdecydowana większość więźniarek Moringen pochodziła z małych miast i wsi, a zaledwie 12% tej grupy mieszkało przed uwięzieniem w dużych ośrodkach miejskich, w których istniały duże grupy Świadków Jehowy. Duża grupa więźniarek pochodziła z Saksonii.
Znanych jest 310 imiennych przypadków osadzenia kobiet będących Świadkami Jehowy w kobiecym obozie koncentracyjnym Moringen. W Moringen udział procentowy kobiet Świadków Jehowy wzrósł z 17% w czerwcu 1937 roku do 89% w grudniu 1937. Mimo starań kierownictwa obozu więźniarki będące Świadków Jehowy w obozie koncentracyjnym Moringen w przeważającej większości nie dały się nakłonić do porzucenia swoich wierzeń, ale próbowały także w obozie kontynuować działalność ewangelizacyjną. Pod koniec 1937 roku obóz kobiecy został rozwiązany, a więźniarki skierowano do KL Lichtenburg, gdzie więźniarki będące Świadkami Jehowy ponownie utworzyły największą grupę więźniów.
Sachsenhausen.
W obozie Sachsenhausen uwięziono przeszło 890 Świadków Jehowy. Imiennie ustalono personalia ponad 650 więźniów z Niemiec, 29 z Austrii, 152 z Holandii i Belgii, 6 z Polski, 3 z Francji oraz 2 z Czechosłowacji. W obozie przebywało również wielu więźniów IBV z Polski, Belgii, Czechosłowacji i Związku Radzieckiego o nieustalonej tożsamości. W latach 1938–1943 w obozie zmarło co najmniej 168 Świadków Jehowy. Pomimo perspektywy surowej kary lub nawet śmierci więźniowie IBV stanowczo odmawiali wykonywania wszelkich prac sprzecznych z ich wierzeniami. Grupa ta kierowała się wysokim poczuciem solidarności oraz ostrożnie dzieliła się swoimi wierzeniami z innymi więźniami. W obozie kilku Ukraińców i Polaków zostało Świadkami Jehowy i zostali ochrzczeni w wannie należącej do izby chorych. Od 1942 roku niedzielnymi popołudniami w bloku nr 59 organizowano grupowe studium Biblii. Przez cały okres funkcjonowania obozu według szacunków zmarło co najmniej 200 Badaczy Pisma Świętego, w trzech przypadkach przeprowadzono oficjalną egzekucję.
15 września 1939 roku w obozie tym przeprowadzono egzekucję Augusta Dickmanna, na którego wydano wyrok śmierci za odmowę przyjęcia karty powołania do wojska. Był to pierwszy w Niemczech więzień skazany na śmierć z tego powodu podczas II wojny światowej. Egzekucję przeprowadzono w obecności wszystkich 8500 więźniów obozu, w tym również setek Świadków Jehowy, wśród których był Heinrich Dickmann, brat Augusta. Po oddaniu strzałów przez komando egzekucyjne z dowodzącym Rudolfem Hössem, komendant obozu Hermann Baranowski zagroził taką samą karą innym Świadkom Jehowy, których w obozie było wówczas około 400–500 – jeśli odmówią podpisania oświadczenia o porzuceniu przynależności religijnej oraz swoich wierzeń. Mimo to żaden z nich nie ustąpił, a dwie osoby, które wcześniej podpisały oświadczenia, wystąpiły z szeregu i oświadczyły, że je wycofują. Postawę Augusta Dickmanna oraz ponad 890 więźniów będących Świadkami Jehowy upamiętniono tablicami pamiątkowymi w 1999 roku.
Osadzony w tym obozie sługa Oddziału Świadków Jehowy w Niemczech Erich Frost w okresie uwięzienia skomponował pieśń „Naprzód Świadkowie!”, która znalazła się później w śpiewniku używanym przez tę grupę religijną. Miała ona pokrzepić i dodać otuchy współwyznawcom osadzonym w Sachsenhausen. Słowa tej pieśni zostały przemycone do Szwajcarii, a stamtąd trafiły do Biura Głównego Świadków Jehowy w Nowym Jorku. Chór Świadków Jehowy wykonał ją po raz pierwszy 1 sierpnia 1948 roku na kongresie Świadków Jehowy. Od tego czasu znajduje się ona w śpiewniku Świadków Jehowy.
Wewelsburg.
Chociaż Badacze Pisma Świętego nie zaliczali się do największych liczebnie grup więźniarskich w Wewelsburgu, znaczna część ustnych i pisemnych wspomnień pochodzi właśnie od nich. Podczas dwóch faz funkcjonowania obozu więźniowie będący Świadkami Jehowy stanowili jedyną grupę więźniarską: 1) od lutego do sierpnia 1940 roku w komandzie zewnętrznym i w podobozie Sachsenhausen; 2) w komandzie utworzonym z resztek innych komand roboczych ("Restkommando") – w okresie od rozwiązania obozu koncentracyjnego Niederhagen w kwietniu 1943 roku do 2 kwietnia 1945 roku, gdy obóz został wyzwolony przez oddziały amerykańskie. W wyniku wymiany więźniów w maju 1940 roku około 220 Badaczy Pisma Świętego stanowiło jedyną grupę więźniów w obozie. Wybrano ich ze względu na kwalifikacje zawodowe (stolarze, kamieniarze, szklarze, malarze, murarze), gdyż Heinrich Himmler zamierzał przekształcić zamek w Wewelsburgu w centrum kultu SS. W większości zostali oni aresztowani podczas wielkich fal aresztowań w latach 1936–1937, a przed osadzeniem w Wewelsburgu przeszli przez różne obozy.
Po przybyciu większej grupy więźniów radzieckich, Świadków Jehowy rozdzielono po różnych blokach. Esesmani uważali, że przebywanie w swoim towarzystwie umacnia więzy łączące Badaczy Pisma Świętego, dlatego rozdzielanie miało stłumić ich solidarność, ale tak się nie stało. W okresie uwięzienia próbowali głosić swoim współwięźniom z innych baraków. Grupa 27 Świadków Jehowy, która odmówiła pełnienia służby wojskowej, w obozie ponownie otrzymała powołanie do wojska i została przeniesiona do pobliskich garnizonów. Po około 4 lub 5 tygodniach z wyjątkiem jednego, który podpisał oświadczenie, powrócili oni do Wewelsburga. Dalsze działania SS wobec tej grupy miały na celu jej wymordowanie. Cała grupa została skierowana do kompanii karnej, zmuszona do pracy ponad siły, pozbawiona jakiejkolwiek opieki lekarskiej i wystawiona na bestialskie działania SS. 26 Badaczy Pisma Świętego przeżyło kompanię karną i pozostało wiernymi swoim przekonaniom – dzięki swojej wierze i okazanej im solidarności reszty Świadków Jehowy.
Poszczególne osoby podejmowały starania, by zdobyć Biblię. Gdy było to tylko możliwe, prowadzono regularne studium Biblii pomimo grożących surowych kar. Gdy udało się przemycić na teren obozu „Strażnicę”, przeprowadzano studium Strażnicy. Gdy zimą z 1942 na 1943 na skutek zdrady odkryto nielegalną drukarnię w Oberhausen-Sterkrade, Badacze Pisma Świętego w Wewelsburgu urządzili w obozie własny prowizoryczny zakład drukarski. Zainstalowano system ostrzegania, który czerwoną lampką informował o otwieraniu bramy obozu dla więźniów, co pozwalało dostatecznie szybko ukryć nielegalne materiały. Przebudowano elektryczne ogrodzenie, dzięki czemu nocą kilka osób mogło przemycać materiały. Na terenie pobliskiej wsi istniały tajne „skrytki pocztowe”, przez które przekazywano literaturę. Nielegalni kurierzy przemycali pisma pod bokiem SS aż do czasu wyzwolenia obozu.
Marsze śmierci.
Pod koniec II wojny światowej wraz ze zbliżaniem się wojsk radzieckich Niemcy ewakuowali niektóre obozy koncentracyjne. Marsze te zostały nazwane „marszami śmierci”, gdyż ze względu na warunki, w jakich miała miejsce ewakuacja, doprowadziły do śmierci tysięcy więźniów. Umierali oni z powodu skrajnego wyczerpania, chorób, głodu lub mordów dokonywanych przy drodze przez esesmanów na osobach, które nie były już w stanie kontynuować wędrówki w wyznaczonym tempie. W trakcie tych ewakuacji Świadkowie Jehowy z narażeniem życia pomagali sobie wzajemnie, dzięki czemu ginęło ich wyjątkowo mało. Na przykład podczas ewakuacji obozu koncentracyjnego w Sachsenhausen, rozpoczętej 21 kwietnia 1945 roku, w marszu śmierci uczestniczyło 230 Świadków Jehowy, w tym 17 lub 18 kobiet. Na własną prośbę utworzyli oni oddzielną kolumnę, mającą dużą swobodę doboru miejsc noclegowych i zdobywania pożywienia. Wszyscy Świadkowie Jehowy przetrwali marsz śmierci i zostali uwolnieni 3 maja 1945 roku.
Sytuacja po wojnie.
Po zakończeniu II wojny światowej – zarówno w wyniku prześladowań, jak też uchodźstwa – pozostało w Niemczech 7000 Świadków Jehowy. Znaleźli się oni w dwóch strefach. Na zachodzie Niemiec działali w pełni legalnie. Jednakże w ciągu pierwszych dwóch dekad powojennych nie ukazał się żaden artykuł naukowy poruszający temat postawy Świadków Jehowy wobec III Rzeszy. Pierwszą naukową pracą poruszającą ten temat było opracowanie Friedricha Zipfla z roku 1965 pod mylącym tytułem "Kirchenkampf in Deutschland" („Walka Kościołów w Niemczech”). Do 1991 roku niemieckie sądy odmawiały ofiarom wypłaty odszkodowań, argumentując, że odmowa pełnienia służby wojskowej nie wynikała z przekonań religijnych. Natomiast w radzieckiej strefie okupacyjnej Niemiec Świadków Jehowy czekały dalsze prześladowania i kolejne ofiary śmiertelne, a wolność religijną odzyskali dopiero w roku 1990. W roku 1970 organa władzy państwowej NRD, w tym Urząd ds. Wyznań, zleciły opublikowanie obszernego dzieła "Dokumentation über die Wachtturm-Gesellschaft" („Dokumentacja o Towarzystwie Strażnica”). Dzieło to opracowane przez nieznanych autorów przy współpracy ze służbami bezpieczeństwa Stasi, wydał były Świadek Jehowy Manfred Gebhard. Miało ono legitymować zakaz działalności i prześladowania Świadków Jehowy w NRD przez władze komunistyczne (w latach 1950–1961 w komunistycznych więzieniach zmarło 60 Świadków Jehowy, zarówno mężczyzn, jak i kobiet, a 12 osób otrzymało kary dożywocia, zamienione później na 15 lat więzienia). Koncentrowało się ono na podaniu w wątpliwość rzeczywistego sprzeciwu Świadków Jehowy wobec reżimu nazistowskiego. W działania te włączyły się później również amerykańskie środowiska neonazistów, a z prześladowanych bez skrupułów zrobiono prześladowców.
Aż do lat 90. XX wieku badacze w bardzo niewielkim stopniu zajmowali się tematem prześladowań Świadków Jehowy w okresie III Rzeszy. Dopiero badania dr. Detlefa Garbe, opublikowane 1993 roku w książce "Zwischen Widerstand und Martyrium. Die Zeugen Jehovas im „Dritten Reich.”" („Między oporem a męczeństwem. Świadkowie Jehowy w Trzeciej Rzeszy.”), zaczęły zmieniać ten stan rzeczy. W roku 1994 Sybil Milton, główny historyk Amerykańskiego Muzeum Ofiar Pamięci Holocaustu w Waszyngtonie zainicjowała seminarium w Muzeum Ofiar Pamięci Holocaustu poświęcone prześladowaniom Świadków Jehowy. W muzeum tym losy Świadków Jehowy przedstawiono na przykładzie Helene Gotthold. Jesienią 1997 roku po raz pierwszy Towarzystwo Strażnica przy współpracy z Instytutem Fritza Bauera we Frankfurcie, Muzeami Obozów Koncentracyjnych w Wewelsburgu i Neuengamme, Federalnym Ośrodkiem Kształcenia Politycznego oraz innymi instytucjami zorganizowało w Niemczech serię konferencji poświęconych temu tematowi. Od tego czasu większa grupa autorów zainteresowała się tematem prześladowań Świadków Jehowy, a od połowy lat 90. Świadkowie Jehowy nie są już pomijani w tematach wystaw prezentowanych w obozach koncentracyjnych.
W oparciu o opracowanie wydane przez Manfreda Gebharda niektórzy przeciwnicy Świadków Jehowy zarzucili im, że podczas zgromadzenia 25 czerwca 1933 roku próbowali wyrazić poparcie dla nazistów i polityki nienawiści wobec Żydów. Utrzymują oni, jakoby Świadkowie Jehowy udekorowali Wilmersdorfer Tennishallen flagami ze swastyką, czego jednak nie potwierdza dokumentacja fotograficzna tego zgromadzenia. Przeciwnicy nie posiadają żadnego dowodu na wysuwane oskarżenia, że Świadkowie Jehowy wieszali nazistowskie symbole lub je pozdrawiali. Krytycy twierdzą też, że zgromadzenie zaczęto niemieckim hymnem narodowym. Tymczasem Świadkowie Jehowy zaśpiewali pieśń nr 64 „Nadzieja Syjonu”, której religijny tekst napisano do melodii skomponowanej przez Josepha Haydna w 1797 roku. Pieśń ta od 1905 roku znajdowała się w śpiewniku „Pieśni brzasku Tysiąclecia” i od tego czasu była wielokrotnie śpiewana na zebraniach Badaczy Pisma Świętego na całym świecie. Choć w 1922 roku niemiecki rząd przyjął pieśń Josepha Haydna ze słowami Hoffmanna von Fallerslebena za hymn narodowy, to jednak trudno uznać, że śpiewanie pieśni o Syjonie w Jerozolimie miało być próbą zjednania sobie antyżydowskich nazistów. Co prawda w przyjętym oświadczeniu Świadkowie Jehowy zaprzeczyli, jakoby wbrew twierdzeniom przeciwników ich działalność była finansowa przez amerykańskie środowiska żydowskie, to jednak nie można tego uznać za poparcie antyżydowskiej polityki rządu.
Dr Detlef Garbe, dyrektor Muzeum Obozu Koncentracyjnego Hamburg-Neuengamme, który przez lata badał mniejsze grupy ofiar nazizmu, uważa, że wieloletnie pomijanie w badaniach Świadków Jehowy, którzy dzielili los innych grup prześladowanych przez nazistów, spowodowało zepchnięcie tematu prześladowań tej grupy więźniów na margines, powodując niewiedzę społeczeństwa, podobnie jak to się stało z zagładą Sinti i Romów. W ten sposób Świadkowie Jehowy przez lata byli niejako „zapomnianymi ofiarami” reżimu nazistowskiego.
Opinie na temat postawy Świadków Jehowy w obozach koncentracyjnych.
Postawa, którą zajmowali Świadkowie Jehowy w obozach koncentracyjnych, często była komentowana przez współwięźniów, nazistów czy historyków zajmujących się badaniami obozów koncentracyjnych.
Upamiętnienie.
Dzięki staraniom Działu Informacyjnego Biura Oddziału Świadków Jehowy w Niemczech wydano film dokumentalny „Niezłomni w obliczu prześladowań – Świadkowie Jehowy a hitleryzm”. Premiera filmu miała miejsce 6 listopada 1996 roku w Muzeum Obozu Koncentracyjnego Ravensbrück. Uczestniczyli w niej naoczni świadkowie, badacze zajmujący się tą tematyką oraz przedstawiciele opinii publicznej. Przed uroczystością odbyła się konferencja prasowa, podczas której referaty przedstawili dr Detlef Garbe (dyrektor Muzeum Obozu Koncentracyjnego Neuengamme k. Hamburga) oraz Wulff Brebeck (historyk oraz dyrektor Muzeum Powiatowego w Wewelsburgu). Przeprowadzono również wywiady z naocznymi świadkami: Simone Liebster oraz Franzem Wohlfahrtem, których losy zostały przedstawione w filmie "Niezłomni w obliczu prześladowań – Świadkowie Jehowy a hitleryzm".
Postawa Świadków Jehowy została upamiętniona na tablicach pamiątkowych w różnych niemieckich obozach koncentracyjnych. Kilka przykładów:
18 września 1999 roku w obozie koncentracyjnym Sachsenhausen odsłonięto kamień upamiętniający postawę Augusta Dickmanna, skazanego na śmierć przez rozstrzelanie za odmowę pełnienia służby wojskowej. Na zewnętrznym murze obozu wmurowano również tablicę pamiątkową upamiętniającą całą grupę przeszło 890 Świadków Jehowy więzionych w tym obozie. 16 września 2014 roku z okazji 75. rocznicy śmierci Dickmanna z inicjatywy Fundacji Brandenburskie Miejsca Pamięci ("Stiftung Brandenburgische Gedenkstätten") zorganizowano obchody tej rocznicy, obejmujące przemówienia przypominające ofiary nazizmu.
9 maja 2002 roku Rikola-Gunnar Lüttgenau, wicedyrektor Fundacji Miejsc Pamięci w Buchenwaldzie i Dorze-Mittelbau, odsłonił tablicę upamiętniającą Świadków Jehowy, uwięzionych w KL Buchenwald. Zawiera ona słowa: „Ku pamięci Świadków Jehowy, którzy tu cierpieli i zginęli, prześladowani za swoje wierzenia”, a nad nim biblijny cytat z Dziejów Apostolskich 5:29 „Musimy być bardziej posłuszni Bogu jako władcy niż ludziom”. Przez obóz przeszło około 800 Świadków Jehowy, a co najmniej 38 z nich poniosło śmierć. Przez większą część jego funkcjonowania więziono w nim od 300 do 450 Świadków Jehowy.
W kwietniu 2006 roku w obozie koncentracyjnym KL Neuengamme odsłonięto tablicę, upamiętniającą cierpienia i śmierć Świadków Jehowy prześladowanych w tym obozie za wiarę, oznaczonych fioletowym trójkątem. 27 sierpnia 2006 roku na terenie tego samego byłego obozu koncentracyjnego odsłonięto kamień pamiątkowy, upamiętniający Erwina Wehmeijera – Świadka Jehowy, który 2 grudnia 1944 roku zginął w tym obozie. 9 października tego samego roku w Schleusegrund-Langenbach uroczyście odsłonięto tablicę pamiątkową Bertholda Mehma – Świadka Jehowy, który zginął w obozie koncentracyjnym KL Oranienburg.
21 kwietnia 2012 roku na terenie obozu w Ravensbrück odsłonięto tablicę upamiętniającą Świadków Jehowy – ofiary nazizmu. Jest to piąta taka tablica umieszczona na terenie byłego obozu koncentracyjnego – po Neuengamme, Sachsenhausen, Dachau i Buchenwald.
21 czerwca 2013 roku w miasteczku Lautertal-Reichenbach uroczyście odsłonięto pomnik upamiętniający zmarłego Maxa Liebstera (1915–2008), Świadka Jehowy żydowskiego pochodzenia, który w obozach koncentracyjnych spędził ponad 5 lat. Max Liebster wierzenia Świadków Jehowy przyjął podczas pobytu w obozie Neuengamme, gdy pracował w 30-osobowym komandzie złożonym z Żydów i Świadków Jehowy, a ochrzczony został w Buchenwaldzie niedługo po wyzwoleniu obozu w 1945 roku. Był on więźniem obozów koncentracyjnych: Sachsenhausen, Neuengamme, Auschwitz, Monowitz i Buchenwald. W uroczystości uczestniczyli burmistrz, przedstawiciele lokalnych władz, mieszkańcy oraz żona, Simone Liebster.
13 kwietnia 2014 roku w Miejscu Pamięci Obozu Koncentracyjnego Gusen w Austrii odsłonięto tablicę upamiętniającą około 450 Świadków Jehowy więzionych przez nazistów w obozie koncentracyjnym w Mauthausen i tablicę w jego podobozie w Gusen.
24 kwietnia 2016 roku podczas obchodów 71. rocznicy wyzwolenia więzienia Brandenburg-Görden w miejscowości Brandenburg an der Havel Fundacja Brandenburskie Miejsca Pamięci ("Stiftung Brandenburgische Gedenkstätten") zorganizowała uroczystość upamiętnienia około 2000 zamordowanych w tym miejscu w latach 1940–1945. Wśród nich znalazło się również 127 Świadków Jehowy. Stanowili oni największą odrębną grupę ofiar. W okolicznościowym przemówieniu sekretarz stanu w Ministerstwie Finansów Brandenburgii Daniela Trochowski wyjaśniła: „W tym miejscu Świadkowie Jehowy karani byli śmiercią (...), ponieważ z przyczyn religijnych odmawiali posługiwania się pozdrowieniem ,Heil Hitler’, ponieważ nie brali udziału w uroczystościach państwowych i nie byli członkami organizacji państwowych oraz ponieważ odmawiali pełnienia służby wojskowej”.
19 maja 2017 roku władze gminy Techelsberg zorganizowały ceremonię upamiętniającą 31 Świadków Jehowy pochodzących z terenu gminy lub okolic, którzy zostali skazani na śmierć, wysłani przez nazistów do obozów koncentracyjnych lub byli represjonowani w inny sposób. Podczas uroczystości odsłonięto płytę pamiątkową, na której umieszczono nazwiska wszystkich represjonowanych z gminy Techelsberg.
7 maja 2018 roku w Muzeum Miejsce Pamięci Dachau uroczyście odsłonięto płytę pamiątkową poświęconą Maxowi Eckertowi, który za odmowę noszenia flagi ze swastyką w 1937 jako jeden z około 600 Świadków Jehowy został w tym czasie uwięziony w tym obozie. Ponad dwa lata później został przewieziony do obozu w Mauthausen gdzie zmarł 21 lutego 1940 w wieku 43 lat.
W czerwcu 2020 roku upamiętniono Świadków Jehowy którzy należeli do pierwszych więźniów obozu koncentracyjnego w Dachau. Z powodu pandemii COVID-19 uroczystość odbyła się online.
27 stycznia 2021 roku landtag Badenii-Wirtembergii, podczas dorocznej uroczystości upamiętniającej ofiary nazizmu skupił się na Świadkach Jehowy. Z powodu pandemii COVID-19 uroczystość odbyła się online. Obejrzało ją ponad 37 000 osób z Austrii, Holandii, Niemiec i Szwajcarii, a w późniejszym czasie nagranie odtworzyło sobie około 78 000 widzów.
Świadków Jehowy zamordowanych w okresie III Rzeszy wielokrotnie upamiętniono również na stolperstein. Choć Świadkowie Jehowy sami byli prześladowani to udzielali też pomocy i schronienia Żydom. Do roku 2017 Instytut Pamięci Narodowej Jad Waszem uhonorował 21 członków społeczności badackich narodowości polskiej, węgierskiej, białoruskiej i słowackiej medalem „Sprawiedliwy wśród Narodów Świata”.
Nazwy ulic.
Niektórych Świadków Jehowy upamiętniono nadając nazwy ulicom. 
Niedługo po wojnie, w 1947 roku w mieście Zwingenberg nazwano ulicę imieniem zmarłego 26 kwietnia 1940 roku w obozie koncentracyjnym Dachau Świadka Jehowy Hansa Gärtnera, więźnia obozu koncentracyjnego Dachau i Mauthausen, a ponieważ nigdy nie został on pochowany, na miejscowym cmentarzu umieszczono kamień upamiętniający jego postawę.
Po wojnie miasto Auerbach/Vogtland nazwało ulicę Alfreda Seltmanna (Seltmannstraße). Jako Świadek Jehowy został aresztowany przez gestapo, które nakazało mu wyrzeczenie się wiary. Gdy odmówił 28 kwietnia 1940 został wysłany do obozu koncentracyjnego Flossenbürg. Zmarł w obozie 4 stycznia 1945 roku. Pomimo zakazu działalności Świadków Jehowy w NRD nazwa ulicy została zachowana.
W tamtym okresie imieniem Hildegard Blumstengel, która za prowadzenie działalności kaznodziejskiej została deportowana do obozu koncentracyjnego Ravensbrück, gdzie została uśmiercona, nadano ulicę w Penig (w Langenleuba-Oberhain). W okresie NRD nazwa ulicy została zmieniona.
W roku 1945 władze Strasburga nazwały ulicę imieniem Antoine Freyermuth (Rue Antoine Freyermuth), Świadka Jehowy straconego 10 września 1943 roku w Plötzensee.
W roku 1948 w mieście Taucha nazwano ulicę (Rudolf-Winkelmann-Straße) imieniem Rudolfa Winkelmanna, który zmarł kilka dni po wyzwoleniu obozu koncentracyjnego w Bergen-Belsen.
W latach 50. XX wieku władze miejscowości Niestetal nadały nazwę ulicy (Wilhelmine-Pötter-Straße) imieniem Wilhelmine Pötter, zamordowanej 24 września 1942 roku w obozie koncentracyjnym Ravensbrück.
W 1992 roku nazwiskiem Emmy Zehden nazwano ulicę biegnącą wzdłuż byłego więzienia Plötzensee w dzielnicy Berlina Charlottenburg-Nord. Została ona stracona 9 czerwca 1944 roku wyrokiem trybunału ludowego (Volksgerichtshof) za ukrywanie trzech współwyznawców odmawiających pełnienia służby wojskowej.
W tym samym roku Urząd Miasta w miasteczku Baltmannsweiler imieniem Bernharda Grimma (ur. 1923), straconego 21 sierpnia 1942 roku w Plötzensee, nazwał nową ulicę w miasteczku.
Rada miasta Doetinchem nadała jednej z ulic imię Bernarda Polmana, również Świadka Jehowy, zastrzelonego 17 listopada 1944 roku w Zevenaar z powodu odmowy kopania okopów wojskowych dla Niemców.
W 1988 roku jedna z ulic (Karl-Reese-Weg) w Hamburgu została nazwana od nazwiska Karla Resse, który jako Świadek Jehowy zginął w KL Sachsenhausen.
W roku 1999 roku władze Moers nazwały jedną z ulic (Franz-Saumer-Weg) od nazwiska Świadka Jehowy zamordowanego 24 września 1942 roku w Ravensbrück.
Na początku 2004 roku w Lörrach, rodzinnym mieście rodziny Denzów, rada miejska przemianowała ulicę Stichstraße, przy której oddano do użytku nową Salę Królestwa, na Denzstraße – ulicę Denzów. Upamiętniła ona męczeńską śmierć małżeństwa Anny Marii i Oskara Denzów w obozach koncentracyjnych III Rzeszy.
W tym samym roku władze miasta Erlangen jedną z ulicę nazwały (Gustav-Heyer-Weg) od nazwiska Gustava Heyera, który w ramach akcji T-4 został deportowany na zamek Hartheim i uśmiercony 20 stycznia 1942 roku.
We Frankfurcie nad Odrą rada miejska nazwała ulicę imieniem zamordowanego 22 stycznia 1940 roku w obozie koncentracyjnym Sachsenhausen Świadka Jehowy Hermanna Boiana.
5 kwietnia 2005 roku imieniem Heinricha Kurlbauma nazwano jedną z ulic (Heinrich-Kurlbaum-Weg) w Minden, który został stracony 15 maja 1944 roku ze względu na sprzeciw sumienia wobec nazizmu.
W tym samym czasie w Meerbeck jedną z ulic (Franz-Saumer-Weg) nazwano od imienia Franza Saumera, który został stracony 4 lutego 1944 roku za sprzeciw sumienia.
Władze austriackiego St. Pölten nazwały ulicę nazwiskiem Antona Streyczeka (Anton-Streyczek-Gasse), straconego 24 grudnia 1939 roku w Plötzensee.

</doc>
<doc id="3934343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934343" title="Chishill">
Chishill



</doc>
<doc id="3934345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934345" title="Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Paruszce">
Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Paruszce

Kościół pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa w Paruszce – katolicki kościół filialny znajdujący się w miejscowości Paruszka (gmina Krajenka). Należy do parafii św. Trójcy w Głubczynie.
Historia.
Na początku XVII wieku miejscowi protestanccy osadnicy z Holandii wybudowali we wsi małą kaplicę drewnianą, jaką kilkadziesiąt lat później utracili na rzecz parafii katolickiej w Głubczynie, do której kościół w Paruszce należy do dziś. W latach 1908–1930, we wsi sprawował nabożeństwa ksiądz Maksymilian Grochowski – działacz polski na Ziemi Złotowskiej. 
Obecną świątynię z czerwonej cegły wybudowano w latach 1927–1935. 
W 1981 obiekt wizytował biskup Tadeusz Werno (udzielił wówczas sakramentu bierzmowania). Proboszcz Jerzy Domin przeprowadził w tym samym okresie remont kościoła, w tym montaż witraży. W 1988 kolejnej wizytacji kościoła dokonał biskup Piotr Krupa, a w 1995 biskup Paweł Cieślik. 25 kwietnia 1990 świątynia przeżyła peregrynację Obrazu Matki Boskiej Częstochowskiej, której przewodniczył biskup Ignacy Jeż. W tym samym czasie przeprowadzono kolejny remont kościoła, a następny ukończono w 2016 (wymieniono m.in. drewniany sufit, a potem całość obiektu odmalowano w odcieniach zieleni).

</doc>
<doc id="3934349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934349" title="Rikarudo Higa">
Rikarudo Higa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2006 roku występował w klubach Rio Branco, Santa Helena, Roma Apucarana, Yaita SC, Albirex Niigata, Okinawa Kariyushi FC i FC Ryukyu.

</doc>
<doc id="3934350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934350" title="Leighs">
Leighs



</doc>
<doc id="3934353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934353" title="Teruki Tabata">
Teruki Tabata

 – japoński trener piłkarski i piłkarz plażowy występujący na pozycji obrońcy. Obecnie jest selekcjonerem reprezentacji Japonii w piłce nożnej plażowej.
Kariera klubowa.
Od 1998 do 1999 roku występował w klubie Albirex Niigata.

</doc>
<doc id="3934354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934354" title="Parndon">
Parndon



</doc>
<doc id="3934356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934356" title="Takeshi Kawaharazuka">
Takeshi Kawaharazuka

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1999 do 2002 roku występował w klubach Albirex Niigata i Okinawa Kariyushi FC.

</doc>
<doc id="3934357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934357" title="Shinji Makino">
Shinji Makino

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 1999 roku występował w klubach Yokohama Marinos i Sagan Tosu.

</doc>
<doc id="3934358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934358" title="Parafia Archikatedralna Imienia Najświętszej Maryi Panny w Mińsku">
Parafia Archikatedralna Imienia Najświętszej Maryi Panny w Mińsku

Parafia Archikatedralna Imienia Najświętszej Maryi Panny w Mińsku (biał. Парафія Імя Найсвяцейшай Панны Марыі y Мінску) – parafia rzymskokatolicka w Mińsku. Jest siedzibą dekanatu Mińsk-Zachód archidiecezji mińsko-mohylewskiej. Została utworzona w 1773 roku.
Historia.
Kościół Imienia Najświętszej Maryi Panny został wzniesiony przez Jezuitów w latach 1700-1710. Przy kościele znajdowało się Kolegium. W 1773 roku bulla papieska skasowała zakon jezuitów. Kościół otrzymał rangę parafialnego.
29 lipca 1798 roku nuncjusz Wawrzyniec Litta dekretem "In omnes agri Dominici partes" erygował diecezję mińską. Kościół pojezuicki został wyznaczony na katedrę pod wezwaniem Imienia Marii i na nowo uposażony przez cara Pawła I ukazem z 28 kwietnia 1798 roku.
W 1869 w wyniku likwidacji biskupstwa w Mińsku, świątynię zdegradowano do siedziby parafii.
Pod koniec XIX w. parafia liczyła do 8000 parafian, nie licząc około 5000 wiernych, którzy korzystali z kościołów filialnych w Annopolu, Wołkowiczach, na cmentarzu Kalwaryjskim w Mińsku, a także z kaplic w Horodyszczach, Siennicy, Piotrowszczyźnie, Szabuniach (rejon puchowicki), Przyłukach oraz z dwóch kaplic Towarzystwa Dobroczynności w Mińsku.
W kwietniu 1905 roku proboszczem parafii został ks. Zygmunt Łoziński, późniejszy biskup miński i piński. W listopadzie 1917 roku, gdy diecezja mińska została reaktywowana, kościołowi pojezuickiemu przywrócono rangę katedry. W 1920 roku władze sowieckie aresztowały i uwięziły biskupa Zygmunta Łozińskiego, a w 1934 roku zamknęły katedrę. Do czasu ataku Niemiec na Związek Radziecki w 1941 roku kościół wykorzystywany był jako garaż. W 1941 roku niemiecka administracja okupacyjna zwróciła go wiernym. W czerwcu 1944 r. proboszczem został Białorusin ks. Wiktor Szutowicz. Posługiwał także w kościele św. Szymona i św. Heleny. 26 stycznia 1945 r. został aresztowany przez NKWD i skazany na 10 lat więzienia. Zesłano go do łagru w republice Komi, gdzie przebywał do 20 marca 1955 r. 
W 1947 roku władze sowieckie ponownie zamknęły kościół. W 1951 roku dokonano przebudowy, rozbierając wieże i zmieniając wygląd fasady – budynek przekształcono w siedzibę towarzystwa sportowego "Spartak", co nie przeszkodziło władzom wpisać go na listę dziedzictwa narodowego Białoruskiej SRR.
Na początku lat dziewięćdziesiątych XX wieku na drugim piętrze budynku znów odbywały się nabożeństwa katolickie aż do całkowitego przekazania świątyni katolikom 15 grudnia 1993 roku zgodnie z decyzją Rady Ministrów Republiki Białorusi. 5 lutego 1994 r. wstępnie poświęcono świątynie, a na jej frontonie umieszczono czterometrowy krzyż. Rozpoczęły się wówczas prace restauracyjne, w trakcie których przywrócono pierwotny wygląd fasady, usunięto podziały wewnętrzne i odbudowano dwie wysokie wieże.
28 września 1996 w katedrze odbyła się inauguracja synodu archidiecezji mińsko-mohylewskiej i diecezji pińskiej.
21 października 1997 roku legat papieża Jana Pawła II, kardynał Kazimierz Szoka uroczyście dokonał ponownego poświęcenia katedry.
Uposażenie.
28 kwietnia 1798 roku Paweł I podpisał ukaz, na mocy którego erygował diecezję mińską. Na podstawie dokumentu biskup miński otrzymał uposażenie 6000 rubli rocznie z sum, wyznaczonych przez skarb państwa na utrzymanie w Imperium Rosyjskim duchownych innych, niż prawosławne, wyznań.
W latach 1841–1842 w Rosji nastąpiła sekularyzacja majątków kościelnych. Ukaz z 25 września 1841 roku orzekał, że wszelki majątek nieruchomy, należący do duchowieństwa w zachodnich prowincjach Rosji winien pójść w administrację dóbr państwowych. Diecezje, konsystorze podzielono na klasy, klasztory zaś na rzeczywiste (etatowe) i nadliczbowe. 1 stycznia 1842 roku zostało wydane "Nowe rozporządzenie dotyczące diecezji rzymsko-katolickich w Cesarstwie Rosyjskim". Sumami otrzymanymi z konfiskaty dóbr kościelnych miało zarządzać rzymskokatolickie Kolegium w Petersburgu, które za pozwoleniem ministra spraw wewnętrznych wypłacało pensje duchowieństwu. Parafia przy katedrze mińskiej została przypisana do klasy I, a jej proboszczowi przyznano roczną pensję w wysokości 600 rubli srebrnych.
Obecnie.
W parafii istnieją ruchy świeckich Domowy Kościół i Legion Maryi, młodzieżowy chór "Gloria", organizowane są spotkania młodzieży parafialnej. Niedzielna Msza Święta jest transmitowana w kanale 1 białoruskiego radia. 
W katedrze odbywają się Msze Święte w języku polskim codziennie o godz. 8.00 oraz w niedziele i święta o godz. 11.30.

</doc>
<doc id="3934361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934361" title="The Holy Grail and Other Poems (Tennyson)">
The Holy Grail and Other Poems (Tennyson)

The Holy Grail and Other Poems – tomik wierszy dziewiętnastowiecznego angielskiego poety Alfreda Tennysona, opublikowany w Londynie w 1870 nakładem oficyny Strahan and Co., Publishers. Zbiór zawiera poematy "The Coming of Arthur", "The Holy Grail", "Pelleas and Ettarre", "The Passing of Arthur", "Northern Farmer. New Style", "The Golden Supper", "The Victim", "Wages", "The Higher Pantheism", "Lucretius" i krótki wiersz "Flower in the Crannied Wall".

</doc>
<doc id="3934366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934366" title="Babak">
Babak

Babak, Papak (ur. w 795 lub 798 w Kalejbarze, zm. w styczniu 838 w Samarze) – perski przywódca churramitów, radykalnego ruchu plebejskiego, który doprowadził do powstania przeciwko Arabom w latach 816–837. 
Życiorys.
W 816 roku wzniecił powstanie, które ogarnęło Azerbejdżan i zachodnią Persję. W 837 roku poniósł klęskę i został stracony. 
Na jego cześć powstał m.in. azerski film Babək z 1979 oraz balet Babək w 1986.

</doc>
<doc id="3934368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934368" title="Eiji Oue">
Eiji Oue



</doc>
<doc id="3934371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934371" title="Wiktor Korabljow">
Wiktor Korabljow



</doc>
<doc id="3934372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934372" title="Julija Alborowa">
Julija Alborowa



</doc>
<doc id="3934373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934373" title="Churesz-Ool Donduk-Ool">
Churesz-Ool Donduk-Ool



</doc>
<doc id="3934377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934377" title="Badr Shakir al-Sayyab">
Badr Shakir al-Sayyab



</doc>
<doc id="3934381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934381" title="Matilda Guez">
Matilda Guez

Matilda Guez (hebr.: מטילדה גז, ang.: "Mathilda Guez", ur. 15 sierpnia 1918 w Susie, zm. 3 maja 1990) – izraelska polityk, w latach 1965–1977 poseł do Knesetu z list Rafi oraz Koalicji Pracy.
Życiorys.
Urodziła się 15 sierpnia 1918 w Susie we Francuskim Protektoracie Tunezji. W Tunezji uczęszczała do szkoły średniej. Do Izraela wyemigrowała w 1957.
W latach 1957–1964 należała do Mapai. Od 1959 zasiadała we władzach Światowego Kongresu Żydów. Od 1964 należała do Rafi, a W wyborach parlamentarnych w 1965 po raz pierwszy dostała się do izraelskiego parlamentu z listy tego ugrupowania. Od 1968 była członkiem Izraelskiej Partii Pracy, a w wyborach 1969 i 1973 dwukrotnie jeszcze zdobywała mandat z listy Koalicji Pracy.
Zmarła 3 maja 1990.

</doc>
<doc id="3934383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934383" title="Symphony Solutions">
Symphony Solutions

Symphony Solutions NV – międzynarodowa firma IT świadcząca usługi związane z produkcją oprogramowania, testowania oraz outsourcingiem procesów biznesowych.
Historia.
Firma została założona przez Holendra – Theo Schnitfink w 2008 roku jako firma outsourcingowa dla klientów z Europy, USA oraz Kanady.
W 2016 roku Symphony Solutions zatrudniała 250 pracowników. Tego samego roku, firma została umieszczona w rankingu CioReview jako jedna z 20 najbardziej obiecujących firm zajmujących się technologiami związanymi z Java.
W marcu 2016 roku firma wzięła udział w Forum Biznesowym Ukraina – Holandia jako przedstawiciel ukraińskiego rynku IT.
1 grudnia 2016 roku Symphony Solutions otworzyła oficjalnie nowy oddział firmy
w Polsce (Rzeszów). Tego samego roku, firma była Partnerem konferencji Kariera IT (Careercon) w Rzeszowie wraz z Accenture, G2A.COM, Deloitte.
27 stycznia 2017 firma była oficjalnym partnerem wydarzenia “Dzień z Pracodawcą”, które zorganizowała Wyższa Szkoła Informatyki i Zarządzania w Rzeszowie.
Struktura firmy.
Oddziały operacyjne:
Główne obszary działalności.
Symphony Solutions specjalizuje się między innymi w takich technologiach jak: SAP, Java, C#, C++, PHP, JavaScript, Angular.JS, Node.js, Salesforce (Salesforce.com), Android, iOS, Go, Python, .Net Framework, projektowanie stron internetowych, manualne oraz automatyczne testowanie aplikacji.
Programy partnerskie.
Symphony Solutions jest Złotym Partnerem Microsoft, SAP, Hi-Tech Initiative, Qt oraz członkiem European Business Association.

</doc>
<doc id="3934384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934384" title="Marian Szajna">
Marian Szajna

Marian Anastazy Szajna (ur. 17 sierpnia 1873 w Monastercu, zm. 8 stycznia 1936 w Sanoku) – polski nauczyciel, działacz sokoli i społeczny.
Życiorys.
Marian Anastazy Szajna urodził się 17 sierpnia 1873 w Monastercu. Był synem Michała i Marii z domu Zawadzkiej.
Kształcił się w niższym gimnazjum. Wykształcenie zawodowe uzyskał po ukończeniu C. K. Seminarium Nauczycielskiego w Rzeszowie, gdzie zdał maturę 19 sierpnia 1891. 31 sierpnia 1899 zdał egzamin na nauczyciela gimnastyki w szkołach średnich, a 23 lutego 1900 otrzymał patent nauczycielski. Jako tymczasowy nauczyciel pracował kolejno od 31 sierpnia 1891 w 4-klasowej szkole w Dobromilu – następnie nieopodal swojej rodzinnej wsi – od 16 sierpnia 1892 w 1-klasowej szkole w Siemuszowej, od 29 lipca 1894 w 1-klasowej szkole w Rakowej (ponadto także w Lesku). Później został przeniesiony do Sanoka, gdzie od 12 października 1896 pracował jako tymczasowy nauczyciel gimnastyki w sześcioklasowej powszechnej szkole ludowej, po przekształceniu od około 1901 uczył trzyklasowej szkoły wydziałowej męskiej w Sanoku połączonej z czteroklasową szkołą pospolitą, od około 1913 imieniem Cesarza Franciszka Józefa. 19 lipca 1901 mianowany stałym nauczycielem w szkole ludowej w Sanoku, potem połączonej ze szkołą wydziałową. Od roku szkolnego 1903/1904 uczył gimnastyki jako przedmiotu nadobowiązkowego w C. K. Gimnazjum w Sanoku (w tej szkole gimnastyki uczył także Roman Vetulani, zmarły w 1906), także podczas I wojny światowej do roku szkolnego 1917/1918 (z wyjątkiem roku szkolnego 1916/1917, gdy nie widniał w składzie grona nauczycielskiego), później po odzyskaniu przez Polskę niepodległości w latach 20. II Rzeczypospolitej w przemianowanym Państwowym Gimnazjum im. Królowej Zofii jako nauczyciel przydzielony ze Szkoły Męskiej nr 2 im. Króla Władysława Jagiełły w Sanoku od 1 stycznia 1923 uczył nadal gimnastyki, gier i zabaw ruchowych. Wśród uczniów sanockiego gimnazjum zyskał przydomki „Stary Pit” lub „Pitach”. Prowadził też zajęcia gimnastyki dla dzieci w ramach sanockiego koła Towarzystwa Szkoły Ludowej. Uczył również ćwiczeń cielesnych Seminarium Nauczycielskiego Żeńskiego w Sanoku (szkoła działała w budynku późniejszego II Liceum Ogólnokształcącego im. Marii Skłodowskiej-Curie w Sanoku). Ponadto w godzinach pozaszkolnych (popołudniowych) pracował jako sklepowy w sklepie „Konsum” (zaopatrującego nauczycieli w towary żywnościowe po niższych cenach), powołanym przez prezesa sanockiego „Ogniska” Związku Nauczycielstwa Polskiego, Michała Śliwińskiego. W zawodzie nauczycielskim pracował niespełna 40 lat. Rozporządzeniem Kuratorium Okręgu Szkolnego Lwowskiego z 29 września 1929 jako nauczyciel gimnazjalny otrzymał urlop płatny całoroczny dla poratowania zdrowia. Dekretem Ministra Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego z listopada 1930 ze stanowiska nauczyciela gimnazjum w Sanoku został przeniesiony w stan spoczynku.
Był wieloletnim członkiem i działaczem sanockiego gniazda Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” od końca XIX wieku; członek komisji pływalnianej; prowadził zajęcia z ćwiczeń w sanockim gnieździe zarówno w okresie zaboru (prócz niego także Władysław Sygnarski), jak i w latach 20. niepodległej Polski (wówczas także m.in. Franciszek Moszoro), członek zarządu (wybrany 15 marca 1902), członek wydziału (do 1904, wybrany 20 marca 1907), długoletni naczelnik i gospodarz gniazda (od 1904, wybierany 1 kwietnia 1909, 24 marca 1911, 7 kwietnia 1913, 1914, 6 lutego 1920), delegat gniazda do Związku i okręgu (wybierany 1909, 1911, 1913, 1920), wiceprezes gniazda (1927; wzgl. zastępca przewodniczącego zarządu 1932), przewodniczący Wydziału Wychowania Fizycznego, Wydziału Gospodarczego, Wydziału Przedsiębiortsw (lata 30.), naczelnik powołanego w 1921 okręgu II sanockiego Dzielnicy Małopolskiej TG „Sokół”. Działał przy budowie siedziby sanockiego gniazda. W tym gmachu prowadził zajęcia gimnastyczne dla sanockich członków „Sokoła”. Odbył wiele kursów w zakresie wiedzy gimnastycznej, m.in. w Czechach. 30 października 1904 był jednym z dwóch reprezentantów Sanoka na uroczystości odsłonięcia Kolumny Adama Mickiewicza we Lwowie. Łącznie przepracował 43 lata w działalności sokolej.
W 1912 został organizatorem i komendantem Stałej Drużyny Sokolej (SDS). Po wybuchu I wojny światowej został powołany do szeregów c. i k. armii w pierwszych dniach mobilizacji. U kresu wojny, wraz z kpt. Franciszkiem Stokiem był organizatorem polskiej siły zbrojnej, a dowodzone przez nich pierwsze patrole polskie rankiem 1 listopada 1918 wyruszyły z gmachu sanockiego „Sokoła” na ulice miasta. Tego samego dnia, wraz kpt. Stokiem, kpt. Antonim Kurką, prezesem sanockiego „Sokoła” Adamem Pytlem i burmistrzem Pawłem Biedką podjął rozmowy z komendantem wojskowej załogi c. i k. w Sanoku płk. Iwanem Maksymowiczem i mimo jego oporu dokonano rozbrojenia stacjonującego wówczas w miejscowych koszarach – pochodzącego z ziemi czeskiej – 54 Pułku Piechoty, po czym ok. 1000 żołnierzy jednostki (ok. 600 narodowości czeskiej i 300 narodowości niemieckiej) opuściło miasto.
Działał aktywnie społecznie. Organizował ochotniczą straż pożarną w Sanoku i przez kilka lat był jej prezesem. Organizował harcerstwo w Sanoku; był opiekunem sanockiego hufca, podczas gdy komendantem był Ludwik Bar od 1924. Jako delegat sanockiego „Sokoła” został członkiem wydziału (zarządu) zawiązanego 22 maja 1919 Koła Przyjaciół Harcerstwa w Sanoku. W 1910 został wybrany członkiem rady nadzorczej Towarzystwa Kredytowego Urzędników i Sług Państwowych w Sanoku. Był wieloletnim myśliwym, traktując łowiectwo w sensie sportowym i znaczeniu racjonalnym, powołał do życia Towarzystwo Łowieckie w powiecie sanockim i był jego prezesem. W okresie II Rzeczypospolitej pełnił funkcję zastępcy komendanta Komendy Małopolskiej Straży Obywatelskiej (komendantem był inż. Władysław Piotrowski). W 1929 był jednym z założycieli sanockiego koła Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego. W 1930 został członkiem dyrekcji Kasy Zaliczkowej w Sanoku. Był członkiem wspierającym Katolicki Związek Młodzieży Rękodzielniczej i Przemysłowej w Sanoku.
Otrzymał Medal Pamiątkowy Stowarzyszenia Weteranów Armii Polskiej w Ameryce „W dziesiątą rocznicę”, uzyskał Państwową Odznakę Sportową.
Od 6 lipca 1907 jego żoną była Aleksandra (ur. 1884, nauczycielka szkolna w Sanoku, córka sanockiego rzemieślnika Aleksandra Piecha, siostra Kazimierza i Tadeusza, także należąca do sanockiego „Sokoła”), a świadkami na ich ślubie byli Antoni Stupnicki i Władysław Prus Ossowski. Mieli synów Zbigniewa Stanisława (ur. 1908-1944, urzędnik skarbowy) i Adama Mariana (ur. 1910, profesor gimnazjalny). Wraz z rodziną zamieszkiwał w Sanoku przy ulicy Grunwaldzkiej pod numerem konskrypcyjnym 235a.
Marian Szajna zmarł 8 stycznia 1936. Po uroczystym pogrzebie został pochowany w grobowcu rodzinnym Piechów na cmentarzu przy ul. Rymanowskiej w Sanoku.
Upamiętnienie.
Osoba Mariana Szajny, jeszcze za jego życia, została upamiętniona na tablicy ustanowionej przez Komitet Obywatelski i odsłoniętej 1 listopada 1928 na frontowej elewacji gmachu „Sokoła” w Sanoku, dla upamiętnienia 10. rocznicy odzyskania niepodległości i wymarszu pierwszych polskich patroli z sanockiego Sokoła w dniu 1 listopada 1918. W czasie II wojny światowej została zdjęta, ukryta i przechowywana przez majstra budowlanego Emila Rudaka, po 1944 przekazana Muzeum Historycznemu w Sanoku. Ponownie odsłonięta 10 listopada 1988 roku w 70. rocznicę odzyskania niepodległości i ówczesnych wydarzeń w Sanoku. Inskrypcja brzmi: "„W dniu 1-XI. 1918 r. garstka młodzieży owiana radosnym zapałem polskiego czynu utworzyła w Sokole pod wodzą kpt. Fr. Stoka i naczelnika Sokoła M. Szajny pierwszą w Sanoku siłę zbrojną dla obrony wskrzeszonej Ojczyzny. Ku pamięci potomnych w dziesiątą rocznicę wyzwolenia Polski”".
Podczas uroczystości 130-lecia gniazda TG „Sokół” w Sanoku 29 czerwca 2019 na gmachu tegoż została odsłonięta tablica upamiętniająca 10 działaczy zasłużonych dla organizacji sokolej i Sanoka, w tym Mariana Szajnę.

</doc>
<doc id="3934385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934385" title="Władisław Barkowski">
Władisław Barkowski

Władisław Wiktorowicz Barkowski, ros. Владислав Викторович Барковский (ur. 12 października 1944, zm. 3 grudnia 2012 w Moskwie) – radziecki, a następnie rosyjski kierowca wyścigowy, kaskader, aktor.
Życiorys.
Ścigał się w wyścigach samochodów turystycznych w ZSRR, a także w Sowieckiej Formule 1, Sowieckiej Formule 2 i Sowieckiej Formule 4.
W 1972 roku zadebiutował w Sowieckiej Formule 3. Ścigając się Estonią 16, zajął piąte miejsce na koniec sezonu, wygrywając wyścig na torze Pirita-Kose-Kloostrimetsa. W roku 1974 ścigał się Estonią 18. Wygrał wówczas dwa wyścigi na torze Bikernieki i został mistrzem Sowieckiej Formuły 3. W sezonie 1976 zdobył drugi tytuł.
Od 1977 roku rywalizował Estonią w Sowieckiej Formule Easter. W swoim debiutanckim sezonie wygrał wyścig na Neva-Ringu i został wicemistrzem serii. W 1978 roku wygrał wyścig na torze Czajka, a w klasyfikacji końcowej był trzeci. Taki sam rezultat osiągnął w roku 1980. W sezonie 1981 był czwarty, a rok później – szósty.
W roku 1983 powrócił do mistrzostw Sowieckiej Formuły 3. Rywalizując Estonią 20, zajął siódme miejsce w klasyfikacji. W sezonie 1984 był piąty. W roku 1987 zmienił samochód na Estonię 21. Wygrał wówczas wyścig w Bikerniekach i został wicemistrzem Formuły 3.
Po rozwiązaniu Sowieckiej Formuły 3 ścigał się w Formule Mondial. W 1988 roku zajął czwarte miejsce w klasyfikacji generalnej. W serii tej rywalizował do 1990 roku.
Po rozpadzie ZSRR kontynuował ściganie się, uczestnicząc w Rosyjskiej Formule 1600. Pracował także jako kaskader, występując w takich filmach, jak: "Taxi blues" (1990), "Święty ładunek" (1995), "Białe złoto" (2003), "Krucjata Bourne’a" (2004) czy "Zakazana rzeczywistość" (2009). Wystąpił również w kilku rosyjskich filmach jako aktor.
Zmarł w 2012 roku w Moskwie.

</doc>
<doc id="3934388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934388" title="Paisley (motyw)">
Paisley (motyw)

Paisley – wzór wykorzystywany w zdobnictwie tkanin. Pojawił się w Iranie prawdopodobnie na początku naszej ery. Do dziś jest popularny we wzornictwie krajów Bliskiego Wschodu. W Azerbejdżanie i Turcji znany jest pod nazwą "buta", zaś w Iranie i Indiach jako "botteh" lub "botha". W Polsce spotyka się określenie „wzór turecki”.
Charakterystycznym elementem wzoru jest kształt łzy zakręconej u węższego końca. Nie jest jasne co dokładnie przedstawia wzór i jaki był jego pierwowzór, wspomina się o owocu mango czy migdale.
Historia.
W Iranie historycznie ozdabiano nim tkaniny, ale również insygnia władzy i szaty sędziów, w Azerbejdżanie zaś nawet domy. 
Do Europy motyw dotarł razem z szalami kaszmirskimi, sprowadzanymi przez Kompanię Wschodnioindyjską. Nazwa przyjęta w kulturze europejskiej pochodzi od szkockiego miasta Paisley, w którym w XVIII wieku zaczęto produkować tkaniny z tym motywem. W mieście działały 23 manufaktury, największą była fabryka braci Petera i Thomas Coatsów. 
Do popularyzacji, także wśród wyższych warstw społeczeństwa Francji i Anglii, przyczyniły się koronowane głowy noszące stroje ozdobione tym wzorem: królowa Francji Maria Antonina i królowa Anglii Wiktoria Hanowerska. Wzory z czasem pojawiały się m.in. na chustach śląskich, czy ludowych strojach alzackich. Chusty ze wzorem paisley nosiły też kobiety w Stanach Zjednoczonych podczas wojny secesyjnej. W latach 60. XX wieku wzór był popularny wśród subkultury hippisowskiej. 
Oryginalne kaszmirskie wzory miały główne elementy ustawione w rzędach i zwrócone w jednym kierunku. W Paisley zaś wprowadzono wariacje, a charakterystyczne elementy przyjęły różną wielkość, kierunek i położenie. Zredukowano też liczbę używanych kolorów.
Do dziś wzór spotykany jest na tapetach, tkaninach, ubraniach, naczyniach czy chustach z Pawłowskiego Posadu.

</doc>
<doc id="3934393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934393" title="Mathilda Guez">
Mathilda Guez



</doc>
<doc id="3934395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934395" title="Français (1901)">
Français (1901)

Français (Q11) – francuski okręt podwodny z początku XX wieku, druga jednostka typu "Morse". Okręt został zwodowany 29 stycznia 1901 roku w stoczni Arsenal de Cherbourg, a do służby w Marine nationale wszedł w roku następnym. Jednostka służyła na wodach kanału La Manche, a z listy floty została skreślona w marcu 1914 roku.
Projekt i budowa.
Okręt został zaprojektowany przez inż. Gastona Romazottiego. W przeciwieństwie do prototypu, jednostka posiadała konstrukcję stalową. Projekt wykorzystywał najlepsze cechy pionierskich konstrukcji „Gymnôte” i „Gustave Zédé”, plasując się wielkością między nimi. Fundusze na budowę okrętu pochodziły z narodowej publicznej zbiórki pieniędzy zorganizowanej przez dziennik "Le Matin" podczas konfliktu o Faszodę. Początkowy koszt okrętu wyniósł 32 972 £.
„Français” zbudowany został w Arsenale w Cherbourgu. Stępkę okrętu położono w 1900 roku, został zwodowany 29 stycznia 1901 roku, a do służby w Marine nationale przyjęto go w 1901 roku. Jednostka otrzymała numer burtowy Q11.
Dane taktyczno–techniczne.
„Français” był niewielkim jednokadłubowym okrętem podwodnym. Długość całkowita wynosiła 36,7 metra, szerokość 2,7 metra i zanurzenie 2,8 metra. Wyporność w położeniu nawodnym wynosiła 147 ton, a w zanurzeniu 160 ton. Okręt napędzany był na powierzchni i pod wodą przez silnik elektryczny Sautter-Harlé o mocy 307 koni mechanicznych (KM). Jednośrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 10,1 węzła na powierzchni i 8,3 węzła w zanurzeniu. Zasięg wynosił 135 Mm przy prędkości 6 węzłów w położeniu nawodnym oraz 97 Mm przy prędkości 4,3 węzła pod wodą. Dopuszczalna głębokość zanurzenia wynosiła 30 metrów.
Okręt wyposażony był w trzy wyrzutnie torped kalibru 450 mm: jedną wewnętrzną na dziobie oraz dwie zewnętrzne, z łącznym zapasem czterech torped.
Załoga okrętu składała się z 13 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Français” cały okres swojej służby spędził na wodach kanału La Manche. Jednostkę skreślono z listy floty 26 marca 1914 roku.

</doc>
<doc id="3934400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934400" title="Dąb wierzbolistny">
Dąb wierzbolistny

Dąb wierzbolistny ("Quercus phellos" L.) – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w południowych i wschodnich Stanach Zjednoczonych – w Alabamie, Arkansas, Connecticut, Dystrykcie Kolumbii, Delaware, na Florydzie, w Georgii, Illinois, Kentucky, Luizjanie, Marylandzie, Missouri, Missisipi, Karolinie Północnej, New Jersey, stanie Nowy Jork, Oklahomie, Pensylwanii, Karolinie Południowej, Tennessee, Teksasie i Wirginii. 
Biologia i ekologia.
Rośnie na wydmach oraz brzegach rzek, na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3934401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934401" title="Tadeusz Lewandowski (1930–1995)">
Tadeusz Lewandowski (1930–1995)

Tadeusz Lewandowski (ur. 8 maja 1930 w Bazarze, zm. 24 kwietnia 1995) – polski rolnik i działacz komunistyczny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Władysława i Ireny. Uzyskał wykształcenie podstawowe. Był robotnikiem rolnym w Szwejkach. W 1945 podjął pracę w państwowym gospodarstwie rolnym w Krasnem, gdzie został brygadzistą polowym. Działał w Związku Młodzieży Polskiej i od 1952 w Związku Młodzieży Wiejskiej. Od października 1954 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Był I sekretarzem podstawowej organizacji partyjnej w PGR w Krasnem, zasiadał także w Komitecie Gminnym partii w Krasnem, w Komitecie Powiatowym PZPR w Ciechanowie oraz w Warszawskim Komitecie Wojewódzkim PZPR. Był także członkiem Powiatowej Rady Narodowej w Ciechanowie i Wojewódzkiej Rady Narodowej w Warszawie. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Ciechanów. Zasiadał w Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego. Od czerwca 1975 do grudnia 1979 zasiadał w KW PZPR w Ciechanowie, w tym od listopada 1975 do lutego 1978 w jego egzekutywie.

</doc>
<doc id="3934402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934402" title="Quercus phellos">
Quercus phellos



</doc>
<doc id="3934404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934404" title="Quercus kelloggii">
Quercus kelloggii

Quercus kelloggii Newb. – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w zachodnich Stanach Zjednoczonych – w Kalifornii i Oregonie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie na zalesionych stokach. Występuje na wysokości do 2400 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3934405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934405" title="Salkeld">
Salkeld



</doc>
<doc id="3934407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934407" title="Nothofagus alpina">
Nothofagus alpina

Nothofagus alpina (Poepp. &amp; Endl.) Oerst. – gatunek rośliny z rodziny bukanowatych ("Nothofagaceae"). Występuje naturalnie w południowych częściach Chile i Argentyny.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach zrzucających liście. Występuje na wysokości od 500 do 1000 m n.p.m. Kwiaty zapylane są przez owady. Charakteryzuje się szybkim wzrostem. Jest mrozoodporny – znosi spadki temperatury do -15 °C. Najlepiej rośnie na stanowiskach w pełnym nasłonecznieniu.
Zastosowanie.
Gatunek jest uprawiany komercyjnie w wielu państwach półkuli północnej ze względu na dobre jakościowo drewno.
Ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych został zaliczony do kategorii LC – gatunków najmniejszej troski.

</doc>
<doc id="3934411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934411" title="Marian Szajna (nauczyciel)">
Marian Szajna (nauczyciel)



</doc>
<doc id="3934412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934412" title="Bukan Menziesa">
Bukan Menziesa

Bukan Menziesa ("Nothofagus menziesii" (Hook.f.) Oerst.) – gatunek rośliny z rodziny bukanowatych ("Nothofagaceae"). Występuje naturalnie w Nowej Zelandii. Ponadto bywa uprawiany, sadzony między innymi w parkach w Stanach Zjednoczonych. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach zrzucających liście. Występuje na wysokości do 1200 m n.p.m. (według innych źródeł do 1000 m n.p.m.). Jest częściowo mrozoodporny – znosi spadki temperatury do -5°C.

</doc>
<doc id="3934413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934413" title="Nothofagus menziesii">
Nothofagus menziesii



</doc>
<doc id="3934414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934414" title="Ada Feinberg-Sireni">
Ada Feinberg-Sireni

Ada Feinberg-Sireni, Ada Feinberg-Sereni (hebr.: עדה פיינברג-סירני; ur. 22 kwietnia 1930 w Rzymie) – izraelska nauczycielka, działaczka społeczna i polityk, w latach 1969–1974 poseł do Knesetu z listy Koalicji Pracy.
Życiorys.
Urodziła się 22 kwietnia 1930 w Rzymie. Do Palestyny, będącej wówczas mandatem Wielkiej Brytanii, wyemigrowała wraz z rodziną w 1934.
W Tel Awiwie uczęszczała do szkoły podstawowej i średniej – do gimnazjum Herzlija. Działała w żydowskim ruchu skautowskim, a następnie w organizacji militarnej Palmach. W 1949 była wśród założycieli kibucu Jiron. Pracowała jako nauczycielka w lokalnej szkole imienia Anne Frank. Działała w Zjednoczonym Ruchu Kibucowym, piastując wiele istotnych stanowisk.
W wyborach parlamentarnych w 1969 po raz pierwszy i jedyny dostała się do izraelskiego parlamentu z listy Koalicji Pracy. W siódmym Knesecie zasiadała w komisji edukacji i kultury oraz służby publicznej. Była także członkiem specjalnej komisji opracowującej prawo spółdzielcze. W wyborach w 1973 utraciła miejsce w Knesecie.
W latach 1983–1986 była koordynatorką Sekcji Młodych Zjednoczonego Ruchu Kibucowego. W latach 90. XX wieku wciąż mieszkała w kibucu Jiron i był orędowniczką życia kibucowego.
Jest jedyną posłanką do Knesetu urodzoną we Włoszech.
Życie prywatne.
Pochodziła z szanowanej rodziny włoskich Żydów, o poglądach syjonistycznych. Jej dziadek był osobistym lekarzem króla Włoch Wiktora Emanuela III. Jej wujem był Enzo Sereni, działacz syjonistyczny, członek Brygady Żydowskiej i uczestnik akcji brytyjskiego Kierownictwa Operacji Specjalnych ("Special Operations Executive"), zabity w KL Dachau.

</doc>
<doc id="3934417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934417" title="Edmund Krause">
Edmund Krause



</doc>
<doc id="3934422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934422" title="Zina Harman">
Zina Harman

Zina Harman (hebr.: זינה הרמן, ur. 28 kwietnia 1914 w Londynie, zm. 21 stycznia 2013) – izraelska ekonomistka i polityk, w latach 1964–1966 dyrektor UNICEFu, w latach 1969–1974 poseł do Knesetu z listy Koalicji Pracy.
Życiorys.
Urodziła się 28 kwietnia 1914 w Londynie. Ukończyła studia na London School of Economics. Do Palestyny wyemigrowała w 1940.
W latach 1951–1955 była członkiem izraelskiej delegacji do Organizacji Narodów Zjednoczonych. Następnie pracowała w Ministerstwie Spraw Zagranicznych.
W latach 1964–1966 była dyrektorem UNICEFu.
W wyborach parlamentarnych w 1969 po raz pierwszy i jedyny dostała się do izraelskiego parlamentu. W wyborach w 1973 utraciła miejsce w Knesecie.
Zmarła 21 stycznia 2013.

</doc>
<doc id="3934426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934426" title="Mâncio Lima">
Mâncio Lima

Mâncio Lima – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 5452,85 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 17 545 mieszkańców. Położone jest około 600 km na północny zachód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 3400 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
1 marca 1963 roku miejscowość Mâncio Lima została podniesiona do rangi gminy. Nowa gmina została utworzona poprzez wyłączenie z terenów gminy Cruzeiro do Sul. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 11 212,53 reali brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934434" title="Niania w wielkim mieście">
Niania w wielkim mieście

Niania w wielkim mieście – polski serial obyczajowy w reżyserii Michała Kwiecińskiego, Anny Jadowskiej, Łukasza Wiśniewskiego i Łukasza Ostalskiego, emitowany od 7 marca do 23 maja 2017 w telewizji Polsat.
Opis fabuły.
Serial opisuje perypetie Danuty Mazurek zwanej Daną (Magdalena Lamparska), która pochodzi z prowincjonalnej Nowej Słupi, miasteczka w Górach Świętokrzyskich. Kobieta niedawno skończyła studia i bardzo chciałaby pracować jako psychoterapeutka w Warszawie. Jej próby znalezienia wymarzonej posady spełzają jednak na niczym, musi więc poszukać innego źródła utrzymania. Kiedy szczęście się do niej uśmiecha – zostaje zatrudniona w ekskluzywnej agencji niań o nazwie "Nianie na zawołanie". Wbrew swoim początkowym obawom przekonuje się, że ma wyjątkowy talent pedagogiczny. Jako opiekunka może wykorzystać swoją wiedzę psychologiczną, ale praca z dziećmi wymaga od niej także mnóstwa innych umiejętności. Pewnego wieczoru dziewczyna wybiera się na koncert, poznaje psychologa dziecięcego oraz przystojnego mężczyznę Jacka Zarembę (Przemysław Sadowski) i spędza z nim noc. Wkrótce okazuje się, że mężczyzna jest od lat związany z Moniką Rychter (Kamilla Baar-Kochańska), szefową Dany.

</doc>
<doc id="3934435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934435" title="Enric Prat de la Riba">
Enric Prat de la Riba

Enric Prat de la Riba i Sarrà (ur. 29 listopada 1870 w Castellterçol, zm. 1 sierpnia 1917 tamże) – hiszpański polityk, prawnik i pisarz. Katalończyk. Członek Centre Escolar Catalanista, gdzie sformułowano jedną z pierwszych definicji katalońskiego nacjonalizmu. Pierwszy przewodniczący Mancomunitat de Catalunya (1914–1917). Autor książek i manifestów politycznych przekonujących do zwiększenia autonomii Katalonii. W swojej książce "La Nacionalitat Catalana" sytuację Katalończyków porównał do sytuacji Polaków zniewolonych przez trzech zaborców.
Życiorys.
Absolwent Uniwersytetu Barcelońskiego (1893). Doktorat na uniwersytecie w Madrycie (1894).

</doc>
<doc id="3934439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934439" title="Wyższa Szkoła Korpusu Bezpieczeństwa Narodowego Czechosłowacji">
Wyższa Szkoła Korpusu Bezpieczeństwa Narodowego Czechosłowacji

Wyższa Szkoła Korpusu Bezpieczeństwa Narodowego (, Vysoká škola SNB) – działająca w latach 1973-1990 uczelnia akademicka Ministerstwa Spraw Wewnętrznych Czechosłowacji z siedzibą w Pradze i wydziałami w Holešovie i Bratysławie. Jego celem było szkolenie funkcjonariuszy Korpusu Bezpieczeństwa Narodowego SNB, tj. służby bezpieczeństwa, milicji, służby granicznej oraz Korpusu Więziennictwa ("Sbor nápravné výchovy"). Absolwentom Szkoła nadawała tytuł doktora praw (JUDr).
Likwidacja.
Szkoła SNB została zlikwidowana w 1990, zaś studenci mogli dokończyć studia na kierunkach prawniczych innych uczelni. W 1992 policja powołała nową uczelnię - Czeską Akademię Policyjną ("Policejní akademie České republiky"). Wydział w Holešovie w 1986 przeniesiono do Bratysławy, a na jego miejscu powstała Szkoła Oficerska i Chorążych SNB, PS i VMV ("Důstojnická a praporčická škola SNB, PS a VMV"), która w 1991 została przekształcona w Szkołę Średnią Federalnego Korpusu Policji ("Střední odborná škola federálního policejního sboru"), obecnie (2011) działającą pod nazwą Wyższej Szkoły Policyjnej oraz Średniej Szkoły Policyjnej MSW w Holesovie ("Vyšší Policejní škola a Střední policejní škola MV v Holešově"). 
Siedziba.
Szkoła mieściła się w Pradze-Lhotce przy ul. Lhoteckej 559/7.

</doc>
<doc id="3934443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934443" title="Assis Brasil">
Assis Brasil

Assis Brasil – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 4974,18 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 6863 mieszkańców. Położone jest około 230 km na południowy zachód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 2800 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju.
Początki osady na tym terenie sięgają 1908 roku. W 1958 roku miejscowość została nazwana Vila de Assis Brasil na cześć Joaquima Francisco de Assis Brasil – polityka i dyplomaty, który uczestniczył w negocjacjach podczas zakupu obecnego stanu Acre od rządu boliwijskiego.
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 10 985,38 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934447" title="Isabel Bishop">
Isabel Bishop

Isabel Bishop (ur. 3 marca 1902 w Cincinnati, zm. 19 lutego 1988 w Nowym Jorku) – amerykańska malarka i graficzka, najbardziej znana ze swych malarskich obserwacji amerykańskich kobiet podczas ich codziennych zajęć oraz ze swych studiów życia codziennego na Union Square i w jego okolicach, począwszy od lat 30. aż do lat 80.
Życiorys.
Jest córką Johna Remsena Bishopa, nauczyciela greki i łaciny oraz dyrektora Walnut Hills High School i jego żony, Anny Newbold Bartram. W 1903 ojciec wraz z rodziną przyjechał do Detroit, gdzie otrzymał nisko płatną posadę nauczyciela. Oznaczało to pogorszenie statusu materialnego rodziny. Młoda Isabel interesowała się sztuką. Zdradzała naturalne uzdolnienia do rysowania utrzymując, iż jest to jedyna rzecz, którą może dobrze robić. Rodzice wspierali jej zainteresowania, zapisując ją do klasy rysunku w Wicker School of Fine Arts, gdy miała 12 lat. Trzy lata później jej ojciec został zwolniony z pracy. Wkrótce potem ukończyła szkołę. W obliczu trudnej sytuacji materialnej rodzice zachęcali ją do niezależności finansowej. Isabel Bishop chciała studiować projekt graficzny i ilustratorstwo w New York School of Applied Design for Women. W sfinansowaniu kosztów nauki oraz utrzymania wsparcie obiecał dobrze sytuowany kuzyn ojca, James Bishop Ford. W 1918 przeniosła się do Nowego Jorku, gdzie przez 2 lata studiowała w New York School of Applied Design for Women. W latach 1920–1923 studiowała w Art Students League. Jej wykładowcami byli: Frank DuMond, Max Weber, Robert Henri i Guy Pène du Bois.
Wkrótce po opuszczeniu tej uczelni zaczęła malować w okolicach Union Square, gdzie ostatecznie zyskała status nieoficjalnego, ale niekwestionowanego historyka wizualnego. W tym czasie teren Union Square był jednym z najbardziej ruchliwych miejsc handlowych i rozrywkowych w Nowym Jorku, choć nie cieszył się już taką renomą jak pod koniec XIX wieku. W jego pobliżu były główne domy towarowe, jak również liczne zakłady przemysłowe i niewielkie przedsiębiorstwa, które zatrudniały tysiące ludzi. W okolicy były również liczne teatrzyki, wystawiające wodewile i burleski, kina, salony bilardowe i sale gier rozrywkowych. Przez park i jego okolice przechodziły codziennie tłumy ludzi dostarczając Bishop bogatej tematyki na całe dekady. W latach 1927–1931 studiowała muralizm pod kierunkiem Kennetha Hayesa Millera, swego najpoważniejszego mentora. Po ukończeniu tych studiów odbyła w jego towarzystwie dwie podróże do Europy (1931 i 1933), zwiedzając przy tym muzea w Paryżu, Londynie, Madrycie i Monachium. W drugiej z tych podróży towarzyszył im jej przyjaciel i protegowany Millera, artysta Reginald Marsh. Wszyscy troje byli przywiązani zarówno do malarstwa Starych Mistrzów, jak i malarstwa realistycznego z motywami miejskimi Union Square.
W 1932 Bishop nawiązała współpracę z Midtown Gallery na Manhattanie, z którą pozostawała ściśle związana przez resztę swojego życia. Dwa lata później założyła pracownię przy Union Square, w której malowała do 1984. Wykładała w Art Students League, będąc w latach 1936–1937 jedynym, pełnoetatowym wykładowcą płci żeńskiej na tej uczelni. Od 1941 była członkinią National Academy of Design, a w latach 1944–1946 wiceprezesem National Institute of Arts and Letters. Wykładała w Skowhegan School of Painting and Sculpture w Skowhegan (1956–1958 i 1963) oraz w School of Fine Arts Uniwersytetu Yale (1963). W 1968 i 1970 otrzymała złoty medal National Arts Club, a 1979 nagrodę za wybitne osiągnięcia w sztuce, Outstanding Achievement in the Arts (z rąk prezydenta Jimmy'ego Cartera). W 1987 otrzymała złoty medal za malarstwo od National Academy of Arts i Institute of Arts and Letters.
Zmarła na chorobę Parkinsona w swoim domu w Riverdale, w nowojorskiej dzielnicy Bronx.
Życie prywatne.
W 1934 wyszła za mąż za Harolda G. Wolffa, neurologa (zmarł w 1962). Oboje mieli syna, Remsena i dwie wnuczki, Sarę i Naomi.
Twórczość.
Isabel Bishop jest najbardziej znana ze swych obserwacji amerykańskich kobiet, młodszych i starszych, uchwyconych podczas ich codziennych zajęć oraz ze swych studiów życia codziennego na Union Square i w jego okolicach, począwszy od lat 30. aż do lat 80. Była kontynuatorką żywego, specyficznego i wyraźnie amerykańskiego idiomu malarskiego, który zapoczątkowali na przełomie XIX i XX wieku Robert Henri, Everett Shinn, George Luks, John French Sloan i inni. Idiom ten, reporterski w stylu, anegdotyczny w tonie i pozbawiony wszelkiej ubocznej treści, służył jej do uchwycenia chwili, opowiedzenia historii i przywrócenia godności ludziom, dla których w wielkiej sztuce Ameryki często nie było miejsca. Artystka okazała się być spostrzegawczą i wnikliwą obserwatorką życia młodych kobiet w wielkim mieście. Przedstawiała je z godnością, skromnie ubrane, jako te, które aspirowały do awansu zawodowego lub miały nadzieję na poprawę statusu społecznego swego małżeństwa. Istniejące w okolicy placu banki, firmy ubezpieczeniowe i elektryczne, domy towarowe i inne przedsiębiorstwa stworzyły tysiące miejsc pracy dla urzędników. Praca na tych stanowiskach była głównym źródłem utrzymania dla panien, ale też, coraz częściej, również dla mężatek w okresie wielkiego kryzysu. Chociaż mężatki były krytykowane za odbieranie pracy mężczyznom w zamian za niewielkie wynagrodzenie, to powszechnie uznawano je za wzór kobiecej niezależności. Jedne i drugie były często jedynymi żywicielami swych rodzin w czasach, kiedy stopa bezrobocia dochodziła do 25%, a wielu mężczyzn nie mogło znaleźć jakiejkolwiek pracy. Zamiast być ofiarą ubóstwa, kobieta pracująca stała się symbolem pozycji kobiet w wielkim świecie.
Drugą grupą jej prac były autoportrety. W 1927 ukończyła pierwszą z ich serii. Malowanie autoportretów kontynuowała niemal do ostatnich dni swego życia. Według jej biografki, Helen Yglesias w dziełach tych, podobnie jak w żeńskich aktach była jedyną w swoim rodzaju wśród amerykańskich malarek, pracując z wyobraźnią bliższą Europejczykom.
Bishop szczególną inspirację znajdowała w sztuce renesansu i baroku, a zwłaszcza w twórczości Rembrandta i Rubensa. Starała się nadać życie swoim postaciom i uchwycić ich istotne cechy, takie jak: jędrność, nastrój, a przede wszystkim ruch. Podobnie jak u XVII-wiecznych holenderskich i flamandzkich malarzy rodzajowych przedstawiała swoje prozaiczne motywy bezkrytycznie, bez idealizacji, ale w sposób życzliwy, przepajając je samoistnym człowieczeństwem. W podobny sposób podchodziła do swoich martwych natur i scen we wnętrzach, tworząc misternie zaaranżowane i precyzyjnie przedstawione kompozycje, które wysławiały przedmioty codziennego użytku oraz podnosiły rangę zwykłych przejawów życia codziennego.
Zbiory.
Prace Isabel Bishop znajdują się w zbiorach głównych amerykańskich muzeów sztuki, w tym: Metropolitan Museum of Art, Brooklyn Museum, Museum of Fine Arts w Bostonie, Smithsonian American Art Museum and the Renwick Gallery, Hirshhorn Museum and Sculpture Garden, Cleveland Museum of Art i Los Angeles County Museum of Art.

</doc>
<doc id="3934451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934451" title="Ester Herlitz">
Ester Herlitz

Ester Herlitz (hebr.: אסתר הרליץ, ang.: "Esther Herlitz", ur. 9 października 1921 w Berlinie, zm. 24 marca 2016) – izraelska nauczycielka, dyplomata i polityk, w latach 1966–1971 ambasador w Danii, w latach 1974–1977 oraz 1979–1981 poseł do Knesetu z listy Koalicji Pracy.
Życiorys.
Urodziła się 9 października 1921 w Berlinie. Do Palestyny wyemigrowała wraz z rodziną w 1933.
W Jerozolimie ukończyła szkołę średnią, seminarium nauczycielskie oraz szkołę służby zagranicznej. Od 1948 pracowała w Ministerstwie Spraw Zagranicznych. W latach 1955–1958 była konsulem w Nowym Jorku, a w latach 1966–1971 ambasadorem w Danii.
W wyborach parlamentarnych w 1973 po raz pierwszy dostała się do izraelskiego parlamentu. W wyborach w 1977 nie zdobyła mandatu, ale w skład dziewiątego Knesetu weszła 14 sierpnia 1979 po śmierci Jehoszuy Rabinowica.
Zmarła 24 marca 2016.

</doc>
<doc id="3934452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934452" title="Esther Herlitz">
Esther Herlitz



</doc>
<doc id="3934453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934453" title="Estera Herlitz">
Estera Herlitz



</doc>
<doc id="3934454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934454" title="Ester Herlic">
Ester Herlic



</doc>
<doc id="3934456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934456" title="NRG Stadium">
NRG Stadium

NRG Stadium, dawniej Reliant Stadium – stadion wielofunkcyjny z rozsuwanym dachem w Houston, na którym swoje mecze rozgrywa futbolowy zespół ligi NFL Houston Texans.
Budowę stadionu rozpoczęto w 2000 roku, a pierwszy mecz odbył się 24 sierpnia 2002, gdy Houston Texans podejmowali Miami Dolphins. Stadion, który w latach 2002–2014 nosił nazwę Reliant Stadium, ma pojemność 71 795 miejsc. W 2008 huragan Ike, który przeszedł na Teksasem, uszkodził konstrukcję dachu.
NRG Stadium był areną Copa América 2016, Złotego Pucharu CONCACAF, meczów college football i Final Four koszykarskiej ligi NCAA, a także dwukrotnie Super Bowl, po raz pierwszy w 2004 roku. Na stadionie miały miejsce również koncerty, między innymi The Rolling Stones, Metalliki, U2, Taylor Swift, Beyoncé i Guns N' Roses. 

</doc>
<doc id="3934459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934459" title="Reliant Stadium">
Reliant Stadium



</doc>
<doc id="3934464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934464" title="New Meadowlands Stadium">
New Meadowlands Stadium



</doc>
<doc id="3934467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934467" title="Epitaciolândia">
Epitaciolândia

Epitaciolândia – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 1654,77 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 17 038 mieszkańców. Położone jest około 140 km na południowy zachód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 2800 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
Nazwa miejscowości została nadana na cześć Epitácio Lindolfo da Silva Pessoa, byłego prezydenta Brazylii. 24 kwietnia 1992 roku miejscowość została podniesiona do rangi gminy. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 15 596,52 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934470" title="Piotr Karpiuk">
Piotr Karpiuk

Piotr Karpiuk (ur. 10 lipca 1930 w Straszewie, zm. 10 sierpnia 2011 w Warszawie) – polski doktor nauk ekonomicznych, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Jana i Olgi. W 1947 podjął pracę w Wojewódzkim Urzędzie Kontroli Prasy, Publikacji i Widowisk w Białymstoku. Absolwent trzyletniej Wyższej Szkoły Marksizmu-Leninizmu przy KC PZPR. W Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR uzyskał tytuł doktora nauk ekonomicznych.
W 1945 przystąpił do Związku Walki Młodych, a wraz z nim do Związku Młodzieży Polskiej, w którym pełnił szereg funkcji, zasiadając m.in. w zarządzie głównym (1951–1957). Od 1949 należał także do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, w której również pełnił wiele funkcji. Był m.in. kierownikiem wydziału organizacyjnego (1957) i ekonomicznego (1958–1960 i 1962–1963) Komitetu Wojewódzkiego w Lublinie, którego następnie był członkiem (1963–1975). Pełnił także stanowiska I sekretarza Komitetu Miejskiego partii w Lublinie (od 1963 do 1968) oraz sekretarza ekonomicznego KW (1965–1968). W latach 1968–1971 był przewodniczącym Państwowej Komisji Cen. Od sierpnia 1971 do maja 1975 był I sekretarzem KW PZPR w Lublinie, a od grudnia 1971 do grudnia 1975 członkiem Komitetu Centralnego PZPR. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Zamość, zasiadał w Komisji Handlu Wewnętrznego.
Został pochowany na cmentarzu komunalnym Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="3934477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934477" title="Ad Reinhardt">
Ad Reinhardt

Ad Reinhardt, właściwie Adolph Frederick Reinhardt (ur. 24 grudnia 1913 w Buffalo, zm. 30 sierpnia 1967 na Manhattanie w Nowym Jorku) – amerykański artysta, pisarz, krytyk sztuki, wykładowca uniwersytecki, od lat 30. malarz ekspresjonista abstrakcyjny.
Był synem imigrantów: Rosjanina i Niemki. W latach 1931–1935 studiował historię sztuki na Uniwersytecie Columbia. W latach 1944–1945 służył w amerykańskiej marynarce wojennej. Był niezwykle krytycznie nastawiony do rozwijającego się po wojnie nowojorskiego rynku sztuki, czemu upust dawał w serii rysunków „Art Comic” z lat 1945–1956, publikowanych w liberalnym, lewicowym czasopiśmie "PM", a później przedrukowanych w "ArtNews". W latach 1952–1953 był wykładowcą na wydziale sztuki Uniwersytetu Yale. W latach 1950–1953 pracował nad serią obrazów czerwono-niebieskich w bardzo zbliżonej do siebie kolorystyce. Obrazy te malował pod wpływem poznanego ówcześnie Josefa Albersa i jego obserwacji dotyczących barw. Dzięki transformacji jaką przeszedł, jego obrazy stopniowo stały się prostoliniowe i symetryczne, a zestawy kolorów monochromatyczne. Tendencję tę widać w stworzonej od roku 1954 najbardziej znanej serii obrazów w bardzo ciemnej, ledwie rozróżnialnej kolorystyce (niemal czarnych).

</doc>
<doc id="3934481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934481" title="Ants Seiler">
Ants Seiler

Ants Seiler (ur. 31 marca 1930 w Tartu, zm. 2 czerwca 1968 w Rydze) – radziecki kierowca wyścigowy.
Kariera.
W 1949 roku ukończył Technikum Elektromechaniczne w Tartu. Następnie, wspólnie z Rolandem Kruukiem, Vaino Paasikiem, Elmarem Kaartem i Arno Joalą, założył firmę TART (później TARK). Początkowo produkowała ona części zamienne do ciężarówek. W 1957 roku Seiler, wraz z przyjaciółmi, rozpoczął w Tallinnie hobbystyczną produkcję samochodów wyścigowych. Dwa lata później natomiast TARK wyprodukował pierwszy samochód wyścigowy, o oznaczeniu Estonia 1, którego współprojektantem był Ants Seiler.
W 1961 roku Seiler zadebiutował w Sowieckiej Formule 3. Rywalizował wówczas Estonią 3. Dzięki zwycięstwu w Leningradzie i drugiemu miejscu w Kownie zdobył tytuł mistrzowski. W sezonie 1965 ścigał się Melkusem 64. Dwukrotnie był drugi i na koniec sezonu został wicemistrzem. W roku 1966 zmienił samochód na Estonię 9 i ponownie został wicemistrzem.
Zmarł w wyniku wypadku, do którego doszło 2 czerwca 1968 roku na torze Bikernieki w ramach wyścigu Mistrzostw Republik Bałtyckich.

</doc>
<doc id="3934482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934482" title="Zita Linker">
Zita Linker

Zita Linker (hebr.: ציטה לינקר, ur. 1 marca 1917 w Wiedniu, zm. 26 stycznia 2009) – izraelska polityk, w 1977 poseł do Knesetu z listy Likudu.
Życiorys.
Urodziła się 1 marca 1917 w Wiedniu. W Wiedniu ukończyła szkołę średnią. Do Palestyny wyemigrowała w 1934. Była absolwentką University of London.
W wyborach parlamentarnych w 1973 nie dostała się do izraelskiego parlamentu, jednak w składzie ósmego Knesetu znalazła się 21 stycznia 1977, po rezygnacji Szemu’ela Tamira. W wyborach w maju tego roku nie uzyskała reelekcji.
Zmarła 26 stycznia 2009.

</doc>
<doc id="3934483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934483" title="Five Nights at Freddy's">
Five Nights at Freddy's



</doc>
<doc id="3934484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934484" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017 – sztafeta mężczyzn">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017 – sztafeta mężczyzn

Sztafeta 4 × 10 km mężczyzn była jedną z konkurencji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym w fińskim Lahti. Rywalizacja została rozegrana 3 marca. Do startu przystąpiło 16 sztafet. Tytułu z 2015, ze szwedzkiego Falun obronili Norwegowie.

</doc>
<doc id="3934493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934493" title="Jerzy Kaczmarek (polityk)">
Jerzy Kaczmarek (polityk)

Jerzy Kaczmarek (ur. 28 listopada 1942 w Lucjanowie) – polski spawacz blacharz, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie zasadnicze zawodowe. Od 1959 należał do Związku Młodzieży Socjalistycznej, następnie w 1962 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Pracował jako brygadzista w Jelczańskich Zakładach Samochodowych. Zasiadał w prezydium rady zakładowej. Pełnił także funkcję przewodniczącego zarządu zakładowego ZMS. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Wrocław II. Zasiadał w Komisji Przemysłu Ciężkiego i Maszynowego.

</doc>
<doc id="3934502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934502" title="Victor Vasarely">
Victor Vasarely

Victor Vasarely (węg. Vásárhelyi Győző), ur. 9 kwietnia 1906, Pecz, Węgry, zm. 15 marca 1997, Paryż, Francja) – artysta węgierskiego pochodzenia, który tworzył i pracował we Francji aż do śmierci. Jeden z czołowych przedstawicieli abstrakcji geometrycznej. Uważany za prekursora i przedstawiciela nurtu op-art. Tworzył poprzez komponowanie układów, wykorzystując geometryczne kształty (najbardziej charakterystyczne są kompozycje w kształcie kostki). Tworzył iluzję przestrzennej głębi na powierzchniach dwuwymiarowych, wykorzystując do tego jedynie abstrakcyjne plamy barwne. Pierwotnie w jego pracach dominowała czarno-biała kolorystyka, którą znacznie urozmaicił w swojej późniejszej działalności.
Pierwotnie studiował medycynę, jednak po dwóch latach zmienił kierunek na malarstwo. Vasarely działał w węgierskim oddziale Bauhausu (Muhely) w Budapeszcie pod koniec lat 20. XX wieku. Od 1930 roku działał w Paryżu, gdzie pracował jako grafik. Tam powstały jego pierwsze prace, tworzone przy pomocy rytmicznie ułożonych biało-czarnych elementów. Od lat 50. formułował szereg manifestów. Od 1955 powstawały cykle obrazów „optyczno-kinetycznych” sprawiających wrażenie pulsowania, falowania, wirowania lub migotania. Od roku 1960 artysta w manifestach teoretycznych rozwijał koncepcję alfabetu plastycznego zatytułowanego „Folklor planetarny”.

</doc>
<doc id="3934508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934508" title="Acrelândia">
Acrelândia

Acrelândia – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 1807,95 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 14 120 mieszkańców. Położone jest około 80 km na wschód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 2700 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju.
Początki miasta opierają się na projektach kolonizacji stanu Acre rozpoczętych w latach 80. XX wieku. Wówczas zaczęto wytyczać działki, rozpoczęto budowę mieszkań oraz zakładano plantacje kauczukowca i kakaowca. Populacja miejscowości składa się głównie z rodzin rolników, którzy wyemigrowali z innych regionów Brazylii, zwłaszcza z południa tego kraju.
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 15 050,17 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934509" title="Mieczysław Kaczor">
Mieczysław Kaczor

Mieczysław Kaczor (ur. 27 czerwca 1909 w Obojni, zm. 19 lipca 1994) – polski technik ekonomista i działacz komunistyczny, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji.
Życiorys.
Syn Michała. Od 1933 do 1938 był członkiem Komunistycznej Partii Polski. Ukończywszy w 1937 kurs techniczny spawania metali, podjął pracę jako spawacz. Podczas niemieckiej okupacji pracował fizycznie w cukrowni w Przeworsku. W 1942 wstąpił do Polskiej Partii Robotniczej, gdzie pełnił funkcję sekretarza podokręgu przeworskiego, a potem był członkiem okręgu rzeszowskiego. Na terenie rzeszowskim był działaczem Armii Ludowej. W latach 1944–1946 pełnił funkcję I sekretarza Komitetu Powiatowego PPR w Przeworsku. W 1948, w wyniku połączenia PPR z Polską Partią Sochalistyczną, znalazł się w szeregach Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Ukończywszy kurs dla funkcjonariuszy administracji lokalnej, objął stanowisko starosty powiatu sanockiego. W latach 1950–1969 był zastępcą przewodniczącego prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Rzeszowie.
Podczas kariery zawodowej ukończył technikum ekonomiczne. Był działaczem licznych organizacji społecznych. Zasiadał w prezydium Wojewódzkiego Komitetu Frontu Jedności Narodu. W 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Jarosław. Przez dwie kadencje zasiadał w Komisji Kultury i Sztuki. Ponadto w trakcie V kadencji zasiadał w Komisji Oświaty i Nauki, a w trakcie VI kadencji zasiadał w Komisji Pracy i Spraw Socjalnych oraz w Komisji Zdrowia i Kultury Fizycznej.
3 marca 1974 został wybrany prezesem zarządu okręgu w Rzeszowie Związku Bojowników o Wolność i Demokrację. 
Pochowany wraz z żoną Marią (1917–1974) na cmentarzu Wilkowyja w Rzeszowie.

</doc>
<doc id="3934510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934510" title="Masatake Terauchi">
Masatake Terauchi

 – japoński wojskowy i polityk.
Marszałek Cesarskiej Armii Japońskiej, minister spraw zagranicznych (1908) i premier Cesarstwa Japonii (1916–1918).

</doc>
<doc id="3934513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934513" title="Algérien (1901)">
Algérien (1901)

Algérien (Q12) – francuski okręt podwodny z początku XX wieku, trzecia jednostka typu "Morse". Okręt został zwodowany 25 kwietnia 1901 roku w stoczni Arsenal de Cherbourg, a do służby w Marine nationale wszedł w roku następnym. Jednostka służyła na wodach kanału La Manche, a z listy floty została skreślona w styczniu 1914 roku.
Projekt i budowa.
Okręt został zaprojektowany przez inż. Gastona Romazottiego. W przeciwieństwie do prototypu, jednostka posiadała konstrukcję stalową. Projekt wykorzystywał najlepsze cechy pionierskich konstrukcji „Gymnôte” i „Gustave Zédé”, plasując się wielkością między nimi. Fundusze na budowę okrętu pochodziły z narodowej publicznej zbiórki pieniędzy zorganizowanej przez dziennik "Le Matin" podczas konfliktu o Faszodę. Początkowy koszt okrętu wyniósł 32 972 £.
„Algérien” zbudowany został w Arsenale w Cherbourgu. Stępkę okrętu położono w 1900 roku, został zwodowany 25 kwietnia 1901 roku, a do służby w Marine nationale przyjęto go w 1901 roku. Jednostka otrzymała numer burtowy Q12.
Dane taktyczno–techniczne.
„Algérien” był niewielkim jednokadłubowym okrętem podwodnym. Długość całkowita wynosiła 36,7 metra, szerokość 2,7 metra i zanurzenie 2,8 metra. Wyporność w położeniu nawodnym wynosiła 147 ton, a w zanurzeniu 160 ton. Okręt napędzany był na powierzchni i pod wodą przez silnik elektryczny Sautter-Harlé o mocy 307 koni mechanicznych (KM). Jednośrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 10,1 węzła na powierzchni i 8,3 węzła w zanurzeniu. Zasięg wynosił 135 Mm przy prędkości 6 węzłów w położeniu nawodnym oraz 97 Mm przy prędkości 4,3 węzła pod wodą. Dopuszczalna głębokość zanurzenia wynosiła 30 metrów.
Okręt wyposażony był w trzy wyrzutnie torped kalibru 450 mm: jedną wewnętrzną na dziobie oraz dwie zewnętrzne, z łącznym zapasem czterech torped.
Załoga okrętu składała się z 13 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Algérien” cały okres swojej służby spędził na wodach kanału La Manche. Jednostkę skreślono z listy floty 1 stycznia 1914 roku.

</doc>
<doc id="3934516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934516" title="Algérien">
Algérien

„Algérien” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez kilka okrętów Marine nationale:

</doc>
<doc id="3934517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934517" title="Bronisław Knapik">
Bronisław Knapik

Bronisław Knapik (ur. 3 września 1923 w Jaworznie, zm. 22 stycznia 2018 tamże) – polski ślusarz i działacz socjalistyczny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Aleksandra i Bronisławy. Uzyskał wykształcenie zasadnicze zawodowe. Zatrudniony był w cementowni „Szczakowa” w Jaworznie. W 1945 wstąpił do Organizacji Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego, a następnie do Związku Młodzieży Polskiej, w którym był członkiem zarządu. Należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej od 1948. Zasiadał w Komitecie Wojewódzkim partii w Krakowie i w egzekutywie Komitetu Miejskiego w Jaworznie. Pełnił także funkcję sekretarza ekonomicznego KSR w cementowni „Szczakowa”. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Chrzanów. Zasiadał w Komisji Pracy i Spraw Socjalnych.

</doc>
<doc id="3934519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934519" title="Agnes Reisch">
Agnes Reisch

Agnes Reisch (ur. 11 października 1999) – niemiecka skoczkini narciarska. Medalistka mistrzostw świata juniorów, zimowych igrzysk olimpijskich młodzieży, zimowego olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy i mistrzostw kraju.
Przebieg kariery.
W sierpniu 2014 zadebiutowała w FIS Cup, zajmując 11. miejsce w Hinterzarten. We wrześniu w Trondheim w pierwszym starcie w Letnim Pucharze Kontynentalnym była 18. Wystartowała w zawodach skoków narciarskich na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2015, zdobywając brązowy medal indywidualnie i złoty w drużynie.
30 stycznia 2016 w swoim debiucie w Pucharze Świata zajęła 13. miejsce na skoczni w Oberstdorfie. W lutym wystąpiła na zimowych igrzyskach olimpijskich młodzieży, zajmując 4. miejsce indywidualnie oraz zdobywając srebrny medal w konkursie drużynowym. Na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2017 była 5. w konkursie indywidualnym, a także zdobyła złoty medal w zawodach drużynowych kobiet i srebrny w konkursie mieszanym. W lutym 2017 zajmowała miejsca w drugiej dziesiątce zawodów Pucharu Świata w Ljubnie i Pjongczangu.
We wrześniu 2018 w Czajkowskim w debiucie w Letnim Grand Prix zajęła 17. miejsce. Na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2019 zdobyła srebrny medal w drużynie kobiet i brązowy w zespole mieszanym. Indywidualnie zajęła 16. lokatę. W Letnim Grand Prix 2019 dwukrotnie zajmowała miejsca w pierwszej dziesiątce. W sezonie 2019/2020 Pucharu Świata regularnie startowała w zawodach cyklu. W najlepszym występie, w grudniu 2019 w Lillehammer, zajęła 13. miejsce. W klasyfikacji generalnej sezon zakończyła na 29. miejscu z 75 punktami.
W sezonie 2020/2021 Pucharu Świata punkty zdobywała trzykrotnie. Najwyżej sklasyfikowana była na 23. miejscu w lutowych zawodach w Hinzenbach. W połowie maja 2021 doznała kontuzji podczas treningu, zrywając więzadło krzyżowe przednie.
Zdobywała medale mistrzostw Niemiec w skokach narciarskich: indywidualnie brązowy w 2019 i 2020, a w zawodach drużynowych, w których reprezentowała Badenię-Wirtembergię, srebrny w 2020.

</doc>
<doc id="3934520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934520" title="OnePlus X">
OnePlus X

OnePlus X – smartfon zaprojektowany przez firmę OnePlus. Jest to trzeci z kolei smartfon firmy OnePlus. Zaprezentowany został 29 października 2015 roku.
Specyfikacja.
Wygląd.
Przód i tył telefonu pokrywa warstwa szkła, boki telefonu wykonane są natomiast z aluminium. Smartfon dostępny był w dwóch wersjach kolorystycznych: Onyx (czarny) i Champagne (biały), oprócz tego dostępna była limitowana seria Ceramic (cięższa – 160 g, zapowiadano produkcję 10 tys. sztuk). Z lewej strony urządzenia znajduje się suwak powiadomień, natomiast z prawej strony (od góry): slot na dwie karty nano SIM lub na kartę nano SIM i kartę microSD, przycisk regulacji głośności, oraz przycisk włączania/wyłączania. Na górnej krawędzi telefonu jest złącze słuchawkowe typu jack 3,5 mm, a na dolnej krawędzi znajdują się: głośnik oraz złącze Micro USB. Na przodzie urządzenia znajduje się 5,0" wyświetlacz AMOLED o rozdzielczości FullHD 1920x1080 px, pokryty zaokrąglonym na krawędziach szkłem Gorilla Glass.
Sprzęt.
OnePlus X napędzany jest przez czterordzeniowy procesor Qualcomm Snapdragon 801 taktowany zegarem 2,30GHz wraz z 3 GB pamięci RAM. Urządzenie wyposażone jest w niewymienną baterię o pojemności 2525 mAh. Z tyłu telefonu znajduje się aparat o rozdzielczości 13 Mpx i jasności obiektywu f/2.2, z elektroniczną stabilizacją obrazu i autofocusem. Aparat jest w stanie nagrywać filmy w rozdzielczości 1080p przy 30 fps, a także w zwolnionym tempie w rozdzielczości 720p przy 120 fps. Przedni aparat posiada rozdzielczość 8 MP i obiektyw o jasności f/2.4.
Oprogramowanie.
OnePlus X dostarczany był z fabrycznie zainstalowanym systemem OxygenOS w wersji 2.1.2 (Android 5.1.1 Lollipop).
1 października 2016 OnePlus udostępnił aktualizację do wersji 3.1.3, która jest oparta na Androidzie 6.0.1 Marshmallow.

</doc>
<doc id="3934525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934525" title="Kraina jutra">
Kraina jutra

Kraina jutra () – amerykański film przygodowy z 2015 roku w reżyserii Brada Birda. Scenariusz napisali Brad Bird i Damon Lindelof.
Muzykę do filmu skomponował Michael Giacchino, zmontowali go Walter Murch i Craig Wood, a autorem zdjęć był Claudio Miranda.
Nastolatka Casey (Britt Robertson) oraz rozczarowany swoim życiem Frank (George Clooney) wyruszają, by odkryć "miejsce, gdzie wszystko jest możliwe".
Budżet filmu wyniósł 190 milionów USD, wpływy wyniosły 209 milionów.
Film uzyskał kilka nominacji do różnych nagród.

</doc>
<doc id="3934526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934526" title="Ismail al-Jazari">
Ismail al-Jazari



</doc>
<doc id="3934527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934527" title="Tomorrowland (film)">
Tomorrowland (film)



</doc>
<doc id="3934535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934535" title="Volkswagen Tiguan Allspace">
Volkswagen Tiguan Allspace

Volkswagen Tiguan Allspace – samochód osobowy typu SUV klasy średniej produkowany pod niemiecką marką Volkswagen od 2017 roku.
Historia modelu.
Przy okazji premiery drugiej generacji Tiguana w 2015 roku producent ogłosił plan zaprezentowania w niedalekiej przyszłości wersji przedłużonej z myślą o rynkach światowych. Jesienią 2016 roku w Los Angeles Volkswagen przedstawił powiększonego Tiguana pod nazwą Tiguan Allspace, natomiast europejska premiera nowego modelu marki miała miejsce w marcu 2017 roku w Genewie. Różnice między Tiguanem Allspace, a klasyczną wersją istotne są jedynie na polu wymiarów i oferowanego miejsca dla pasażerów - pod względem wyglądu inny jest tylko kształt okienka za słupkiem C. 
Nadwozie.
Pojazd jest na tyle dłuższy, że wymiary kwalifikują go do segmentu wyżej - crossoverów klasy średniej. Tiguan Allspace ma rozstaw osi dłuższy o 109 mm, natomiast nadwozie na długość urosło o 215 mm. Pasażerowie drugiego rzędu siedzeń posiadają większą przestrzeń na nogi, model oferuje także opcjonalnie trzeci rząd siedzeń w bagażniku. Wszelkie opcje wyposażenia oraz silniki są identyczne w stosunku do klasycznego kompaktowego Tiguana.
Sprzedaż.
Produkcja modelu Allspace ruszyła w maju 2017, natomiast pierwsze sztuki do klientów trafiły we wrześniu 2017. Co ciekawsze, Tiguan Allspace jest oferowany w Stanach Zjednoczonych w miejsce podstawowej, kompaktowej wersji jako po prostu Tiguan.
Bliźniaczym modelem w stosunku do Tiguana Allspace jest SEAT Tarraco, który zadebiutował rok później, jesienią 2018 roku.

</doc>
<doc id="3934539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934539" title="Akra (Irak)">
Akra (Irak)

Akra (arab. عقرة, "ʿAqra"; kurd. ئاكرێ, "Akrê"; syr. ܥܩܪܵܐ, "‘Aqrā") – miasto w Iraku, w muhafazie Niniwa, siedziba administracyjna kady Akra. W 2012 roku liczyło ok. 27 tys. mieszkańców.
Miasto położone jest na zboczach gór i charakterystyczne dla niego są piętrzące się domy i uliczki na stokach skalnych. Dnem doliny pod miastem biegnie potok, który stanowi dopływ Wielkiego Zabu.
Na północny zachód od miasta, w okolicy wioski Kundik, znajdowały się dwie grupy płaskorzeźb skalnych. Pierwsza grupa płaskorzeźb, u wejścia do groty, składała się z dwóch pasów: na górnym myśliwy przeszywa dzidą ibisa, na dolnym pokazana była scena przedstawiająca powrót myśliwego z polowania. Druga, starsza grupa, położona ok. 7 km wyżej, ukazywała siedzącą postać, prawdopodobnie boga otoczonego przez ibisy, lwy i inne zwierzęta. Płaskorzeźby zostały zniszczone w latach 90 XX wieku.

</doc>
<doc id="3934541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934541" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2017 – skok w dal mężczyzn">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2017 – skok w dal mężczyzn

Skok w dal mężczyzn – jedna z konkurencji technicznych rozegranych podczas halowych lekkoatletycznych mistrzostw Europy w hali Kombank Arena w Belgradzie. Tytułu mistrza sprzed dwóch lat nie obronił Szwed Michel Tornéus.
Statystyka.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy, rekord halowych mistrzostw Europy, najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2017 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Najlepsze wyniki w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie w sezonie 2017 w hali tuż przed rozpoczęciem zawodów.
Rezultaty.
Eliminacje.
Awans: 7,90 (Q) lub osiem najlepszych rezultatów (q). Do eliminacji zgłoszono 20 zawodników.

</doc>
<doc id="3934545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934545" title="Kościół św. Jana Chrzciciela w Głubczynie">
Kościół św. Jana Chrzciciela w Głubczynie

Kościół pw. św. Jana Chrzciciela w Głubczynie – katolicki kościół parafialny znajdujący się w miejscowości Głubczyn (gmina Krajenka). Funkcjonuje przy nim parafia św. Trójcy.
Historia.
Pierwsza wzmianka o parafii głubczyńskiej sięga roku 1588, kiedy to założył ją opata bledzewski - Andrzej Kościelec-Kościelecki, posadawiając drewnianą świątynię. Budowla obecna (neogotycka) wzniesiona została w latach 1869-1871 przez właścicieli wsi – Bojanowskich, z zachowaniem większości barokowego wyposażenia z poprzedniego kościoła. W 1910, dla ewangelickich mieszkańców wsi został wybudowany drugi kościół. Proboszczami w parafii byli Polacy, mimo trwania zaborów. Szczególnie istotną postacią był bojownik o polskość Ziemi Złotowskiej - Maksymilian Grochowski, zamordowany przez Niemców w 1939.
Wyposażenie.
Ołtarz główny z kręconymi kolumnami pochodzi z pierwszej połowy XVIII wieku, z poprzedniego kościoła. W nastawie znajduje się obraz XVI-wieczny, który do połowy lat 80. XX wieku był zasłonięty innym. Z tyłu nastawy znajduje się napis: "Renoviert A. D. 1928/ Pfarrer Grochowski Maler Heinr. Kottrup Berlin-Lichterfelde" (remontowany przez Heinricha Kottrupa z Berlina). W górnej części znajdują się herby Grabowskich i Bojanowskicch. Pod sklepieniem wisi krucyfiks ujęty w czerwoną ramę w kształcie serca, na której umieszczono złocony napis: "COMMORABITVR LECTVLVS NOSTER FLORIDVS ET DECORVS VALDE/ FASCICVLVS MIRRhAE DILECTVS MEVS MIhI INTER VBERA MEA" (przełom XVII i XVIII wieku). Ołtarz boczny Matki Boskiej Niepokalanie Poczętej z około 1737. Ołtarz boczny św. Franciszka z pierwszej połowy XVIII wieku. Wszystkie te elementy są barokowe. 
Otoczenie.
Przy kościele stoi kolumna maryjna, kaplica pogrzebowa z muru pruskiego i rozciąga się cmentarz, na którym znajduje się ozdobiony Rodłem grób Maksymiliana Grochowskiego – bojownika o polskość Ziemi Złotowskiej. Oprócz tego pochowano tu m.in.:
Zobacz też.
Kościoły filialne:

</doc>
<doc id="3934546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934546" title="Jordão">
Jordão

Jordão – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 5357,28 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 7685 mieszkańców. Położone jest około 470 km na zachód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 3250 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. 
29 marca 1992 roku miejscowość została podniesiona do rangi gminy. Nowa gmina została utworzona poprzez wyłączenie z terenów gminy Tarauacá. Pierwszym jej burmistrzem został Hilário de Holanda Melo. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 9436,00 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934547" title="SGC Sampierdarenese">
SGC Sampierdarenese

SGC Sampierdarenese (wł. Società Ginnastica Comunale Sampierdarenese) – włoski wielosekcyjny klub sportowy, mający swoją siedzibę w mieście Genua na północy kraju, założona 6 czerwca 1891 z inicjatywy Stowarzyszenia Studentów Gimnazjum (1878) i Powszechnego Stowarzyszenia Pracowników Wzajemnej Pomocy (1851). Obecnie działa wyłącznie na dziedzinie gimnastycznej.
Historia.
Pierwszym prezesem towarzystwa został Andrea Terrile, którego ogromne zaangażowanie, w tym finansowe, pozwoliło klubowi uczestniczyć w najważniejszych wówczas rozgrywkach krajowych i międzynarodowych.
Początkowo uprawiane zajęcia obejmowały wyłącznie gimnastykę i podnoszenie ciężarów, ale później dołączyło do nich wiele innych dyscyplin sportowych: szermierka, kolarstwo, kręgle, wioślarstwo, zapasy grecko-rzymskie, pływanie, tamburyn (dyscyplina, w której społeczeństwo wciąż należy do najbardziej tytuły w lidze włoskiej), koszykówka, lekkoatletyka, strzelectwo do rzutków, turystyka piesza i oczywiście także piłka nożna.
18 maja 1892 wstąpił do Włoskiej Narodowej Federacji Gimnastycznej. Sekcja gimnastyczna nadal działa, aw 1969 roku została uhonorowana Złotą Gwiazdą za zasługi sportowe.
Sekcje.
Sekcja gimnastyczna.
Jest wielu sportowców, którzy nosili niebieską koszulkę na igrzyskach olimpijskich [3], poczynając od Camilla Pavanello, pochodzącego z Terni, jedynej włoskiej gimnastyczki na igrzyskach olimpijskich w Paryżu w 1900 roku.
Największy sukces osiągnięto w igrzyskach olimpijskich w 1920 roku w Antwerpii, w których wzięło udział dziewięć członków klubu, rekord do dziś niezrównany: przywieźli do domu złoto w gimnastyce zespołowej Fernando Bonatti, Luigi Cambiaso, Romualdo Ghiglione i Giobatta Tubino, oraz srebrne medale w podnoszeniu ciężarów zdobyte przez Pietro Bianchi. Klubowi udało się delegować swoich zawodników na wszystkie edycje igrzysk olimpijskich przed II wojną światową, które zdobyły kolejne złote medale w 1924 i 1932 roku (odpowiednio Cambiaso i Oreste Capuzzo, zawsze w gimnastyce zespołowej).
Ostatni sportowcy klubu uczestniczyli w igrzyskach olimpijskich 1952 i 1956 roku.
Sekcje sportów wodnych.
Canottieri Sampierdarenesi została założona 17 września 1920 roku. Obecnie sekcja ma swoją siedzibę na Via pionieri ed aviatori d'Italia 77 w Sestri Ponente.
Oprócz wspomnianych już dyscyplin organizowane są także olimpijskie turnieje w pływaniu i piłce wodnej.

</doc>
<doc id="3934548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934548" title="Ginnastica Sampierdarenese">
Ginnastica Sampierdarenese



</doc>
<doc id="3934552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934552" title="Betty Parsons">
Betty Parsons

Betty Parsons (ur. 31 stycznia 1900, zm. 23 lipca 1982) – pochodząca z Nowy Jorku amerykańska artystka, kolekcjoner i marszand sztuki. Od września 1946 roku, aż do śmierci w 1982 prowadziła Betty Parsons Gallery na Manhattanie w Nowym Jorku. Pracowała do śmierci z powodu udaru, w wieku 82 lat.
Galeria stanowiła centrum awangardowej sztuki amerykańskiej po II wojnie światowej. Pokazywano tam prace ekspresjonistów abstrakcyjnych, jak Barnett Newman, Jackson Pollock, Mark Rothko i Clyfford Still. Wspierała też następne pokolenia artystów, takich jak minimaliści: Ellsworth Kelly, Agnes Martin, oraz rzeźbiarza postminimalistę Richarda Tuttle.

</doc>
<doc id="3934555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934555" title="South Norwood">
South Norwood

South Norwood – dzielnica Londynu, w Wielkim Londynie, leżąca w gminie Croydon. Leży 13 km od centrum Londynu. W 2011 roku dzielnica liczyła 16 518 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3934556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934556" title="Stanisław Kuziński">
Stanisław Kuziński

Stanisław Kuziński (ur. 8 października 1923 w Warszawie, zm. 12 października 2012 tamże) – polski polityk, profesor nauk ekonomicznych, poseł na Sejm PRL II, III, IV, V i VI kadencji.
Życiorys.
Syn Jana i Zofii. W czasie wojny był robotnikiem Urzędu Melioracyjnego w Busku-Zdroju (1940), a następnie pracował dorywczo w Warszawie. Należał do Związku Walki Młodych (od 1943; w latach 1944–1945 odbywał tam kurs szkoleniowy, w latach 1945–1947 pełnił funkcję kierownika ośrodków szkoleniowych, a od 1946 do 1947 zasiadał w zarządzie stołecznym), do Gwardii Ludowej oraz do Armii Ludowej. W czasie wojny był "...używany do ryzykownych misji – jeździł do Berlina, do Aten. Podróżował po okupowanej Europie". Uczestniczył w powstaniu warszawskim jako „Stasiek”. W 1944 został członkiem Polskiej Partii Robotniczej, z którą w 1948 przystąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W latach 1948–1950 był pracownikiem Instytucie Ekonomiki Rolnej, a następnie (do 1954) aspirantem w Instytucie Nauk Społecznych przy KC PZPR. W latach 1954–1956 pracował jako inspektor w Biurze Sekretariatu Komitetu Centralnego PZPR. W październiku 1956 poparł linię Władysława Gomułki. Między innymi z Leszkiem Goździkiem organizował grupy robotników, które miały ochronić Warszawę przed rozlewem krwi, jak w Budapeszcie w 1956 W latach 1956–1957 pełnił funkcję sekretarza Komitetu Warszawskiego PZPR. Od 1959 do 1964 był zastępcą kierownika Wydziału Ekonomicznego KC PZPR, a w latach 1964–1971 zastępcą członka KC oraz kierownikiem Wydziału Przemysłu Lekkiego, Handlu i Budownictwa KC. W 1971 został członkiem KC oraz Centralnej Komisji Rewizyjnej PZPR. W latach 1971–1972 był kierownikiem Wydziału Ekonomicznego KC PZPR. W latach 1972–1980 pełnił funkcję prezesa Głównego Urzędu Statystycznego (przyczynił się do wprowadzenia systemu REGON). Zasiadał również w Komitecie Statystyki i Ekonomiki Polskiej Akademii Nauk.
W 1957, 1961, 1965, 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL. Przez cztery kadencje przewodniczył Komisji Handlu Zagranicznego, zasiadał w niej równie w VI kadencji. Ponadto przez pięć kadencji zasiadał w Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów, a w trakcie II kadencji zasiadał w Komisji Przemysłu Lekkiego, Rzemiosła i Spółdzielczości Pracy.
Jako profesor nauk ekonomicznych badał procesy ekonomiczne i społeczne a jego najważniejsze publikacje dotyczyły polityki gospodarczej i przemysłowej. Analizował też przemiany zachodzące w PRL oraz m.in. aktualność opracowań Karola Marksa. W ostatnich latach życia pisał eseje do „Przeglądu Socjalistycznego”.
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera R-6-26/27).

</doc>
<doc id="3934559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934559" title="Morse (1899)">
Morse (1899)

Morse (Q3) – francuski okręt podwodny z końca XIX wieku, jednostka prototypowa swojego typu. Okręt został zwodowany 4 lipca 1899 roku w stoczni Arsenal de Cherbourg, a do służby w Marine nationale wszedł w roku następnym. Jednostka służyła na wodach kanału La Manche, a z listy floty została skreślona we wrześniu 1908 roku.
Projekt i budowa.
Okręt został zaprojektowany przez inż. Gastona Romazottiego. Jednostka wykonana była z brązu. Projekt wykorzystywał najlepsze cechy pionierskich konstrukcji „Gymnôte” i „Gustave Zédé”, plasując się wielkością między nimi. Początkowy koszt okrętu wyniósł 25 920 £ (648 000 franków.
„Morse” zbudowany został w Arsenale w Cherbourgu. Stępkę okrętu położono w 1897 roku, został zwodowany 4 lipca 1899 roku, a do służby przyjęto go w 1900 roku. Jednostka otrzymała numer burtowy Q3.
Dane taktyczno–techniczne.
„Morse” był niewielkim jednokadłubowym okrętem podwodnym. Długość całkowita wynosiła 36,5 metra, szerokość 2,7 metra i zanurzenie 2,8 metra. Wyporność w położeniu nawodnym wynosiła 143 tony, a w zanurzeniu 149 ton. Okręt napędzany był na powierzchni i pod wodą przez silnik elektryczny Sautter-Harlé o mocy 284 koni mechanicznych (KM). Jednośrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 7,25 węzła na powierzchni i 5,5 węzła w zanurzeniu. Zasięg wynosił 90 Mm przy prędkości 4,5 węzła w położeniu nawodnym oraz 25 Mm przy prędkości 4,5 węzła pod wodą. Dopuszczalna głębokość zanurzenia wynosiła 30 metrów.
Okręt wyposażony był w jedną dziobową wyrzutnię torped kalibru 450 mm, z łącznym zapasem trzech torped.
Załoga okrętu składała się z 13 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Morse” cały okres swojej służby spędził na wodach kanału La Manche. Jednostkę skreślono z listy floty 14 września 1908 roku.

</doc>
<doc id="3934562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934562" title="Amadija">
Amadija



</doc>
<doc id="3934564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934564" title="Selhurst">
Selhurst

Selhurst – dzielnica Londynu, w Wielkim Londynie, leżąca w gminie Croydon. Leży 13,8 km od centrum Londynu. W 2011 roku dzielnica liczyła 18 087 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3934566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934566" title="Rodrigues Alves">
Rodrigues Alves

Rodrigues Alves – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 3076,95 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 17 464 mieszkańców. Położone jest około 600 km na północny zachód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 3400 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. Usytuowane jest nad rzeką Juruá.
W czerwcu 1884 roku Ismael Galdino da Paixão e Domingos Pereira de Souza, eksplorując tereny nad rzeką Juruá, natknął się na rozległe plantacje bananów i dużą liczbę Indian. Założył w tym miejscu osadę, która stała się częścią gminy Cruzeiro do Sul. 28 kwietnia 1992 roku miejscowość została podniesiona do rangi gminy. Nowa gmina została utworzona poprzez wyłączenie z terenów gminy Cruzeiro do Sul.
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 10 105,07 reali brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934567" title="Luisa Görlich">
Luisa Görlich

Luisa Görlich (ur. 21 grudnia 1998) – niemiecka skoczkini narciarska. Medalistka mistrzostw świata juniorów, zimowego olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy i mistrzostw kraju. Zwyciężczyni Pucharu Kontynentalnego 2021/2022.
Przebieg kariery.
W Pucharze Kontynentalnym debiutowała w sierpniu 2011, zajmując miejsca w piątej i szóstej dziesiątce. Pierwsze punkty zdobyła w marcu 2013 w Oberwiesenthal po zajęciu 29. pozycji. Na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2015 została brązową medalistką w konkursie indywidydualnym.
W sierpniu 2015 po raz pierwszy wystąpiła w Letnim Grand Prix, zajmując 25. pozycję w Courchevel. 31 stycznia 2016 w Oberstdorfie zadebiutowała w Pucharze Świata, równocześnie zdobywając pierwsze punkty dzięki zajęciu 28. miejsca.
Zdobyła złoty medal w konkursie drużynowym kobiet na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2017. Indywidualnie zajęła 7. pozycję. W sezonie 2016/2017 Pucharu Świata najwyżej sklasyfikowana została na 13. miejscu w Pjongczangu. W Pucharze Kontynentalnym 2016/2017 dwukrotnie zajęła 2. pozycję w zawodach w Notodden i na 2. miejscu zakończyła cały cykl.
Na Mistrzostwach Świata Juniorów 2018 zdobyła srebrny medal w konkursie drużyn mieszanych. Była też 10. indywidualnie i 4. w drużynie kobiecej. W Pucharze Świata 2017/2018 najwyżej sklasyfikowana była na 20. miejscu, w zawodach w Sapporo.
W sezonie 2018/2019 nie występowała w zawodach międzynarodowych. Do startów powróciła w lipcu 2019, a w sezonie zimowym 2019/2020 regularnie występowała w Pucharze Świata. Najczęściej w zawodach tego cyklu zajmowała miejsca w drugiej i trzeciej dziesiątce. Najwyżej sklasyfikowana była 11 stycznia 2020, na 10. pozycji w zawodach w Sapporo. Puchar Świata 2019/2020 zakończyła na 20. miejscu w klasyfikacji generalnej ze 165 punktami.
W sezonie 2020/2021 Pucharu Świata również najczęściej zajmowała miejsca w drugiej i trzeciej dziesiątce. Najwyżej sklasyfikowana była na 15. pozycji, w marcowych zawodach w Niżnym Tagile. W klasyfikacji generalnej cyklu znalazła się na 26. miejscu z 79 punktami. Wystąpiła na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2021. Indywidualnie była 19. na skoczni dużej, a w drużynie kobiecej zajęła 5. lokatę.
W sezonie 2021/2022 Pucharu Świata najczęściej kończyła zawody w trzeciej dziesiątce. Najwyżej klasyfikowana była na 16. pozycji, którą zajęła dwukrotnie, w marcu 2022 w Lillehammer i Oberhofie. W Pucharze Kontynentalnym 2021/2022 czterokrotnie zajmowała 2. miejsce. Z 457 punktami zwyciężyła w klasyfikacji generalnej tego cyklu.
Reprezentując Turyngię, zdobyła złoty medal w zawodach drużynowych kobiet na Mistrzostwach Niemiec 2020 oraz 2021.

</doc>
<doc id="3934575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934575" title="Joseph Serchuk">
Joseph Serchuk



</doc>
<doc id="3934582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934582" title="Dov Freiberg">
Dov Freiberg



</doc>
<doc id="3934583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934583" title="Exeter Chiefs">
Exeter Chiefs

Exeter Chiefs – angielski klub rugby z miasta Exeter, założony w 1871 roku.
Stadion.
Od swoich początków klub był związany z boiskiem County Ground Stadium gdzie rozgrywał swoje mecze. Stadion zapisał się w historii w roku 1905 jako pierwszy na którym reprezentacja Nowej Zelandii rozegrała swój oficjalny mecz na północnej półkuli, wtedy też po raz pierwszy użyto nazwy "All Blacks" w stosunku do Nowozelandczyków, która to nazwa jest używana po dziś dzień. W 2002 roku klub podjął decyzję o przeniesieniu swojej siedziby do Sandy Park. W roku 2013 klub ogłosił plany rozbudowy obiektu do pojemności 20 tys., jest to minimalna liczba miejsc jaką musi posiadać stadion, aby móc organizować mecze fazy pucharowej w rozgrywkach międzynarodowych. 
Historia.
Zespół grał w niższych ligach aż do 1997 roku gdy awansował do National One (odpowiednik drugiej ligi), przez 13 sezonów, które spędzili w niższej lidze, przylgnęła do nich łatka "the nearly men", gdyż wielokrotnie byli bardzo blisko awansu. W sezonie 2009/10 zespół zdobył mistrzostwo ligi National One i tym samym awansował do Premiership. W debiutanckim sezonie w najwyższej klasie rozgrywkowej drużyna zajęła 8 miejsce. 

</doc>
<doc id="3934584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934584" title="Porto Walter">
Porto Walter

Porto Walter – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 6443,83 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 11 059 mieszkańców. Położone jest około 500 km na zachód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 3300 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. Usytuowane jest nad rzeką Juruá. 
Początkowo tereny te zamieszkali Indianie. Pod koniec XIX wieku w regionie pojawili się biali przybywający głównie z kierunku północnego wschodniego w celu eksploatacji kauczuku – głównego produktu gospodarczego regionu. 28 kwietnia 1992 roku miejscowość została podniesiona do rangi gminy. Nowa gmina została utworzona poprzez wyłączenie z terenów gminy Cruzeiro do Sul. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 8829,96 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934591" title="Uniwersytet Al-Mustansiriya">
Uniwersytet Al-Mustansiriya



</doc>
<doc id="3934598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934598" title="Bol (miejscowość)">
Bol (miejscowość)



</doc>
<doc id="3934599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934599" title="Merton Park">
Merton Park

Merton Park – dzielnica Londynu, w Wielkim Londynie, leżąca w gminie Merton. Leży 14,3 km od centrum Londynu. W 2011 roku dzielnica liczyła 9485 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3934601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934601" title="Qutb al-Din Aibak">
Qutb al-Din Aibak



</doc>
<doc id="3934602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934602" title="West Barnes">
West Barnes

West Barnes – dzielnica Londynu, w Wielkim Londynie, leżąca w gminie Merton. Leży 16,4 km od centrum Londynu. W 2011 roku dzielnica liczyła 9862 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3934603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934603" title="Diecezja Ningyuan">
Diecezja Ningyuan

Diecezja Ningyuan (Xichang) (łac. "Dioecesis Nimiuenensis", chiń. 天主教宁远教区) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Xichang w prowincji Syczuan, w Chińskiej Republice Ludowej. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Chongqing.
W 2016 w diecezji było 11 kościołów i 6 kaplic.
Historia.
12 sierpnia 1910 papież Pius X brewe "Ex hac" erygował wikariat apostolski Jianchang. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Południowego Syczuanu (obecnie diecezja Suifu). 3 grudnia 1924 zmieniono nazwę na wikariat apostolski Ningyuan.
W wyniku reorganizacji chińskich struktur kościelnych dokonanych przez Piusa XII 11 kwietnia 1946 wikariat apostolski Ningyuan został podniesiony do rangi diecezji.
Z 1950 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Diecezja Ningyuan liczyła wtedy:
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 diecezja, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Bp Stanislas-Gabriel-Henri Baudry MEP wyjechał z kraju w 1951, zmarł w 1954 w Paryżu. Do 1954 diecezją administrował francuski misjonarz o. Philippe Carriquiry MEP. Podczas rewolucji kulturalnej wszystkie kościoły były zamknięte. W 1991 sakrę biskupią bez zgody papieża przyjął duchowny Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich Xie Chaogang, zaciągając tym samym na siebie ekskomunikę latae sententiae. Na katedrze w Ningyuan zasiadał do śmierci w 1999.
W 2010 kolejnym biskupem wybrano Johna Lei Jiapei. Sakrę biskupią przyjął jednak dopiero w 2016, gdy otrzymał zgodę papieża. Jest on również uznawany za legalnego biskupa przez rząd w Pekinie. Władze świeckie wymusiły udział w uroczystości święcień Lei Jiapeia ekskomunikowanego latae sententiae biskupa Paula Lei Shiyina.
Ordynariusze.
Antybiskup.
Ordynariusz mianowany przez Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich nie posiadający mandatu papieskiego:

</doc>
<doc id="3934604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934604" title="Diecezja Xichang">
Diecezja Xichang



</doc>
<doc id="3934607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934607" title="Różyczna">
Różyczna



</doc>
<doc id="3934612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934612" title="Juninho Quixadá">
Juninho Quixadá

Pedro Julião Azevedo Junior (ur. 12 grudnia 1985 r. w Quixadá), powszechnie znany jako Juninho Quixadá – brazylijski piłkarz, występujący na pozycji napastnika. Obecnie zawodnik klubu Ceará SC.
Kariera.
Urodzony w Quixadá, Juninho podczas gry w Brazylii reprezentował barwy klubów Ferroviário, a także Bragantino. W 2011 roku przeniósł się do Bułgarii, a konkretnie do drużyny Łudogorec Razgrad.
Juninho zadebiutował w lidze bułgarskiej w meczu przeciwko Łokomotiwowi Płowdiw, 6 sierpnia 2011 roku. Na swojego pierwszego gola musiał czekać dwa tygodnie po debiucie, gdy trafił do bramki drużyny Widima-Rakowski w wygranym 4-0 spotkaniu. 27 lutego 2014 roku bramka zdobyta przez Brazylijczyka, w końcówce meczu przeciwko S.S. Lazio, dała jego drużynie historyczny awans do 1/8 finału Ligi Europy. Dwumecz przeciwko włoskiej ekipie zakończył się zwycięstwem 4:3 ówczesnych mistrzów Bułgarii.
Na początku 2018 roku, po prawie 7 latach w Bułgarii, klub ogłosił zakończenie współpracy z brazylijskim zawodnikiem. Po tym zdecydował się wrócić do Brazylii, gdzie został zawodnikiem Ferroviário i swojemu nowemu klubowi pomógł wygrać rozgrywki Série D i uzyskać awans do wyższej ligi. Po zapewnieniu sobie awansu, Quixada przeszedł do drużyny Ceará SC, aby pomóc jej w rozgrywkach Série A.
Statystyki.
"Według stanu na 26 lutego 2017 roku"
Kariera reprezentacyjna.
24 stycznia 2013 roku Quixadá otrzymał bułgarski paszport i od tej chwili jest uprawniony do gry dla reprezentacji Bułgarii. Sam piłkarz stwierdził, że byłby zachwycony gdyby otrzymał możliwość reprezentować Bułgarię na arenie międzynarodowej.

</doc>
<doc id="3934618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934618" title="Jerzy Łoś (polityk)">
Jerzy Łoś (polityk)

Jerzy Jan Łoś (ur. 17 stycznia 1928 w Końskich, zm. 23 kwietnia 2013 tamże) – polski formierz i działacz partyjny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Stefana i Leokadii. Uzyskał wykształcenie podstawowe. Podczas wojny wywieziono go do Niemiec na roboty przymusowe. Od 1946 był formierzem zalewaczem w Koneckich Zakładach Odlewniczych. Ukończywszy w 1952 szkołę partyjną i skierowano go do pracy w Państwowym Ośrodku Maszynowym w Jedlance, gdzie został kierownikiem wydziału politycznego. W 1953 ukończył kurs kierowników wydziału politycznego oraz podjął pracę w POM w Wielkiej Woli. Zasiadał również w plenum i egzekutywie Komitetu Powiatowego Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej w Opocznie. W 1957 ponownie podjął pracę w Koneckich Zakładach Odlewniczych. W 1967 ukończył kurs mistrzowski i objął funkcję brygadzisty na wydziale odlewni. Został także sekretarzem oddziałowej organizacji partyjnej PZPR. Był delegatem na V i VI zjazd partii, wszedł również w skład jej Komitetu Wojewódzkiego. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Końskie. Zasiadał w Komisji Przemysłu Ciężkiego i Maszynowego.
Został pochowany na cmentarzu parafialnym w Końskich.

</doc>
<doc id="3934621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934621" title="AC Sampierdarenese">
AC Sampierdarenese

AC Sampierdarenese (wł. Associazione Calcio Sampierdarenese) – włoski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Genua na północy kraju, działający w latach 1899–1927 i 1931–1946.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub sportowy S.G. Sampierdarenese został założony w miejscowości Sampierdarena (która w 1926 została dzielnicą miasta Genua) 19 marca 1899 roku. W 1900 zespół debiutował w Campionato Italiano, ale w eliminacjach przegrał 0:7 z Genoa CFC. W 1911 sekcja piłkarska klubu została autonomiczną. Od 1911 do 1915 występował jedynie w turniejach towarzyskich, ale potem z powodu I wojny światowej zaprzestał występy.
W 1919 roku po zakończeniu I wojny światowej przejmuje graczy, aczkolwiek nie praw, z rozwiązanego AC Ligure, na cześć których dodaje czerwony pasek do czarnego i zmienia nazwę na AC Sampierdarenese. Aby wypełnić lukę pozostawioną przez AC Ligure, FIGC organizował mecz, w którym 5 października 1919 roku pokonał Spes Genova 3:1, kwalifikując do pierwszej kategorii. W sezonie 1919/20 zespół ponownie startował w grupie eliminacyjnej Prima Categoria. W sezonie 1921/22 zespół najpierw zwyciężył w grupie "Prima Categoria Ligure", następnie zajął pierwsze miejsce w półfinale B i awansował do finału. W finale po dwóch bezbramkowych remisach z Novese został rozegrany dodatkowy mecz na neutralnym boisku w Cremona, który zespół przegrał 1:2 w dodatkowym czasie. W sezonie 1926/27 zespół zajął 5.miejsce w grupie B Divisione_Nazionale, ale po zakończeniu sezonu 27 lipca 1927 połączył się z innym klubem z Genui SG Andrea Doria tworząc nowy klub AC La Dominante. W 1930 roku "Dominante" połączył się z Corniglianese tworząc "F.B.C. Liguria".
W 1931 rok fuzja rozpadła się. Corniglianese, Andrea Doria i AC Sampierdarenese ponownie startowały w rozgrywkach jako osobne kluby. Sezon 1931/32 w grupie D Prima Divisione (D3) zespół zakończył na drugiej pozycji, a w turnieju finałowym był trzecim w grupie C, co pozwoliło awansować do Serie B. W sezonie 1933/34 zdobył mistrzostwo ligi i otrzymał promocję do Serie A.
W 1937 roku pod naciskiem reżimu faszystowskiego klub Sestrese został przemianowany na Polisportiva "Manlio Cavagnaro", założyciela Autonomii Faszystowskiej w Sestri Ponente, który został zamordowany w roku 1921. Następnie aby uratować klub zmuszono do połączenia głównych społeczeństw Genui - A.C. Sampierdarenese oraz S.S. Corniglianese z Rivarolese Nazionale Liguria w jedyny klub o nazwie Associazione Calcio Liguria. Cavagnaro pozostał aktywny aż do 1943 roku.
W sezonie 1937/38 zespół debiutował w Serie A, gdzie zajął 11.miejsce. Sezon 1939/40 zakończył na przedostatniej 15.pozycji i został oddelegowany do Serie B. Po zwycięstwie w Serie B wrócił w następnym roku do Serie A i występował w niej do 1943 roku.
W 1945 komisja Federazione Italiana Giuoco Calcio anulowała wszystkie fuzje reżimu faszystowskiego. Wskutek decyzji klub został odrodzony jako Associazione Calcio Sampierdarenese i powrócił do najwyższej klasy rozgrywek, zwanej Divisione Nazionale. W sezonie 1945/46 zajął ostatnie 14.miejsce. Jednak 12 sierpnia 1946 znów odbyła fuzja z SG Andrea Doria, w wyniku czego został utworzony klub Unione Calcistica Sampierdarenese-Doria "Sampdoria" Genova, później zwany UC Sampdoria.
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy biało-czerwono-czarne. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grali w białych koszulkach z poziomym czerwono-czarnym paskiem na piersi, czarnych spodenkach oraz czarnych getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2016).
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Europejskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe na stadionie del Littorio w Genui o pojemności 15000 widzów. Wcześniej grał na Stadio di Villa Scassi w Sampierdarena (do fuzji 1927). W sezonie 1945/46 grał na Stadio Luigi Ferraris w Genui, tak jak Littorio wymagał odbudowy po wojnie.

</doc>
<doc id="3934622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934622" title="Muslim ibn al-Hadżdżadż">
Muslim ibn al-Hadżdżadż

Abu al-Husajn Muslim ibn al-Hadżdżadż ibn Muslim ibn Ward ibn Kauszaz al-Kuszajri an-Najsaburi (ur. ok. 821 w Niszapurze, zm. w 875 w Nasrabadzie) – muzułmański uczony, teolog i tradycjonista. Znawca tradycji religijnej islamu, autor obszernego zbioru hadisów "Sahih", który zyskał autorytet w literaturze kanonicznej islamu i zaliczany jest do tzw. sześciu ksiąg ("al-kutub as-sitta").

</doc>
<doc id="3934625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934625" title="Marian Rędzikowski">
Marian Rędzikowski

Marian Rędzikowski (ur. 13 sierpnia 1930 w Rębowie, zm. 11 października 2018 w Olsztynie) – polski technik odlewnik, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Antoniego i Weroniki. Uzyskał wykształcenie średnie. Był pracownikiem Zakładów Mechanicznych im. gen. Karola Świerczewskiego w Elblągu, pełniąc kolejno stanowiska technologa, mistrza i starszego mistrza produkcji. W 1968 objął funkcję kierownika działu odlewni żeliwa.
Był członkiem Związku Młodzieży Polskiej, a od 1958 Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, gdzie był I sekretarzem podstawowej organizacji partyjnej przy Wytwórni Metalurgicznej. W 1968 został absolwentem dwuletniego ekonomicznego Wieczorowego Uniwersytetu Marksizmu-Leninizmu. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Tczew. Zasiadał w Komisji Handlu Wewnętrznego, w Komisji Nauki i Postępu Technicznego oraz w Komisji Przemysłu Ciężkiego i Maszynowego.
Pochowany 15 października 2018 na cmentarzu komunalnym w Dywitach.

</doc>
<doc id="3934626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934626" title="Matilda Gu’ez">
Matilda Gu’ez



</doc>
<doc id="3934629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934629" title="Android Lollipop">
Android Lollipop

Android „Lollipop” (nazwa kodowa L w trakcie prac rozwojowych) – piąta z kolei odsłona systemu operacyjnego Android. Została zaprezentowana 25 czerwca 2014 roku na konferencji Google I/O, trafiła do dystrybucji w listopadzie tego samego roku.
Podczas prac nad Lollipop twórcy skupili się przede wszystkim na ulepszeniu wyglądu interfejsu względem wcześniejszej wersji systemu. Dodatkowo usprawniono działanie systemu, w tym generowanie obrazu, a także wykorzystanie energii z baterii. Jedną z nowości jest zamiana maszyny wirtualnej Dalvik na środowisko uruchomieniowe Android Runtime.
W lutym 2017 32,9% wszystkich urządzeń łączących się ze sklepem Google Play korzystało z systemu Android w wersji 5. Nowe języki: baskijski, bengalski, birmański, chiński (Hongkong), galicyjski, islandzki, kannada, kirgiski, macedoński, malajalam, marathi, nepalski, syngaleski, tamilski i telugu.

</doc>
<doc id="3934632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934632" title="Józef Malina">
Józef Malina

Józef Malina (ur. 31 maja 1931 w Marklowicach Górnych, zm. 1 sierpnia 2007) – polski górnik i działacz partyjny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie średnie niepełne. Był górnikiem kolejno: w kopalni w Karwinie (1947–1949), w kopalni „Silesia” w Czechowicach (1949–1953), w kopalni „Barbara-Wyzwolenie” w Chorzowie (1957–1965) oraz w kopalni „1 Maja” w Wilchwach (od 1965).
W 1954 został członkiem Związku Młodzieży Polskiej, a w 1957 Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Był delegatem na VI zjazd partii. Zasiadał w Powiatowej Radzie Narodowej w Wodzisławiu Śląskim. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Rybnik. Zasiadał w Komisji Gospodarki Morskiej i Żeglugi oraz w Komisji Górnictwa, Energetyki i Chemii.
Pochowany na cmentarzu komunalnym w Wodzisławiu Śląskim.

</doc>
<doc id="3934634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934634" title="Dan Ito">
Dan Ito



</doc>
<doc id="3934636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934636" title="Walka powietrzna (obraz Louisa Whirtera)">
Walka powietrzna (obraz Louisa Whirtera)

Walka powietrzna (ang. "An Aerial Fight") – obraz olejny znajdujący się w zbiorach Imperial War Museum w Londynie. Autorem płótna namalowanego w 1918 jest szkocki malarz i rysownik Louis Whirter (także Weierter lub Weirter). 
Opis obrazu.
Obraz przedstawia bardzo dynamiczną walkę powietrzną obserwowaną z lotu ptaka pomiędzy brytyjskimi i niemieckimi dwupłatami na froncie zachodnim I wojny światowej. Brytyjski dwupłat dominuje na obrazie rozpościerając się po całym pierwszym planie poprzez chmury. Niemiecki dwupłat „siedzi mu na ogonie”, a trzy inne samoloty widoczne są w oddali po prawej. Widoczne jest zagęszczone niebo z małymi obłokami gęstych chmur.

</doc>
<doc id="3934637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934637" title="Takamitsu Ota">
Takamitsu Ota



</doc>
<doc id="3934639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934639" title="Koji Seki">
Koji Seki



</doc>
<doc id="3934641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934641" title="Yuji Keigoshi">
Yuji Keigoshi



</doc>
<doc id="3934642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934642" title="Naoki Naito">
Naoki Naito



</doc>
<doc id="3934643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934643" title="Shokichi Sato">
Shokichi Sato



</doc>
<doc id="3934645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934645" title="Shoji Nonoshita">
Shoji Nonoshita



</doc>
<doc id="3934648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934648" title="Zenon Kulesza">
Zenon Kulesza

Zenon Zygmunt Kulesza (ur. 23 kwietnia 1922 w Łaganowie, zm. 12 października 2020) – polski rolnik i działacz socjalistyczny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Antoniego i Barbary. Uzyskał wykształcenie podstawowe. Podczas II wojny światowej walczył Batalionach Chłopskich. W 1945 przystąpił do Polskiej Partii Socjalistycznej, a w 1948 wraz z nią do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Pełnił funkcję przewodniczącego prezydium GRN w Wierzbnie, był także członkiem Wojewódzkiej Rady Narodowej w Krakowie. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Kraków. Zasiadał w Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego. W latach 70. pracował także we własnym gospodarstwie rolnym w Łaganowie. Zasiadał w egzekutywie Komitetu Powiatowego PZPR oraz od listopada 1975 do grudnia 1979 i Komitetu Krakowskiego partii. W 1983 był członkiem Krakowskiej Komisji Kontroli Partyjnej.

</doc>
<doc id="3934649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934649" title="Uniwersytet Josipa Juraja Strossmayera w Osijeku">
Uniwersytet Josipa Juraja Strossmayera w Osijeku

Uniwersytet Josipa Juraja Strossmayera w Osijeku (chorw. "Sveučilište Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku") – chorwacki uniwersytet z siedzibą w Osijeku. Został założony 31 maja 1975 na mocy decyzji Zgromadzenia Chorwackiego z dnia 26 marca tego samego roku. Uczelnia nosi imię Josipa Juraja Strossmayera, XIX-wiecznego polityka i duchownego chorwackiego.
W jej skład wchodzi jedenaście wydziałów, pięć działów oraz Akademia Sztuki. Funkcję rektora sprawuje prof. dr Željko Turkalj. Zajęcia na niektórych wydziałach odbywają się także w Slavonskim Brodzie i w Đakovie.

</doc>
<doc id="3934654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934654" title="Meczet Katedralny w Moskwie">
Meczet Katedralny w Moskwie

Meczet Katedralny (ros. Московская соборная мечеть) – meczet w Moskwie, najważniejszy muzułmański obiekt sakralny na terytorium Rosji i jeden z największych meczetów w Europie.
Historia.
Pierwszy Meczet Katedralny i jego zniszczenie.
Na terenie, gdzie znajduje się Meczet Katedralny, w latach 1904–2011 położona była znacznie mniejsza drewniana świątynia muzułmańska. Była ona fundacją tatarskiego kupca Saliha Jerzina. Była nieprzerwanie czynna od ukończenia budowy do 2006, w okresie radzieckim będąc jedynym czynnym meczetem w stolicy. Zabytkowy meczet został zburzony za aprobatą głównych muftich Rosji, którzy podkreślali, że drewniany obiekt był w bardzo złym stanie technicznym, stopniowo popadał w ruinę, a ponadto i tak był zbyt mały, by pomieścić wszystkich wiernych przybywających do niego w główne muzułmańskie święta. W związku ze staraniami muftich obiekt w 2008 r. wykreślono z rejestru zabytków. Zniszczenie meczetu potępiły natomiast niezależne muzułmańskie organizacje rosyjskie oraz grupa Archnadzor, działająca na rzecz ochrony zabytkowej architektury Moskwy. Iljas Tażijew, architekt, który opracował wcześniej projekt przebudowy meczetu, argumentował, że jego zniszczenie nie było konieczne, a zabytek mógł zostać przeniesiony na nowe miejsce. Prawdopodobnie w związku z powstałymi kontrowersjami rada muftich obiecała „odrestaurowanie części historycznej” w kompleksie architektonicznym nowego Meczetu Katedralnego.
Nowy Meczet Katedralny.
Nowy Meczet Katedralny został otwarty 23 września 2015 r. w obecności prezydenta Rosji Władimira Putina, prezydenta Turcji Recepa Tayyipa Erdoğana oraz głowy Autonomii Palestyńskiej Mahmuda Abbasa. Budowa meczetu została sfinansowana z darów, a jej koszt wyniósł 170 mln dolarów. Obiekt może jednorazowo pomieścić 10 tys. modlących się i według rosyjskiej Rady Muftich jest największą tego typu budowlą w Europie – jego powierzchnia wynosi 19 tys. m². Architektura obiektu inspirowana była meczetami Imperium Osmańskiego. W meczecie znajduje się sześć sal modlitewnych, wysokość jego kopuły wynosi 46 metrów, a minaretów – 72 metry. Przy meczecie czynne jest muzeum.

</doc>
<doc id="3934655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934655" title="Uniwersytet Uele">
Uniwersytet Uele



</doc>
<doc id="3934658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934658" title="Janina Kuliberda">
Janina Kuliberda

Janina Kuliberda (ur. 9 czerwca 1923 w Komorowie w pow. warszawskim, zm. 18 sierpnia 2006) – polska krawcowa, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskała wykształcenie podstawowe. Pracowała w Zakładach Przemysłu Odzieżowego „Dana” w Szczecinie. W 1972 uzyskała mandat posła na Sejm PRL w okręgu Szczecin, z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Zasiadała w Komisji Drobnej Wytwórczości, Spółdzielczości Pracy i Rzemiosła oraz w Komisji Pracy i Spraw Socjalnych.
Pochowana 24 sierpnia 2006 na Cmentarzu Centralnym w Szczecinie.

</doc>
<doc id="3934666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934666" title="Kościół św. Wawrzyńca w Woskowicach Małych">
Kościół św. Wawrzyńca w Woskowicach Małych

Kościół Świętego Wawrzyńca – rzymskokatolicki kościół parafialny w Woskowicach Małych, należący do dekanatu Namysłów wschód w archidiecezji wrocławskiej.
Historia kościoła.
Jest to drewniana budowla, która została wzniesiona w 1711 roku. W latach 1888 – 89 i 1914 roku została odrestaurowana (w tym czasie została odkryta i zakonserwowana stara polichromia przez J. Langera). Świątynia była remontowana również w 1969 roku.
Architektura i wnętrze kościoła.
Jest to drewniana jednonawowa świątynia posiadająca konstrukcję zrębową. Kościół jest orientowany. Jego prezbiterium jest mniejsze w stosunku do nawy i jest zamknięte trójbocznie, z boku mieści się zakrystia posiadająca lożę na piętrze z zewnętrznymi schodami. Z boku nawy znajduje się szachulcowa kruchta. Wieża kościoła znajduje się od frontu i posiada konstrukcję słupową, jej ściany zwężają się ku górze, w przyziemiu znajduje się kruchta. Wieża jest zwieńczona czworobocznym, gontowym dachem ostrosłupowym. Dzwon pochodzi z 1593 roku i został odlany przez Stefana Goetza. Budowla nakryta jest dachem jednokalenicowym, złożonym z gontów, tworzącym wydatny okap nad prezbiterium. Wnętrze jest nakryte stropami płaskimi. Chór muzyczny jest podparty czterema słupami i posiada prospekt organowy oraz parapet o prostej linii. W prezbiterium znajduje się polichromia powstała na początku XVIII wieku w formie wici akantowej, kotar i festonów. W nawie znajduje się neobarokowa polichromia wykonana pod koniec XIX wieku przez Beihaf w formie pasów ornamentalno – florystycznych. Ołtarz główny w stylu barokowym pochodzi z początku XVIII wieku Ambona w stylu manierystycznym pochodzi z początku XVII wieku i otrzymała polichromię w 1914 roku. Chrzcielnica w stylu późnobarokowym pochodzi z 1 połowy XVIII wieku. Stacje Drogi Krzyżowej w stylu ludowym pochodzą z początku XIX wieku.

</doc>
<doc id="3934672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934672" title="Guru Gobind Singh">
Guru Gobind Singh

Guru Gobind Singh, właściwie Gobind Rai (ur. 22 grudnia 1666 w Patnie, zm. 7 października 1708 w Hazur Sahib Nanded) – dziesiąty guru Sikhów, mistrz duchowy, wojownik, poeta i filozof. Syn Guru Tegh Bahadura, który został ścięty za odmowę przejścia na islam.
Życiorys.
Urodził się 22 grudnia 1666 w Patnie w rodzinie guru Sikhów Tegh Bahadura (1621–1675) i Mata Gujri.

</doc>
<doc id="3934677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934677" title="Franciszek Żeleski">
Franciszek Żeleski

Franciszek Żeleski (ur. 27 września 1837 we Lwowie, zm. 5 lutego 1926 w Krakowie) – polski sędzia.
Życiorys.
Urodził się 27 września 1837 we Lwowie. Ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa Uniwersytetu Lwowskiego, po czym odbył praktykę adwokacką w wymiarze 1,5 roku. W okresie zaboru austriackiego w ramach autonomii galicyjskiej wstąpił do c. k. rządowej służby sądowniczej. Od 1859 do około 1863 w charakterze auskultanta C. K. Wyższego Sądu Krajowego we Lwowie był przydzielony do C. K. Sądu Krajowego we Lwowie. Od 1863 do 1867 był akturiuszem w Tyśmienicy (w tych latach nie figurował w spisie urzędników sądowych, aczkolwiek był wymieniany w grupie aktuariuszów na liście urzędników c. k. urzędów; w pierwszym roku w prowizorycznym charakterze tego stanowiska).
Po wprowadzeniu autonomii galicyjskiej w 1867 od tego roku do 1874 był adjunktem C. K. Sądu Powiatowego w Żółkwi (w pierwszym roku sąd miał charakter prowizoryczny), gdzie od około 1873 był jednocześnie sędzią dla spraw drobiazgowych. Od 1874 do około 1880 był sędzią C. K. Sądu Powiatowego w Janowie. Od około 1880 do około 1882 był sędzią C. K. Sądu Obwodowego w Brodach. W 1881 otrzymał tytuł i charakter c. k. radcy sądu krajowego. Od 1882 był radcą C. K. Sądu Obwodowego w Przemyślu. Ze stanowiska c. k. radcy sądu krajowego w Przemyślu w sierpniu 1887 został mianowany historycznie pierwszym prezydentem otwartego 1 września 1887 C. K. Sądu Obwodowego w Sanoku i pełnił ten urząd w kolejnych latach do 1892. 27 stycznia 1888 został mianowany przewodniczącym sądu przysięgłych w Sanoku na kadencję od 5 marca 1888. 9 września 1889 został prezesem założonego wówczas w Sanoku oddziału Towarzystwa Prawniczego. Po latach dr Karol Zaleski przytoczył słowa Franciszka Żeleskiego o Sanoku: „wszystko, co tu Bóg zrobił, jest prześliczne, ale co ludzie zrobili, to niech diabli wezmą”.
Od 20 maja 1892 do około 1899 był wiceprezydentem Wyższego Sądu Krajowego w Krakowie. Jego uroczyste pożegnanie z powodu przejścia w stały stan spoczynku odbyło się 10 lipca 1900 w sali rozpraw sądu apelacyjnego w gmachu św. Piotra. W 1918 był wiceprezydentem C. K. Wyższego Sądu Krajowego w stanie spoczynku.
W latach swojej służby zawodowej udzielał się w działalności społecznej o charakterze społecznym i narodowym. W Przemyślu wraz z biskupem był założycielem Konferencji Towarzystwa św. Wincentego à Paulo i przez kilka lat był przewodniczącym tego stowarzyszenia. Był członkiem sanockiego gniazda Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” (1890, 1891). Pełnił stanowisko prezesa Klubu Prawników w Krakowie, a po ustąpieniu z tej funkcji 6 marca 1903 przez aklamację zgromadzenia tego towarzystwa otrzymał tytuł członka honorowego i został wybrany członkiem wydziału (nowym prezesem został Franciszek Kasparek). Przyczynił się do powstania Krakowskiego Towarzystwa Zaliczkowego Urzędników, w jego władzach pełnił funkcję przewodniczącego rady nadzorczej, a także prezesa, a po ustąpieniu z tej posady został mianowany przez zgromadzenie towarzystwa jego dożywotnim kuratorem 22 marca 1903, a funduszowi przeznaczonemu na cele dobroczynne lub humanitarne nadano nazwę „Fundusz Dobroczynny imienia Franciszka Żeleskiego”, tym samym tworząc stypendium na jego cześć. Podczas pracy w Krakowie udzielał się na rzecz instytucji humanitarnych i dobroczynnych zyskując powszechne poważanie. Był członkiem krakowskiej Rady Wyższej Towarzystwa św. Wincentego à Paulo i był jej przewodniczącym. Był starszym Bractwa Najświętszej Marii Panny Królowej Korony Polskiej. Należał do Sodalicji Mariańskiej i pełnił funkcję Pierwszego Prefekta Kongregacji Mariańskiej pw. św. Józefa w Krakowie, aczkolwiek w ostatnich przeszło 20 latach życia nie był aktywny z uwagi na zły stan zdrowia.
Około 1890 otrzymał honorowe obywatelstwo Rymanowa.
Jego żoną była Emilia z domu Lidl (zmarła za jego życia w 1904 mając 67 lat), z którą miał córkę Władysławę (1872-1947), zamężną z inżynierem Wilhelmem Szomkiem z Sanoka oraz syna (wicesekretarz w C. K. Ministerstwie Spraw Wewnętrznych). Zmarł 5 lutego 1926. Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (pas 11).

</doc>
<doc id="3934679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934679" title="Muslim ibn al-Hajjaj">
Muslim ibn al-Hajjaj



</doc>
<doc id="3934686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934686" title="Radzima.com">
Radzima.com

Radzima.com – drugi studyjny album białoruskiego zespołu rockowego Zet, zapisany i wydany w 2006 roku. Wersje demo wszystkich utworów zostały nagrane już w 2003 roku, a trzy z nich weszły w skład reedycji albumu "Z Nowym hodam!" wydanej w 2004 roku.

</doc>
<doc id="3934687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934687" title="Stanisław Kulba">
Stanisław Kulba

Stanisław Kulba (ur. 20 maja 1932 w Suliszce, zm. 19 października 2009) – polski kierowca i działacz partyjny, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji.
Życiorys.
W 1948 podjął pracę w państwowym gospodarstwie rolnym w Ujowie. Potem był traktorzystą w PGR w Damianowie. Kształcił się w zaocznym Technikum Rolniczym, uzyskując wykształcenie średnie niepełne. Należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, gdzie był I sekretarzem podstawowej organizacji partyjnej, a także członkiem Komitetu Powiatowego w Środzie Śląskiej i egzekutywy Komitetu Wojewódzkiego we Wrocławiu. Pełnił funkcję radnego Wojewódzkiej Rady Narodowej we Wrocławiu. W 1970 objął mandat posła, zastępując zmarłego Stefana Serwickiego w okręgu Wrocław II. W 1972 uzyskał mandat w tym samym okręgu. Przez dwie kadencje zasiadał w Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego, ponadto w trakcie VI kadencji zasiadał w Komisji Drobnej Wytwórczości, Spółdzielczości Pracy i Rzemiosła.
Jego żoną była Maria (1932–1982). Został pochowany wraz z nią na cmentarzu w Konarach.

</doc>
<doc id="3934689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934689" title="Babak Khorramdin">
Babak Khorramdin



</doc>
<doc id="3934691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934691" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2017 – bieg na 400 m kobiet">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2017 – bieg na 400 m kobiet

Bieg na 400 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozegranych podczas halowych lekkoatletycznych mistrzostw Europy w hali Kombank Arena w Belgradzie. Tytułu mistrza sprzed dwóch lat nie broniła Ukrainka Natalija Pyhyda.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy, rekord halowych mistrzostw Europy, najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2017 przed rozpoczęciem mistrzostw
Rezultaty.
Eliminacje.
Rozegrano 6 biegów eliminacyjnych, do których przystąpiło 30 biegaczek. Awans do półfinału dawało zajęcie jednego z pierwszych dwóch miejsc w swoim biegu ("Q"). Skład półfinałów uzupełniło pięć zawodniczek z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Półfinały.
Rozegrano 3 biegi półfinałowe, w których wystartowało 18 biegaczek. Awans do finału dawało zajęcie jednego z dwóch pierwszych miejsc w swoim biegu (Q).

</doc>
<doc id="3934698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934698" title="Cmentarz Stodůlecki">
Cmentarz Stodůlecki

Cmentarz Stodůlecki "(czes. Stodůlecký hřbitov)" – cmentarz położony w stolicy Czech w dzielnicy Praga 5 (Stodůlky) przy ulicy Líšnickiej.
Historia.
Nekropolia powstała w 1835 w następstwie likwidacji cmentarza przy kościele św. Jakuba Starszego w Stodůlkach, spoczywają tu mieszkańcy ze Stodůlek i Malych Ohradów. W zachodniej części wybudowano kolumbarium, które kiedyś znajdowało się na końcu cmentarza, ale obszar nekropolii został powiększony na północ i na zachód. Wśród pochowanych znajdują się bohaterowie I i II wojny światowej, żołnierze Korpusu Czechosłowackiego oraz działacze ruchu oporu z czasów II wojny światowej.

</doc>
<doc id="3934707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934707" title="Lothar Wolf">
Lothar Wolf

Lothar Wolf – wschodnioniemiecki kierowca wyścigowy.
Kariera.
W 1969 roku zadebiutował w drugiej klasie (Leistungsklasse II) Wschodnioniemieckiej Formuły 3. Ścigał się pojazdem SEG II. Jego pierwszym wyścigiem był wyścig Bernauer Schleiferennen, gdzie był trzeci. Ogółem w tamtym roku zdobył sześć punktów i zajął czwarte miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1970 roku zajął dziewiąte miejsce w klasyfikacji. Ponadto w tym samym roku wystąpił w wyścigu klasy pierwszej – Schleizer Dreieckrennen, którego jednak nie ukończył. W roku 1971 wygrał w klasie drugiej wyścig Bernauer Schleiferennen, był również trzeci w Frohburger Dreieckrennen. Ogółem zdobył 19 punktów i został mistrzem Wschodnioniemieckiej Formuły 3 w klasie drugiej.

</doc>
<doc id="3934710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934710" title="Japońskie Lądowe Siły Samoobrony">
Japońskie Lądowe Siły Samoobrony

 – wojska lądowe, jeden z rodzajów Japońskich Sił Samoobrony. Obecnym dowódcą sztabu JGSDF jest generał Gorō Yuasa. W 2018 roku liczyły one około 150 000 żołnierzy.
Organizacja.
Organizacja Rikujō Jieitai:

</doc>
<doc id="3934713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934713" title="Uniwersytet Maine">
Uniwersytet Maine

Uniwersytet Maine () – amerykańska uczelnia publiczna znajdująca się w Orono w stanie Maine. 
Instytucję założono w 1862 dzięki ustawie Morrilla, podpisanej przez Abrahama Lincolna. Początkowo funkcjonowała pod nazwą "Maine State College of Agriculture", a obecną otrzymała w 1897.
Zbiory biblioteki uniwersyteckiej ("Raymond H. Fogler Library") liczą około miliona pozycji książkowych. Jesienią 2016 liczba studentów wynosiła 11 219.
Uczelniane drużyny sportowe noszą nazwę Maine Black Bears i występują w NCAA Division I. Najbardziej utytułowany jest zespół hokeja na lodzie, który dwukrotnie zdobył mistrzostwo NCAA.

</doc>
<doc id="3934731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934731" title="Krągłolistka cienka">
Krągłolistka cienka

Krągłolistka cienka ("Gyroweisia tenuis" (Schrad. ex Hedw.) Schimp.) – gatunek mchu należący do rodziny płoniwowatych ("Pottiaceae" Schimp.).
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje w Ameryce Północnej (Grenlandia, Kanada, Stany Zjednoczone), Europie, Azji (Bliski Wschód, Chiny), północnej Afryce.
Ekologia.
Rośnie na cienkiej warstwie gleby, w szczelinach skalnych, na piaskowcu lub skałach wapiennych. Występuje na wysokościach 75–1000 m n.p.m.
Systematyka i nazewnictwo.
Synonimy: "Gymnostomum tenue" Schrad. ex Hedw., "Mollia tenuis" (Schrad. ex Hedw.) Lindb.
Zagrożenia.
Gatunek został wpisany na czerwoną listę mchów województwa śląskiego z kategorią zagrożenia „VU” (narażony na wyginięcie, stan na 2011 r.). W Czechach nadano mu kategorię „DD” (o nieokreślonym zagrożeniu, wymagające dokładniejszych
danych, 2005 r.), na Słowacji kategorię „NT” (bliski zagrożenia, 2001 r.).

</doc>
<doc id="3934732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934732" title="Gyroweisia tenuis">
Gyroweisia tenuis



</doc>
<doc id="3934733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934733" title="Smiley">
Smiley

Smiley (wymowa: "smajli"), również "buźka", "smiling face" – prosty piktogram lub ideogram przedstawiający uśmiechniętą ludzką twarz.
Termin najczęściej używany w stosunku do emotikonów zbudowanych ze znaków interpunkcyjnych oraz do emoji. Smiley używany do zapisu w elektroniczne formach komunikacji, takich jak SMS, komunikator internetowy, poczta elektroniczna, czat, do zapisywania uczuć, które w języku mówionym wyrażane są intonacją głosu i mimiką.
Za klasyczną wersję smileya uchodzi żółte kółko z dwiema czarnymi kropkami oznaczającymi oczy i czarnym łukiem oznaczającym twarz. Została stworzona w 1963 roku przez Harveya Balla na zlecenie State Mutual Life Assurance Company z amerykańskiego Worcester.

</doc>
<doc id="3934748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934748" title="Lilyhammer">
Lilyhammer

Lilyhammer – norwesko-amerykański serial telewizyjny nadawany przez norweską stację publiczną NRK1 od 25 stycznia 2012 do 17 grudnia 2014. W roli głównej wystąpił Steven Van Zandt.
Opis fabuły.
Były gangster z Nowego Jorku, Frank Tagliano (Steven Van Zandt) po zeznawaniu przeciwko mafii, zostaje wysłany przez FBI do Lillehammer w Norwegii w ramach programu ochrony świadka. Przybiera nowe nazwisko, Giovanni Henriksen, i postanawia osiedlić się tam na stałe. Próbuje zasymilować się z lokalną społecznością, lecz z powodu dużych różnic kulturowych, nie zawsze się to udaje.

</doc>
<doc id="3934752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934752" title="Więzienie Abu Ghraib">
Więzienie Abu Ghraib



</doc>
<doc id="3934754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934754" title="Sozialistische Entwicklungsgemeinschaften Rennsport">
Sozialistische Entwicklungsgemeinschaften Rennsport

Sozialistische Entwicklungsgemeinschaften Rennsport, w skrócie SEG – wschodnioniemiecki konstruktor samochodów wyścigowych.
Historia.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1960 roku z inicjatywy rządu NRD. W 1962 roku napędzane silnikami Wartburg R3 samochody SEG I zadebiutowały we Wschodnioniemieckiej Formule Junior. Czołowymi kierowcami marki byli Willy Lehmann i Siegfried Seifert. W 1963 roku wprowadzono drugą generację tych samochodów (SEG II).
Pojazdy SEG były konkurencyjne na tle innych wschodnioniemieckich konstrukcji. Willy Lehmann zdobył nimi tytuły mistrzowskie w latach 1962, 1965 oraz 1966. Samochody tej marki były używane do końca istnienia Wschodnioniemieckiej Formuły 3, a następnie również w Wyścigowych Mistrzostwach NRD.

</doc>
<doc id="3934755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934755" title="SEG I">
SEG I



</doc>
<doc id="3934756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934756" title="SEG II">
SEG II



</doc>
<doc id="3934758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934758" title="Ramla (Izrael)">
Ramla (Izrael)



</doc>
<doc id="3934760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934760" title="Cmentarz Sobínski">
Cmentarz Sobínski

Cmentarz Sobínski "(czes. Sobínský hřbitov)" – cmentarz położony w stolicy Czech w dzielnicy Sobín. Praga 5 (Zličín) przy ulicy Hostivická. 
Historia.
Po wyczerpaniu się miejsc grzebalnych na starym Cmentarzu Hostivařskim, na którym grzebano zmarłych mieszkańców Sobín pojęto decyzję o założeniu dwóch nowych nekropolii. Jeden cmentarz miał być miejscem spoczynku mieszkańców Litovic i Jenečka, natomiast na drugim byliby grzebani mieszkańcy Sobín. W marcu 1930 prezydent Pragi Vladislav Novak zezwolił na powstanie cmentarza przy drodze do Hostivic, teren wybrano we wrześniu tego samego roku. Dwa lata później zwrócono się do architekta J. Hakla, aby dostosował oczekiwania komitetu budowy do realnych możliwości na wyznaczonym obszarze. Przygotowania i budowa trwały sześć lat, otwarcie do pochówków nastąpiło w 1938. Powstał wówczas cmentarz o powierzchni 0,25 ha, a w jego północno-zachodniej części wybudowano kaplicę cmentarną. W latach 1940-1941 przeprowadzono prace związane z odwodnieniem gruntu. Obecnie jest to jeden z najmniejszych cmentarzy w granicach administracyjnych Pragi, znajduje się tutaj ok. 40 grobów.

</doc>
<doc id="3934768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934768" title="Goworówka">
Goworówka

Goworówka – potok w południowej Polsce w woj. dolnośląskim w Sudetach Wschodnich.
Górski potok o długości około 11,13 km, prawy dopływ Nysy Kłodzkiej, jest ciekiem III rzędu należącym do dorzecza Odry, zlewiska Morza Bałtyckiego.
Położenie.
Rzeka w Masywie Śnieżnika i Obniżenie Bystrzycy Kłodzkiej. Źródło rzeki położone jest na obszarze Śnieżnickiego Parku Krajobrazowego w południowo-zachodniej części Masywu Śnieżnika na północno-zachodnim zboczu wzniesienia Puchacza w Widłowej Jamie.
Charakterystyka.
W części źródliskowej potok przez niewielki odcinek płynie w kierunku północno-zachodnim, płynie głębokim wyżłobieniem zwanym Widłową Jamą, wytworzoną na północno-zachodnim zboczu Puchacza. Od poziomu 1000 m n.p.m. rzeka płynie Czarnym Rowem dobrze wykształconą V-kształtną wąską o stromych zboczach, głęboko wciętą doliną ograniczoną od strony północnej okazałą skarpą. Na poziomie 800 m n.p.m. przed wzniesieniem Gawlik rzeka skręca lekko w kierunku południowo-zachodnim, gdzie przyjmuje prawy dopływ Podnóżka. Na poziomie 500 m n.p.m. rzeka opuszcza granicę Śnieżnickiego Parku Krajobrazowego i wpływa na Obniżenie Bystrzycy Kłodzkiej do Goworowa. Po opuszczeniu Goworowa rzeka skręca na północny zachód i płynie otwartym terenem w kierunku ujścia, gdzie na wysokości ok. 420 m n.p.m. w Roztokach uchodzi do Nysy Kłodzkiej. Koryto potoku kamienisto-żwirowe słabo spękane i nieprzepuszczalne. Zasadniczy kierunek biegu potoku jest zachodni. Jest to rzeka górska odwadniający południowo-zachodnią część Masywu Śnieżnika południowo-wschodnią część Obniżenia Bystrzycy Kłodzkie. Rzeka częściowo uregulowana dzika. W większości swojego biegu płynie wśród terenów niezabudowanych, obok lokalnej drogi Goworów–Jodłów Leśniczówka. Brzegi w 70% zadrzewione, dno bez roślin. Rzeka charakteryzuje się kaskadami, dużymi niewyrównanymi spadkami podłużnymi.
Budowa geologiczna.
Rzeka płynie przez obszar zbudowany ze skał metamorficznych – metamorfik Lądka i Śnieżnika. Tworzą go łupki łyszczykowe i gnejsy śnieżnickie, a podrzędnie kwarcyty, amfibolity i łupki amfibolitowe, erlany i łupki grafitowe.
Dopływy.
oraz kilka bezimiennych strumieni i potoków mających źródła na zboczach przyległych wzniesień oraz kilkanaście cieków okresowych.
Miejscowości nad rzeką.
Goworów, Michałowice, Roztoki.
Rozwój osadnictwa wzdłuż rzeki.
Osadnictwo rozwinęło się w środkowym biegu Goworówki w XIV wieku w celu prowadzenia wyrębu lasu i przetwórstwa drewna. Po 1945 r. dolina została zasiedlona ludnością ze wschodnich krańców Polski. W okresie PRL-u, dobre warunki dla rozwoju rolnictwa przyczyniły się do tego, że nie nastąpiło wyludnienie. Mieszkańcy doliny w większości utrzymywali się z rolnictwa i pracy w lesie.

</doc>
<doc id="3934769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934769" title="Jan Król (ur. 1937)">
Jan Król (ur. 1937)

Jan Król (ur. 24 grudnia 1937 w Szerzynach) – polski kolejarz, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie zasadnicze zawodowe. Od 1954 był zatrudniony w parowozowni w Oddziale Trakcji Polski Kolei Państwowych w Stargardzie Szczecińskim. Pracę rozpoczął jako ślusarz maszynowy, następnie był pomocnikiem maszynisty parowozu, maszynistą trakcji parowej oraz maszynistą trakcji spalinowej. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Stargard Szczeciński z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Zasiadał w Komisji Gospodarki Morskiej i Żeglugi oraz w Komisji Komunikacji i Łączności.

</doc>
<doc id="3934774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934774" title="Jerzy Królikowski">
Jerzy Królikowski

Jerzy Królikowski (ur. 17 lutego 1915 w Warszawie, zm. 22 lipca 2007 tamże) – polski ślusarz narzędziowy i działacz komunistyczny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Stefana i Antoniny. Uzyskał wykształcenie średnie niepełne. Należał do Komunistycznej Partii Polski, działał też w Międzynarodowej Organizacji Pomocy Rewolucjonistom. Potem był działaczem Polskiej Partii Robotniczej. Uczestniczył w powstaniu warszawskim. W 1945 został zatrudniony w Warsztatach Naprawczych Państwowej Komunikacji Samochodowej w Warszawie, a w 1946 w Zakładach Wytwórczych Przyrządów Pomiarowych „Era”. Organizował tamtejszą strukturę PPR. W 1948 formacja ta współtworzyła Polską Zjednoczoną Partię Robotniczą. W 1950 Jerzego Królikowskiego skierowano do Wojewódzkiej Szkoły Partyjnej, po ukończeniu której objął stanowisko I sekretarza Podstawowej Organizacji Partyjnej PZPR w Zakładach Kablowych w Ożarowie. W 1954 ponownie podjął pracę w „Erze”, gdzie został I sekretarzem Komitetu Zakładowego PZPR, a ponadto był sekretarzem Oddziałowej Organizacji Partyjnej i członkiem jej egzekutywy. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Warszawa-Wola. Zasiadał w Komisji Handlu Zagranicznego.
Został pochowany na cmentarzu prawosławnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="3934778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934778" title="Zdzisław Krysiak">
Zdzisław Krysiak

Zdzisław Józef Krysiak (ur. 11 lutego 1930 w Koziegłowach, zm. 30 stycznia 1994) – polski rolnik i działacz partyjny, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie średnie niepełne. W latach 1950–1955 był nauczycielem w szkołach podstawowych powiatu pułtuskiego, a także planistą w Gminnej Spółdzielni „Samopomoc Chłopska”. Od 1955 prowadził w rodzinnej wsi własne gospodarstwo rolne.
Należał do Związku Młodzieży Polskiej, pełnił funkcję radnego Gromadzkiej Rady Narodowej. W 1954 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, gdzie był sekretarzem podstawowej organizacji partyjnej w Koziegłowy, a także zasiadał w Komitecie Gminnym w Pułtusku oraz Warszawskim Komitecie Wojewódzkim partii. W 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Ciechanów. Przez dwie kadencje zasiadał w Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego, ponadto w trakcie V kadencji zasiadał w Komisji Drobnej Wytwórczości, Spółdzielczości Pracy i Rzemiosła.
Pochowany na Cmentarzu Parafialnym Św. Krzyża w Pułtusku.

</doc>
<doc id="3934786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934786" title="Agnes Martin">
Agnes Martin

Agnes Martin (ur. 22 marca 1912, Kanada, zm. 16 grudnia 2004, Stany Zjednoczone) – artystka kanadyjskiego pochodzenia, która tworzyła i pracowała w USA, aż do śmierci w wieku 92 lat. Przypisywana jest do nurtu minimalizmu, jednak sama widziała siebie jako przedstawicielkę ekspresjonizmu abstrakcyjnego. Jej prace charakteryzowała prostota, powtórzenia, geometryczna kompozycja przy zastosowaniu oszczędnych środków wyrazu. Często powtarzającym się motywem są pasy. Głównie stosowała stonowaną, pastelową kolorystykę, szarości oraz ciemnoniebieski.
Na początku lat 30. przeprowadziła się do Stanów Zjednoczonych, gdzie planowała zostać nauczycielką. W wielu lat 30 przeniosła się do Nowego Meksyku i zaczęła malować obrazy. Wykonywała tam martwe natury, pejzaże, abstrakcyjne obrazy z formami organicznymi, które zainteresowały znaną Nowojorską marszand sztuki Betty Parsons, która w roku 1957 przekonała ją do przeprowadzenia się do Nowego Jorku. Wtedy prace Martin uległy znacznemu uproszczeniu. W Nowym Jorku wypracowała sobie charakterystyczne zwyczaje, jak malowanie ma płótnach sześć na sześć stóp pokrytych w całości szkicem wykonanym ołówkiem i wykończonych cienką warstwą zaprawy. Na zwiększone zainteresowanie zareagowała powrotem do Nowego Meksyku i kilkuletnią przerwą w malowaniu. Jednak doświadczenia sprawiły, że artystka utrwaliła się we własnym stylu. W ostatnich latach życia tworzyła kompozycje z dużymi figurami geometrycznymi.
W 2015-17 r. była prezentowana wystawa retrospektywna artystki w muzeach: Tate Modern w Londynie, w Düsseldorfie, Los Angeles, oraz Muzeum Guggenheima w Nowym Jorku, której kuratorką była Tracey Bashkoff.

</doc>
<doc id="3934788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934788" title="Steve Ditko">
Steve Ditko

Steve Ditko, właśc. Stephen J. Ditko (ur. 2 listopada 1927 w Johnstown, zm. 29 czerwca 2018 w Nowym Jorku) – amerykański autor komiksów i pisarz, twórca i współtwórca ze Stanem Lee oraz Jackiem Kirbym postaci superbohaterów Spider-Mana i Doktora Strange’a z komiksów Marvel Comics.
Życiorys.
Urodził się 2 listopada 1927 w Johnstown w Pensylwanii.
W 1955 poznał Stana Lee, młodego twórcę komiksów z firmy Atlas, kierowanej przez Martina Goodmana. Wspólnie stworzyli postaci superbohaterów Spider-Mana i Doktora Strange’a z uniwersum Marvel Comics. Za swoje osiągnięcia komiksowe był wielokrotnie nagradzany.
Zmarł 29 czerwca 2018 w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="3934793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934793" title="Luisa Goerlich">
Luisa Goerlich



</doc>
<doc id="3934796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934796" title="Marechal Thaumaturgo">
Marechal Thaumaturgo

Marechal Thaumaturgo – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 8191,69 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 17 401 mieszkańców. Położone jest około 550 km na zachód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 3300 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. Usytuowane jest nad rzeką Juruá. 
28 kwietnia 1992 roku miejscowość została podniesiona do rangi gminy. Nowa gmina została utworzona poprzez wyłączenie z terenów gminy Cruzeiro do Sul. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 9948,88 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934804" title="Alojza Kozłowska">
Alojza Kozłowska

Alojza Kozłowska (ur. 2 marca 1927 w Krakowie, zm. 9 września 2018 tamże) – polska robotnica i działaczka komunistyczna, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Córka Józefa i Stefanii. Uzyskała wykształcenie podstawowe. Była brygadzistką w krakowskich Zakładach Farmaceutycznych „Polfa”. W 1947 wstąpiła do Polskiej Partii Robotniczej, z którą w następnym roku przystąpiła do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Także w 1948 podjęła pracę w „Polfie”, w 1952 została kierowniczką brygady w ampułkarni. Pełniła funkcje sekretarza Rady Oddziałowej i I sekretarza oddziałowej organizacji partyjnej PZPR. Zasiadała również w Komitecie Zakładowym partii oraz w Zarządzie Okręgu Związku Zawodowego Chemików. W 1972 uzyskała mandat posła na Sejm PRL w okręgu Kraków. Zasiadała w Komisji Zdrowia i Kultury Fizycznej.
Pochowana na cmentarzu Podgórskim (XL/2/2).

</doc>
<doc id="3934805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934805" title="Erpe-Mere">
Erpe-Mere

Erpe-Mere – gmina położona w prowincji Flandrii Wschodniej, w Belgii.
Historia.
Gmina została utworzona w obecnym kształcie w 1977 roku; w jej skład wchodzą miejscowości: Erpe, Mere, Aaigem, Bambrugge, Burst, Erondegem, Ottergem, Vlekkem.
Populacja.
Według szacunków w dniu 1 stycznia 2016 całkowita populacja Erpe-Mere liczyła osób. Łączna powierzchnia gminy wynosi 34,03 km², co daje gęstość zaludnienia 580 mieszkańców na km².

</doc>
<doc id="3934808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934808" title="Palliata">
Palliata



</doc>
<doc id="3934813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934813" title="Hołe Rawskie">
Hołe Rawskie



</doc>
<doc id="3934815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934815" title="Manoel Urbano">
Manoel Urbano

Manoel Urbano – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 10 633,14 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 8765 mieszkańców. Położone jest około 200 km na północny zachód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 3000 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. Usytuowane jest nad rzeką Purus. 
Nazwa miejscowości została nadana na część odkrywcy rzeki Purus – Manuela Urbano da Encarnação. 1 marca 1963 roku miejscowość została podniesiona do rangi gminy. Nowa gmina została utworzona poprzez wyłączenie z terenów gminy Sena Madureira. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 11 153,57 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934818" title="Herzele">
Herzele

Herzele – gmina położona w prowincji Flandrii Wschodniej, w Belgii.
Historia.
Gmina Herzele została utworzona w 1977 roku z miejscowości Herzele, Borsbeke, Hillegem, Ressegem, Sint-Antelinks, Sint-Lievens-Esse, Steenhuize-Wijnhuize, Woubrechtegem.
Populacja.
Według szacunków w dniu 1 stycznia 2016 całkowita populacja Herzele liczyła osób. Łączna powierzchnia gminy wynosi 47,40 km², co daje gęstość zaludnienia 370 mieszkańców na km².

</doc>
<doc id="3934821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934821" title="Stella Lewi">
Stella Lewi

Stella Lewi (hebr.: סטלה לוי, ang.: "Stella Levy", ur. 1924 w Syrii, zm. 19 lipca 1999) – izraelska żołnierz, politolog, psycholog i polityk, pułkownik Sił Obronnych Izraela, w 1981 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodziła się w 1924 w Syrii, stanowiącej wówczas francuski mandat. Do Palestyny wyemigrowała wraz z rodziną w 1929. W Hajfie ukończyła szkołę średnią. Bardzo wcześnie została członkiem żydowskiej organizacji paramilitarnej Hagana. W czasie II wojny światowej służyła w oddziałach komunikacyjnych British Army (w latach 1942–1946). W 1948 ukończyła pierwszy oficerski kurs Sił Obronnych Izraela, a w wojnie o niepodległość Izraela dowodziła kobiecym plutonem wchodzącym w skład Brygady Karmeli. Ukończyła kurs dowódców batalionów i od 1951 dowodziła batalionem wchodzącym w skład Dowództwa Północnego.
Ukończyła psychologię na Uniwersytecie Hajfy oraz politologię na Uniwersytecie Telawiwskim. W latach 1964–1970 ponownie dowodziła batalionem podległym Północnemu Dowództwu, a w latach 1970–1974 mieszkała w Stanach Zjednoczonych i pełniła funkcję oficera łącznikowego w United States Army. W 1974 opuściła armię w stopniu pułkownika. W latach 1974–1976 pracowała w izraelskiej policji, skupiając się nad stworzeniem gwardii cywilnej.
Po opuszczeniu policji przystąpiła do tworzącego się wówczas Demokratycznego Ruchu dla Zmian (Dasz). Z listy tego ugrupowania startowała w wyborach parlamentarnych w 1977, nie zdobywając jednak miejsca w izraelskim parlamencie. Ostatecznie znalazła się w składzie dziewiątego Knesetu 20 lutego 1981 – po rezygnacji Stefa Wertheimera, wybranego z listy Dasz, a reprezentującego wówczas Szinui. Lewi na kilka miesięcy zasiadła w ławach poselskich jako poseł Szinui, w lipcowych wyborach nie obroniła miejsca w parlamencie.
Była członkiem Syjonistycznego Komitetu Wykonawczego oraz Światowego Kongresu Żydów.
Zmarła 19 lipca 1999 w wieku siedemdziesięciu pięciu lat.

</doc>
<doc id="3934822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934822" title="The Union Tour">
The Union Tour

The Union Tour – wspólna trasa koncertowa Eltona Johna i Leona Russella; obejmująca USA, w jej trakcie odbyło się trzynaście koncertów.
Program koncertów.
Zespół Leona Russella
Zespół Eltona Johna
Zespoły Eltona Johna i Leona Russella
Zespół Eltona Johna

</doc>
<doc id="3934823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934823" title="Róg (jezioro)">
Róg (jezioro)

Róg – jezioro w Polsce w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Wydminy.
Położenie.
Jezioro leży na Pojezierzu Mazurskim, w mezoregionie Wielkich Jezior Mazurskich, w dorzeczu Gawlik–Ełk–Biebrza–Narew–Wisła. Znajduje się około 25 km w kierunku wschodnim od Giżycka. Od strony wschodniej zbiornika wodnego wypływa niewielki ciek w kierunku jeziora Łękuk.
Brzegi miejscami są strome i wysokie, głównie jednak niskie, w otoczeniu pól i łąk. Na wschodzie znajduje się osada Róg Orłowski.
Jezioro leży na terenie obwodu rybackiego jeziora Łękuk w zlewni rzeki Ełk – nr 15. Jest wykorzystywane jako staw hodowlany o charakterze linowo-szczupakowym. Znajduje się na terenie Obszaru Chronionego Krajobrazu Puszczy Boreckiej o łącznej powierzchni 22 860,9 ha.
Jezioro stanowi siedlisko gatunku ujętego jako bliski zagrożenia w Polskiej czerwonej księdze roślin – grzybieni północnych "Nymphaea candida", potwierdzone w latach 90. XX wieku.
Morfometria.
Według danych Instytutu Rybactwa Śródlądowego powierzchnia zwierciadła wody jeziora wynosi 22,0 ha. Średnia głębokość zbiornika wodnego to 2,1 m, a maksymalna – 3,8 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 150,1 m n.p.m. Objętość jeziora wynosi 463,0 tys. m³. Maksymalna długość jeziora to 950 m a szerokość 500 m. Długość linii brzegowej wynosi 2400 m.
Inne dane uzyskano natomiast poprzez planimetrię jeziora na mapach w skali 1:50 000 według Państwowego Układu Współrzędnych 1965, zgodnie z poziomem odniesienia Kronsztadt. Otrzymana w ten sposób powierzchnia zbiornika wodnego to 20,0 ha, a wysokość bezwzględna lustra wody – 149,5 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3934826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934826" title="Stella Levy">
Stella Levy



</doc>
<doc id="3934827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934827" title="Franciszek Kociemski">
Franciszek Kociemski

Franciszek Kociemski (ur. 20 marca 1916 w Kutnie, zm. 14 listopada 1991) – polski ekonomista i działacz komunistyczny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Adama i Wiktorii. Pobierał naukę w Wojewódzkiej Szkole PZPR w Pabianicach (w 1949), na Dwumiesięcznym Kursie przy KC PZPR w Warszawie, w Studium Zaocznego Dwuletniej Szkoły Partyjnej przy KC PZPR w Warszawie (1953–1957) i w Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR (1958–1961, uzyskał wykształcenie wyższe ekonomiczne).
W latach 1937–1939 i od 1945 należał do Związku Zawodowego Kolejarzy, a do Związku Walki Młodych od 1 kwietnia 1945 do 1 czerwca 1947. Do Polskiej Partii Robotniczej wstąpił 1 października 1945, a po zjeździe zjednoczeniowym w grudniu 1948 znalazł się w szeregach Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Od początku przynależności do PPR do kwietnia 1949 pełnił funkcję sekretarza koła (w PPR) i podstawowej organizacji partyjnej (w PZPR) przy stacji Polskich Kolei Państwowych w Strzelcach. W 1949 podjął pracę w aparacie partyjnym PZPR. W tymże roku pełnił jednocześnie funkcje I sekretarza Komitetu Kolejowego węzła PKP w Kutnie, członka egzekutywy Komitetu Powiatowego w Kutnie i zastępcy członka Komitetu Wojewódzkiego w Łodzi. W latach 1949–1956 pełnił liczne funkcje w wydziale komunikacji KW (m.in. instruktora i kierownika). Kierował także wydziałem ekonomicznym KW (1961–1966; od 1957 do 1958 był tam zastępcą kierownika). W latach 1958–1961, studiując w WSNS, zasiadał w Komitecie Uczelnianym i w egzekutywie oddziałowej organizacji partyjnej. Był także prezesem Wojewódzkiego Związku Gminnych Spółdzielni w Łodzi, poza aparatem partyjnym pracował od czerwca 1966 do października 1968. Od października 1968 do marca 1972 był sekretarzem ekonomicznym KW, a od 1969 był członkiem jego egzekutywy. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Tomaszów Mazowiecki. Zasiadał w Komisji Prac Ustawodawczych oraz pełnił funkcję przewodniczącego Komisji Handlu Zagranicznego.
Pochowany 18 listopada 1991 na cmentarzu Doły w Łodzi.

</doc>
<doc id="3934828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934828" title="Mistrzostwa Europy w układaniu Kostki Rubika 2012">
Mistrzostwa Europy w układaniu Kostki Rubika 2012

Mistrzostwa Europy w układaniu Kostki Rubika 2012 (ang " European Rubik's Cube Championship 2012") – oficjalny turniej w speedcubingu o charakterze międzynarodowym zorganizowany przez World Cube Association..
Na organizatora mistrzostw wybrano Polskę. Mistrzostwa odbyły się we wnętrzu "Wielofunkcyjnej Hali Sportowej" na
al. Paderewskiego.
Oficjalnym delegatem WCA był Ron van Bruchem.

</doc>
<doc id="3934829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934829" title="Jezioro Róg">
Jezioro Róg



</doc>
<doc id="3934832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934832" title="AC La Dominante">
AC La Dominante

AC La Dominante – włoski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w mieście Genua na północy kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub A.C. La Dominante został założony w miejscowości Genua 27 lipca 1927 roku w wyniku fuzji klubów Sampierdarenese i Andrea Doria. W sezonie 1927/28 zespół debiutował w Divisione Nazionale, gdzie zajął 10.miejsce w grupie B. Sezon 1928/29 zakończył na 10.pozycji w grupie A i został oddelegowany do Serie B. W sezonie 1929/30 był trzecim w końcowej klasyfikacji. Następnie połączył się z Corniglianese i został przemianowany na F.B.C. Liguria. W sezonie 1930/31 startował w Serie B, w której zajął ostatnie 18.miejsce i spadł do Prima Divisione.
Jednak potem fuzja rozpadła się. W 1931 klub został rozwiązany, a Corniglianese, Andrea Doria i Sampierdarenese ponownie startowały w rozgrywkach jako osobne kluby.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2016).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie del Littorio w Genui, który może pomieścić 15000 widzów.

</doc>
<doc id="3934835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934835" title="Stanisław Kowalski (polityk)">
Stanisław Kowalski (polityk)

Stanisław Kowalski (ur. 14 lipca 1928 w Bukowej, zm. 8 września 2016 w Żywcu) – polski technik rolnictwa i działacz partyjny, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji.
Życiorys.
Syn Jana i Heleny. Uzyskał wykształcenie techniczne rolnicze. W 1951 rozpoczął pracę w radach narodowych, był m.in. kierownikiem Wydziału Rolnictwa i Leśnictwa prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Żywcu. Radny PRN w Żywcu od 1954 do 1969. W 1955 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W okresie 1961–1966 pełnił funkcję sekretarza Komitetu Powiatowego PZPR w Żywcu. W 1966 został kierownikiem Powiatowego Inspektoratu Wodnych Melioracji w Żywcu. W 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Wadowice. Przez dwie kadencje zasiadał w Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego oraz w Komisji Zdrowia i Kultury Fizycznej. W 1972 został I sekretarzem KP, a w 1975 Komitetu Miejskiego PZPR w Żywcu. Ponadto w 1973 zasiadł w Komitecie Wojewódzkim partii w Krakowie. Był delegatem na VII Zjazd PZPR (1975) oraz na I i II Krajową Konferencję Partyjną. W latach 80. zajmował stanowisko naczelnika miasta i gminy Myślenice.
Pochowany na Cmentarzu Przemienienia Pańskiego w Żywcu.

</doc>
<doc id="3934836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934836" title="Nagosz">
Nagosz

Nagosz ("Gymnostomum" Nees &amp; Hornsch.) – rodzaj mchów należący do rodziny płoniwowatych ("Pottiaceae" Schimp.). Przedstawiciele tego rodzaju występują na całym świecie, z wyjątkiem Antarktydy.
Systematyka i nazewnictwo.
Nazwa naukowa rodzaju "Gymnostomum" pochodzi ze złożenia greckich wyrazów "gymnos", czyli „nagi” oraz "stoma", czyli „usta”, co nawiązuje do braku perystomu.
Według The Plant List rodzaj ten liczy 85 akceptowanych nazw gatunków oraz wymienia ich 33 synonimy.
Wykaz gatunków:

</doc>
<doc id="3934837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934837" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – +80 kg mężczyzn">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – +80 kg mężczyzn

Zmagania mężczyzn powyżej 80 kg to jedna z czterech męskich konkurencji w taekwondo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 20 sierpnia w hali Carioca Arena.

</doc>
<doc id="3934841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934841" title="Santa Rosa do Purus">
Santa Rosa do Purus

Santa Rosa do Purus – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Acre. Gmina zajmuje powierzchnię 6145,61 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 6021 mieszkańców. Położone jest około 300 km na zachód od stolicy stanu, Rio Branco, oraz około 3100 km na zachód od Brasílii, stolicy kraju. Usytuowane jest nad rzeką Purus. 
28 kwietnia 1992 roku miejscowość została podniesiona do rangi gminy. Nowa gmina została utworzona poprzez wyłączenie z terenów gminy Manoel Urbano. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 9201,48 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934848" title="Mirjam Glazer-Ta’asa">
Mirjam Glazer-Ta’asa

Mirjam Glazer-Ta’asa (hebr.: : מרים גלזר-תעסה, ang.: "Miriam Glazer-Taasa", ur. 11 sierpnia 1929 w Jemenie) – izraelska nauczycielka i polityk, w latach 1981–1984 wiceminister edukacji i kultury, w latach 1981–1988 poseł do Knesetu z listy Likudu.
Życiorys.
Urodziła się 11 sierpnia 1929 w Jemenie. Do Palestyny wyemigrowała w 1934. Ukończyła szkołę średnią w Tel Awiwie. W latach 1945–1948 służyła w Irgunie, a następnie w Siłach Obronnych Izraela. Ukończyła następnie studia na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie oraz na Jewish Theological Seminary of America w Nowym Jorku. Od 1951 do 1980 uczyła w szkole w Be’er Ja’akow.
W wyborach parlamentarnych w 1981 po raz pierwszy dostała się do izraelskiego parlamentu. 11 sierpnia 1981 dołączyła do drugiego rządzie Menachema Begina jako wiceminister edukacji i kultury. Stanowisko utrzymała w rządzie Icchaka Szamira. W wyborach w 1984 ponownie zdobyła mandat poselski, nie utrzymała miejsca w Knesecie w 1988.

</doc>
<doc id="3934849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934849" title="Miriam Glazer-Ta'asa">
Miriam Glazer-Ta'asa



</doc>
<doc id="3934850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934850" title="Miriam Glazer-Taasa">
Miriam Glazer-Taasa



</doc>
<doc id="3934851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934851" title="Piotr Mazelon">
Piotr Mazelon

Piotr Mazelon, ps. „Klucz”, „Maj” (ur. 31 stycznia 1907 w Bykowinie, zm. ?) – polski górnik i polityk komunistyczny, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji.
Życiorys.
Syn Wojciecha i Augustyny. Uzyskał wykształcenie zasadnicze zawodowe. W 1921 został górnikiem w kopalni „Pokój” w Rudzie Śląskiej, a potem pracował w kopalni „Polska” w Świętochłowicach. W 1926 zwolniono go z pracy po strajku górniczym, a w 1927 podjął pracę w Fabryce Maszyn w Świętochłowicach.
W latach 1925–1933 należał do Komunistycznego Związku Młodzieży Polski, a od 1936 do 1938 do Komunistycznej Partii Polski. Od 1929 kilkakrotnie aresztowano go za działalność komunistyczną, w wyniku czego do wybuchu wojny zatrudniany był jedynie dorywczo w przedsiębiorstwach budowlanych.
Podczas okupacji pracował do 1943 w Hucie „Florian” w Świętochłowicach, po czym jako Ślązak został przymusowo wcielony do Wehrmachtu. Po dezercji z niej przedostał się do Polskich Sił Zbrojnych na froncie zachodnim.
W 1946 powrócił do Polski i przystąpił do Polskiej Partii Robotniczej, podejmując pracę w aparacie partyjnym – jako instruktor, kierownik Wydziału Organizacyjnego oraz II sekretarz Komitetu Powiatowego w Katowicach. Po zjednoczeniu PPR z Polską Partią Socjalistyczną w 1948 pełnił funkcję I sekretarza Komitetu Powiatowego Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej w Tarnowskich Górach (1949–1950). Następnie był I sekretarzem Komitetu Miejskiego partii w Chorzowie (1950–1953), I sekretarzem KM w Katowicach (1953–1954), sekretarzem Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Katowicach (1954–1957) oraz przewodniczącym Wojewódzkiej Komisji Kontroli Partyjnej w Katowicach (1957–1969). W 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Katowice. Przez dwie kadencje zasiadał w Komisji Kultury i Sztuki oraz w Komisji Pracy i Spraw Socjalnych.

</doc>
<doc id="3934853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934853" title="Kipki">
Kipki



</doc>
<doc id="3934854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934854" title="Rezerwat przyrody Jezerské jazero">
Rezerwat przyrody Jezerské jazero

Rezerwat przyrody Jezerské jazero – rezerwat przyrody w Magurze Spiskiej, na Słowacji. Powierzchnia: 2,18 ha z czego na toń wodną przypada 0,67 ha.
Położenie.
Rezerwat leży na terenie katastralnym wsi Jeziersko (powiat Kieżmark). Znajduje się na północ od głównego grzbietu zachodniej części Magury Spiskiej – Rzepiska, na wysokości od 903 m n.p.m. do 933 m n.p.m. Położone jest na terenie otuliny Pienińskiego Parku Narodowego (PIENAP-u).
Historia.
Rezerwat został powołany w 1967 roku.
Przedmiot ochrony.
Przedmiotem ochrony w rezerwacie jest jezioro osuwiskowe Jezierskie Jezioro (słow. "Jezerské jazero") oraz jego najbliższe otoczenie.
Flora.
Jezierskie Jezioro otoczone było w przeszłości monokulturą świerkową, obecnie otoczone jest wiatrołomami i odrastającym lasem, świerkowa monokultura została zniszczona przez silne wiatry. Strefę brzegową jeziora porasta typowa roślinność bagienna i wodna z gatunkami takimi jak: przetacznik bobowniczek, przetacznik bobownik czy szczaw lancetowaty.
Fauna.
W Jezierskim Jeziorze występują m.in. traszki (traszka górska, traszka karpacka) oraz salamandra plamista.

</doc>
<doc id="3934855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934855" title="Pamela Dutkiewicz">
Pamela Dutkiewicz

Pamela Dutkiewicz (ur. 28 września 1991 w Kassel) – niemiecka lekkoatletka polskiego pochodzenia specjalizująca się w sprinterskich biegach przez płotki, złota medalistka mistrzostw Niemiec.
W 2016 reprezentowała Niemcy na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro, osiągając półfinał w biegu na 100 metrów przez płotki. W 2017 stanęła na najniższym stopniu podium halowych mistrzostw Europy w Belgradzie oraz zdobyła brąz podczas mistrzostw świata w Londynie.
Jej rodzice również byli sportowcami – matka Brygida Brzęczek pięciokrotnie stawała na podium mistrzostw Polski seniorów w biegu na 800 metrów, a ojciec Marian Dutkiewicz był piłkarzem Olimpii Poznań oraz reprezentantem Polski do lat 21.

</doc>
<doc id="3934860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934860" title="Venceslau Brás">
Venceslau Brás

Venceslau Brás Pereira Gomes (ur. 26 lutego 1868 w Brasópolis, zm. 15 maja 1966 w Itajubá) – brazylijski polityk. Prezydent Brazylii (1914–1918). Najdłużej żyjący brazylijski prezydent (zmarł mając 98 lat).
Życiorys.
Urodził się 26 lutego 1868 w Brasópolis w brazylijskim stanie Minas Gerais. W 1909 został gubernatorem rodzinnego stanu. W 1910 został wiceprezydentem Brazylii u boku prezydenta Hermesa Rodriguesa da Fonseca. W 1914 został wybrany na dziewiątego prezydenta Republiki Brazylii i pozostał na tym stanowisku do 1918. W październiku 1917 (w czasie I wojny światowej) jego rząd wypowiedział wojnę państwom centralnym.

</doc>
<doc id="3934861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934861" title="Léa Sprunger">
Léa Sprunger

Léa Sprunger (ur. 5 marca 1990 w Nyonie) – szwajcarska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich oraz na 400 metrów przez płotki, trzykrotna olimpijka (Londyn 2012, Rio de Janeiro 2016, Tokio 2020). Mistrzyni Europy z Berlina 2018 (w biegu na 400 metrów przez płotki) oraz Halowa mistrzyni Europy z Glasgow 2019 (w biegu na 400 metrów). Dwukrotna finalistka mistrzostw świata w biegu na 400 metrów przez płotki (Londyn 2017 – 5 miejsce, Doha 2019 – 4 miejsce).
W początkowych latach kariery Szwajcarka zajmowała się wielobojami, jednakże nie odnotowywała większych sukcesów.
Wielokrotna złota medalistka mistrzostw Szwajcarii oraz reprezentantka kraju w IAAF World Relays oraz drużynowych mistrzostwach Europy.

</doc>
<doc id="3934870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934870" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – 49 kg kobiet">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – 49 kg kobiet

Zmagania kobiet do 49 kg to jedna z czterech kobiecych konkurencji w taekwondo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 17 sierpnia w hali Carioca Arena.

</doc>
<doc id="3934871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934871" title="Anatol Jan Omelaniuk">
Anatol Jan Omelaniuk

Anatol Jan Omelaniuk (ur. 10 sierpnia 1932 w Neple, zm. 28 stycznia 2017 we Wrocławiu) – polski regionalista, nauczyciel, działacz społeczno-kulturalny, publicysta, wieloletni przewodniczący Rady Krajowej Regionalnych Towarzystw Kultury.
Życiorys.
Urodził się 10 sierpnia 1932 r. we wsi Neple koło Terespola. Syn Jana i Katarzyny z Wańkowiczów. Rodzina od 1922 r. zamieszkali w rodzinnej wsi ojca w Neplach prowadząc 12-hektarowe gospodarstwo rolne.
W dzieciństwie wychowywał się w rodzinie dwuwyznaniowej. Mama była wyznania rzymskokatolickiego, ojciec prawosławnego. Ojciec w czasie okupacji niemieckiej został pobity przez gestapo za ukrywanie najstarszej córki przed wyjazdem na przymusowe roboty do Rzeszy. Zmarł w 1943 r.
Edukację szkolną rozpoczął na tajnych kompletach. W tej formie edukacyjnej ukończył I, II i III klasę szkoły podstawowej. Do następnych klas chodził już po II wojnie światowej. W 1953 r. uzyskał maturę w Państwowym Liceum Pedagogicznym w Leśnej Podlaskiej wraz z dyplomem przodownika nauki. Następnie studiował filozofię na Wydziale Filozoficzno-Społecznym Uniwersytetu Warszawskiego.
Pracę zawodową rozpoczął w 1955 r. jako nauczyciel w Państwowym Liceum Pedagogicznym w Rembertowie, w którym uczył logiki, nauki o konstytucji i był opiekunem zajęć pozalekcyjnych i pozaszkolnych. W 1960 r. rozpoczął w Wojewódzkim Domu Kultury w Białymstoku zawodową działalność kulturalną. W listopadzie 1961 r. przeniósł się do Wrocławia, gdzie zajął się poradnictwem kulturalnym i kształceniem pracowników kultury. W latach 1961–1968 był kierownikiem Ośrodka Oświatowo-Metodycznego w Wojewódzkim Domu Kultury, a w latach 1968–1973 zastępcą dyrektora Wrocławskiego Ośrodka Kultury. Równolegle przez 35 lat pracował w Państwowym Studium Kulturalno-Oświatowym i Bibliotekarskim we Wrocławiu jako wykładowca dwóch przedmiotów: polskie tradycje kulturalne i metodyka działalności kulturalno-oświatowej. Był też wykładowcą w ośrodkach dydaktycznych w Legnicy i w Wałbrzychu, Państwowego Studium Oświaty i Kultury Dorosłych w Warszawie i w Instytucie Pedagogiki Uniwersytetu Wrocławskiego, ucząc studentów prakseologicznych podstaw edukacji kulturalnej.
Od połowy lat 60. członek ZSL. Był przez 20 lat członkiem Komisji Nauki i Kultury Naczelnego Komitetu ZSL i przewodniczącym Komisji Kultury i Nauki WK ZSL we Wrocławiu. Na początku lat 90. brał udział w tworzeniu PSL, w którym przez dwa lata pełnił funkcje wiceprezesa Zarządu Wojewódzkiego we Wrocławiu. Następnie wycofał się z czynnej działalności partyjnej.
Zmarł 28 stycznia 2017 r. Pochowany został na cmentarzu Osobowickim we Wrocławiu.
Działalność społeczna.
Od wczesnej młodości należał do organizacji społecznych. W czasie studiów działał w Zrzeszeniu Studentów Polskich. Pełnił funkcję kierownika Wydziału Kultury Rady Uczelnianej ZSP na Uniwersytecie Warszawskim. W ZSP był też pełnomocnikiem Rady Naczelnej do spraw łączności kulturalnej miasta ze wsią i studenckich brygad żniwnych.
W połowie 1956 r. włączył się w ruch odnowy związany z tzw. „odwilżą”, której symbolem był polski październik. Wspólnie m.in. z Józefem Lenartem, Jerzym Grotowskim i Krzysztofem Pomianem tworzył Krajowy Ośrodek Organizacyjny Rewolucyjnego Związku Młodzieży. Na początku 1957 r. był współtwórcą Związku Młodzieży Socjalistycznej. Należał przez rok do ścisłego krajowego kierownictwa ZMS. W latach 1956–1960 jako tzw. „październikowiec” uczestniczył w działaniach politycznych ZMS i PZPR w Lublinie i Kielcach.
Od czasów uczniowskich i studenckich do lat ostatnich został wierny społecznemu ruchowi kulturalnemu. Był członkiem, a także pełni funkcje we władzach Dolnośląskiego Towarzystwa Społeczno-Kulturalnego (DTR). Od 1973 r. przez 24 lata pełnił funkcję wiceprezesa Zarządu Regionalnego i dyrektora biura DTSK. Od 1998 r. piastował funkcję prezesa DTSK, a potem prezesa honorowego. Swoją działalnością przyczynił się do masowego rozwoju regionalnych stowarzyszeń kulturalnych na Dolnym Śląsku, powstania Wydawnictwa DTSK „Silesia” oraz utworzenia Ośrodka Regionalizmu Dolnośląskiego. W latach 1980/81 działał jako sekretarz w Regionalnym Komitecie Porozumiewawczym Związków Twórczych i Stowarzyszeń Naukowych.
Od 1981 do 2002 r. (z dwuletnią przerwą w czasie stanu wojennego) był przewodniczącym Rady Krajowej Regionalnych Towarzystw Kultury (obecnie Ruch Stowarzyszeń Regionalnych RP). Zorganizowano ok. 200 konferencji dla regionalistów polskich i wydano ok. 100 książek w serii biblioteki wydawnictw regionalnych. Od 2002 r. jako inicjator powstania Ruchu Stowarzyszeń Regionalnych Rzeczpospolitej Polskiej był przewodniczącym Rady Krajowej Ruchu, a następnie jej przewodniczącym honorowym. Od 1977 r. był członkiem zespołów doradczych kolejnych ministrów kultury.
Jako lider regionalistów polskich był w rządzie Jana Krzysztofa Bieleckiego i Waldemara Pawlaka członkiem zespołu rządowego ds. podziału administracyjnego kraju. Będąc zwolennikiem powiatów i dużych województw-regionów podejmował i inspirował liczne działania służące ich kreowaniu.
Publicystyka.
Inicjował i uczestniczył w publikacji ok. 300 książek i kilkuset artykułów o tematyce dolnośląskiej i wrocławskiej. Był w latach 1962–1990 redaktorem naczelnym kwartalnika „Kultura Dolnośląska”, a od 1995 r. czasopisma „Dolny Śląsk”. Jest autorem ponad 80 artykułów na temat kultury i regionalizmu. Jest też redaktorem 14 książek. Pod jego redakcją ukazały się m.in. prace zbiorowe "Kultura na wsi", "Krajowy Kongres Kultury Wsi", "Ruch Regionalny a integracja europejska", "Być narodowi pożytecznym", "Edukacja regionalna młodzieży w rodzinie, szkole, środowisku". Jest autorem dwóch książek: "Z regionalizmem w XXI wiek" oraz "Regionalizm na przełomie tysiąclecia". Był koordynatorem prac redakcyjno-wydawniczych i redaktorem księgi "Kongres Kultury Polskiej – 2000".
Nagroda im. Anatola J. Omelaniuka.
Od 2017 Rada Krajowa Ruchu Stowarzyszeń Regionalnych Rzeczpospolitej Polskiej oraz Dolnośląskie Towarzystwo Regionalne przyznają Nagrodę jego imienia za najlepszą książkę regionalistyczną.

</doc>
<doc id="3934873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934873" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 – 100 m stylem motylkowym kobiet">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 – 100 m stylem motylkowym kobiet

100 m stylem motylkowym kobiet – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XVI Igrzysk Olimpijskich w Melbourne. Eliminacje odbyły się 3 grudnia, a finał 5 grudnia 1956 roku.
W tej debiutującej na igrzyskach olimpijskich konkurencji podium zdominowały Amerykanki, które wykorzystały nieobecność zawodniczek holenderskich. Mistrzynią olimpijską została Shelley Mann, ustanawiając rekord olimpijski (1:11,0). Srebrny medal zdobyła Nancy Ramey (1:11,9), a brąz Mary Sears (1:14,4).
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:

</doc>
<doc id="3934874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934874" title="Pidrika">
Pidrika



</doc>
<doc id="3934876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934876" title="Eugeniusz Mazurkiewicz">
Eugeniusz Mazurkiewicz

Eugeniusz Mazurkiewicz (ur. 1 grudnia 1928 w Łówczy, zm. 23 listopada 2011 w Warszawie) – polski nauczyciel akademicki, profesor doktor habilitowany nauk rolniczych, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej.
Życiorys.
Syn Leona i Marii. Od 1948 do 1949 był nauczycielem w Średniej Szkole Rolniczej w Lesku. W latach 1951–1953 był zastępcą asystenta, a następnie asystentem w Katedrze Organizacji i Planowania Socjalistycznych Przedsiębiorstw Rolniczych Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie. 
W Wydziale Rolnym Komitetu Centralnego PZPR pełnił kolejno funkcje referenta politycznego (1954–1956), instruktora (1956–1961), starszego instruktora (1961–1963), inspektora (1963–1964), zastępcy kierownika (1964–1968) oraz kierownika (1968–1974). Był także zastępcą członka KC PZPR. W 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Kalisz. Przez dwie kadencje pełnił funkcję zastępcy przewodniczącego Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego.
Przez wiele lat pracował jako nauczyciel akademicki. Pełnił funkcje prorektora Wyższej Szkoły Ekonomicznej ALMAMER oraz przewodniczącego Rady Naukowej SIB.
Był autorem licznych książek z zakresu rolnictwa i gospodarki żywnościowej. Pochowany na Cmentarzu Komunalnym Południowym.

</doc>
<doc id="3934880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934880" title="Huta Florian">
Huta Florian



</doc>
<doc id="3934882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934882" title="Huta Cedler">
Huta Cedler



</doc>
<doc id="3934885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934885" title="Huta Kościuszko">
Huta Kościuszko



</doc>
<doc id="3934888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934888" title="Koksownia Zdzieszowice">
Koksownia Zdzieszowice



</doc>
<doc id="3934891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934891" title="Huta Królewska ArcelorMittal Poland w Chorzowie">
Huta Królewska ArcelorMittal Poland w Chorzowie



</doc>
<doc id="3934895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934895" title="ArcelorMittal Poland w Świętochłowicach">
ArcelorMittal Poland w Świętochłowicach



</doc>
<doc id="3934897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934897" title="ArcelorMittal Poland w Sosnowcu">
ArcelorMittal Poland w Sosnowcu



</doc>
<doc id="3934899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934899" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – 57 kg kobiet">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – 57 kg kobiet

Zmagania kobiet do 57 kg to jedna z czterech kobiecych konkurencji w taekwondo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 18 sierpnia w hali Carioca Arena.

</doc>
<doc id="3934900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934900" title="Nossa Senhora do Socorro">
Nossa Senhora do Socorro

Nossa Senhora do Socorro – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Sergipe. Gmina zajmuje powierzchnię 155,02 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 179 661 mieszkańców. Położone jest około 10 km na północny zachód od stolicy stanu, Aracaju, oraz około 1500 km na północny wschód od Brasílii, stolicy kraju. 
W XVIII wieku miasto zamieszkiwało około trzech tysięcy mieszkańców. Zajmowali się oni głównie uprawą manioku i trzciny cukrowej. W 1718 roku stała się siedzibą parafii. Dnia 14 lutego 1835 roku ówczesna wieś otrzymała prawa miejskie. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 14 548,79 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934902" title="Sok jabłkowy">
Sok jabłkowy

Sok jabłkowy – sok owocowy wyprodukowany w wyniku tłoczenia jabłek. Otrzymany wyciśnięty sok może być dalej poddany obróbce np. poprzez usunięcie skrobi i pektyn.
Ze względu na złożony i kosztowny sprzęt potrzebny do wytłoczenia i oczyszczenia soku z jabłek w masowych ilościach, produkcja soku jabłkowego jest silnie skomercjalizowana. W Stanach Zjednoczonych niefiltrowany sok jabłkowy jest wytwarzany przez mniejszych producentów na obszarach, gdzie jest wysoka produkcja jabłek w postaci cydru jabłkowego.
Jest jednym z najpopularniejszych soków owocowych na świecie, a w jego światowej produkcji przewodzą Chiny, Polska, Stany Zjednoczone i Niemcy.
Wartości odżywcze.
Od 1620 roku znane jest powiedzenie: "an apple a day keeps the doctor away" (pol. „Jedno jabłko dziennie trzyma z dala od lekarza.”) dotyczy to także soków i napojów jabłkowych. Soki jabłkowe są bogate w fitoskładniki, występujące także w innych owocach i warzywach.
Nieobrane jabłko zawiera ok. trzy gramy błonnika, tj. powyżej 10% dziennego zapotrzebowania.

</doc>
<doc id="3934904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934904" title="Cmentarz Slivenecki">
Cmentarz Slivenecki

Cmentarz Slivenecki "(czes. Slivenecký hřbitov)" – cmentarz położony w stolicy Czech w dzielnicy Praga 5 (Slivenec) przy ulicy Višňovka. 
Historia.
Stary cmentarz znajdował się przy kościele Wszystkich Świętych, po jego likwidacji podjęto decyzję o utworzeniu nowej nekropolii dla pochówków okolicznych mieszkańców. Na miejsce cmentarza wybrano teren w dolinie nazywanej Doly (Doły), który obecnie znajduje się w granicach Radotínsko-Chuchelskiego Gaju. 

</doc>
<doc id="3934908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934908" title="Danah Husajn">
Danah Husajn



</doc>
<doc id="3934909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934909" title="Wydział Nawigacyjny Uniwersytetu Morskiego w Gdyni">
Wydział Nawigacyjny Uniwersytetu Morskiego w Gdyni

Wydział Nawigacyjny Uniwersytetu Morskiego w Gdyni – jednostka naukowo-dydaktyczna, będąca jednym z czterech wydziałów Uniwersytetu Morskiego w Gdyni. Kształci studentów na dwóch kierunkach (Nawigacja oraz Transport) w sześciu specjalnościach, przygotowując do pracy w transporcie morskim w charakterze oficerów na statkach oraz osoby do pracy w portach i przedsiębiorstwach związanych z logistyką.
Historia.
Od otwarcia Szkoły Morskiej w Tczewie w 1920 miała ona dwa wydziały: Wydział Nawigacyjny i Mechaniczny. 8 grudnia 1920, gdy nastąpiło uroczyste otwarcie Szkoły, na Wydziale Nawigacyjnym było 49 uczniów. Pierwsi absolwenci ukończyli Szkołę Morską w 1923, jednak dopiero po następnych trzech latach znaleźli oni zatrudnienie pod polską banderą, kiedy powstało Przedsiębiorstwo Państwowe Żegluga Polska. W 1929 po raz pierwszy absolwenci Wydziału Nawigacyjnego Szkoły Morskiej zostali kapitanami (Leon Rusiecki na SS Wilno i Zbigniew Deyczakowski na SS Robur I).
W 1930 cała szkoła została przeniesiona do specjalnie zbudowanej siedziby w Gdyni. W czasie II wojny światowej szkoła morska, pod nazwą Państwowa Szkoła Morska w Gdyni działała w Southampton, a później w Londynie, podlegając Ministerstwu Przemysłu i Handlu rządu emigracyjnego.
Państwową Szkołę Morską w Gdyni reaktywowano po wojnie, ale w roku 1947 Wydział Nawigacyjny przeniesiono do nowo utworzonej Państwowej Szkoły Morskiej w Szczecinie. W 1953 w Państwowej Szkole Morskiej w Gdyni odtworzono Wydział Nawigacyjny.
W 1969 Państwowa Szkoła Morska została przekształcona w Wyższą Szkołę Morską. Od tego czasu absolwenci Wydziału Nawigacyjnego uzyskiwali tytuł inżyniera nawigatora morskiego. W 1975 rozpoczęto pięcioletnie studia magisterskie. W tym samym roku uruchomiono studia zaoczne. W 1984 otwarto inżynierskie studia wieczorowe w specjalności eksploatacja portów.
Struktura wydziału zmieniała się przez lata. W latach 90. XX wieku Wydział Nawigacyjny liczył 8 katedr, a w roku 2006 zreorganizowano je, tworząc pięć katedr. W roku 2007 wprowadzono studia dwustopniowe: inżynierskie (3,5 roku) i magisterskie (2 lata).
Od 2010 Wydział Nawigacyjny ma uprawnienia do nadawania stopnia naukowego doktora nauk technicznych w dyscyplinie transport.
Współczesność.
W skład Wydziału wchodzą:
W roku akademickim 2016/2017 Wydział Nawigacyjny prowadził studia stacjonarne i niestacjonarne na dwóch kierunkach: 
Na wydziale prowadzone są też studia podyplomowe.
Baza dydaktyczna.
Wydział Nawigacyjny dysponuje wieloma laboratoriami i symulatorami umożliwiającymi studentom poznawanie budowy i działania różnych systemów, urządzeń i procesów. Najbardziej złożonymi są symulatory mostka do trenowania wachty nawigacyjnej i manewrowania statkiem oraz planetarium (uruchomione w 1979, przebudowane w 2011).
Studenci Wydziału Nawigacyjnego odbywają praktyki na statkach Dar Młodzieży oraz Horyzont II.
Współpraca.
Wydział Nawigacyjny współpracuje z IMO i Nautical Institute z Londynu oraz z Międzynarodowym Stowarzyszeniem Uczelni Morskich (IAMU). Pracownicy Wydziału biorą udział w Międzynarodowym Projekcie Inwestycyjnym „Projekt budowy i organizacji Akademii Rybołówstwa w Namibe (Angola)”, do którego to programu opracowują także podręczniki.
Od 2015 we współpracy z Politechniką Gdańską i Akademią Marynarki Wojennej oraz Polską Agencją Kosmiczną i Centrum Badań Kosmicznych PAN tworzony jest międzyuczelniany kierunek Technologie kosmiczne.
Wydziałem kierowali.
Kierownicy wydziału:
Dziekani:

</doc>
<doc id="3934910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934910" title="Lagarto">
Lagarto

Lagarto – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Sergipe. Gmina zajmuje powierzchnię 968,92 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 103 188 mieszkańców. Położone jest około 70 km na zachód od stolicy stanu, Aracaju, oraz około 1400 km na północny wschód od Brasílii, stolicy kraju. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 12 124,97 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934913" title="Ivona Dadic">
Ivona Dadic

Ivona Dadic (ur. 29 grudnia 1993 w Wels) – austriacka lekkoatletka, wieloboistka.
Dziesiąta wieloboistka mistrzostw świata juniorów młodszych w Bressanone (2009). Rok później, startując w skoku w dal, była szósta na igrzyskach olimpijskich młodzieży. W 2011 zajęła 10. miejsce na juniorskich mistrzostwach Europy, a rok później zadebiutowała na igrzyskach olimpijskich, plasując się na 23. miejscu w rywalizacji wieloboistek.
W 2015 stanęła na najniższym stopniu podium młodzieżowego czempionatu Europy w Tallinnie. Rok później sięgnęła po brąz mistrzostw Europy w gronie seniorów oraz w swoim drugim występie na igrzyskach olimpijskich, zajęła 21. miejsce. Halowa wicemistrzyni Europy z Belgradu (2017), a także szósta wieloboistka podczas mistrzostw świata w Londynie w tym samym roku.
Złota medalistka mistrzostw Austrii (również w skoku w dal oraz biegach sztafetowych), reprezentantka kraju w pucharze Europy w wielobojach i drużynowych mistrzostw Europy.
Jej rodzice są Chorwatami. W 2008 roku w wypadku samochodowym zginął jej brat Ivan. Po tym zdarzeniu Dadic wytatuowała na ręce krzyż z imieniem zmarłego brata.

</doc>
<doc id="3934917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934917" title="Jan Mendel">
Jan Mendel

Jan Mendel (ur. 6 grudnia 1933 w Bielsku) – polski inżynier mechanik i działacz komunistyczny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Od 1957 pracował w Fabryce Śrub „Bispol” w Bielsku-Białej, gdzie był kolejno pomocnikiem ustawiacza automatów, ustawiaczem, technologiem warsztatowym, technologiem wydziałowym oraz zastępcą głównego technologa. W 1965 został absolwentem zaocznych studiów na Politechnice Śląskiej w Gliwicach. W 1966 przeniesiono go służbowo do Lewina Brzeskiego, gdzie objął funkcję głównego inżyniera w filii zakładu w celu uruchomienia nowego profilu produkcyjnego.
Do 1964 był członkiem Związku Młodzieży Socjalistycznej. Działał w Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, gdzie w 1965 został II sekretarzem podstawowej organizacji partyjnej i wykładowcą szkolenia partyjnego w „Bispolu”. W 1969 zasiadł w Komitecie Miejskim partii w Lewinie Brzeskim, a także w komisji ideologicznej przy Komitecie Powiatowym PZPR w Brzegu. Był również przewodniczącym Komitetu Miejsko-Gminnego Frontu Jedności Narodu w Lewinie Brzeskim oraz prezesem tamtejszego Klubu Sportowego „Olimpia” i Ochotniczej Straży Pożarnej. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Nysa. Zasiadał w Komisji Gospodarki Morskiej i Żeglugi oraz w Komisji Przemysłu Ciężkiego i Maszynowego.

</doc>
<doc id="3934921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934921" title="Łucja Danielewska">
Łucja Danielewska

Łucja Zofia Danielewska z domu Kowalkiewicz (ur. 6 listopada 1932 w Poznaniu, zm. 23 sierpnia 2004 tamże) – polska poetka, prozatorka i tłumaczka.
Życiorys.
Urodziła się 6 listopada 1932 w Poznaniu w rodzinie Jana i Gabrieli Kowalkiewiczów. W 1940 rodzina została wysiedlona z Poznania do Warszawy. Tam przyszła pisarka uczęszczała do szkoły powszechnej, kończąc 4 klasy, uczyła się też gry na fortepianie. Po upadku powstania warszawskiego rodzina Kowalkiewiczów trafiła do obozów przejściowego w Pruszkowie i koncentracyjnego we Flossenbürgu. 
W 1945 rodzina wróciła do Poznania. Łucja kontynuowała edukację w Gimnazjum im. Dąbrówki, a następnie w Rocznym Liceum Administracyjnym, które ukończyła maturą w 1951. Następnie do 1954 uczyła się również w poznańskim konserwatorium muzycznym. 
W 1954 zadebiutowała jako poetka publikacją dwóch wierszy ("Barwa miodu" i "Oczekiwanie") w Gazecie Poznańskiej. 
Od 1957 do 1965 działała w grupie poetyckiej Literacka Grupa Niezależna Swantewit.
Pracowała jako bibliotekarka. Najpierw w Bibliotece Raczyńskich w Poznaniu, a następnie w Powiatowej i Miejskiej Bibliotece Publicznej w Kościanie, gdzie mieszkała od 1959 do 1960. Pracowała też w muzeach – w Muzeum Literackim Henryka Sienkiewicza w Poznaniu oraz Mieszkaniu-Pracownia Kazimiery Iłłakowiczówny. W 1970 zatrudniło ją Zjednoczenie Przemysłu Ziemniaczanego w Poznaniu (w charakterze asystentki dyrektora, a następnie inspektora). W 1981 przeszła na rentę inwalidzką. 
W 1986 została członkiem Narodowej Rady Kultury, a trzy lata później weszła w skład Rady Funduszu Literatury przy Ministrze Kultury i Sztuki. Działała też w Związku Literatów Polskich. 
W 1994 ukończyła studia na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, uzyskując tytuł magistra filologii serbskiej i chorwackiej i uzyskała posadę wykładowcy w Katedrze Filologii Słowiańskiej. 
Zmarła w 2004 w Poznaniu. Została pochowana na cmentarzu Górczyńskim w Poznaniu 2 września 2004 (kwatera IIIL-9-21).
W 2005 ustanowiono konkurs poetycki jej imienia – Ogólnopolski Konkurs Poetycki im. Łucji Danielewskiej "Słowo jak chleb".
Twórczość.
Danielewska jest autorką tomów poetyckich (pisanych w języku polskim i chorwackim) i prozatorskich (w tym reportaż i tom wspomnień), a także przekładów z języków bułgarskiego, węgierskiego, serbskiego, chorwackiego. 
Wybrane publikacje:

</doc>
<doc id="3934923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934923" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – 67 kg kobiet">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – 67 kg kobiet

Zmagania kobiet do 67 kg to jedna z czterech kobiecych konkurencji w taekwondo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 19 sierpnia w hali Carioca Arena.

</doc>
<doc id="3934924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934924" title="Estância">
Estância

Estância – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Sergipe. Gmina zajmuje powierzchnię 644,49 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 68 846 mieszkańców. Usytuowane jest około 60 km na południowy zachód od stolicy stanu, Aracaju, oraz około 1400 km na północny wschód od Brasílii, stolicy kraju. Gmina położona jest nad Oceanem Atlantyckim. 
Nieznana jest dokładna data założenia osady na tym obszarze, lecz przypuszcza się, że miało to miejsce pod koniec XVI lub na początku XVII wieku. W 1831 roku ze względu na obiecujące warunki społeczno-ekonomiczne ówczesna wieś uzyskała prawa miejskie, a 4 maja 1848 roku została podniesiona do rangi gminy. Obecnie Estância jest głównym miastem przemysłowym stanu Sergipe – w szczególności jest ważnym ośrodkiem przemysłu włókienniczego. 
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 26 085,92 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934927" title="Haaltert">
Haaltert

Haaltert – gmina położona w prowincji Flandrii Wschodniej, w Belgii.
Populacja.
Według szacunków w dniu 1 stycznia 2016 całkowita populacja Haaltert liczyła osób. Łączna powierzchnia gminy wynosi 30,30 km², co daje gęstość zaludnienia 600 mieszkańców na km².

</doc>
<doc id="3934928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934928" title="Lede (Belgia)">
Lede (Belgia)

Lede – gmina położona w prowincji Flandrii Wschodniej, w Belgii.
Historia.
Gmina Lede w obecnym kształcie powstała w 1977 z połączenia miejscowości Led, Impe, Oordegem, Smetlede i Wanzele.
Populacja.
Według szacunków w dniu 1 stycznia 2016 całkowita populacja Lede liczyła osób. Łączna powierzchnia gminy wynosi 29,69 km², co daje gęstość zaludnienia 620 mieszkańców na km².

</doc>
<doc id="3934934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934934" title="Li Chao (narciarz)">
Li Chao (narciarz)

Li Chao (; ur. 7 września 1988) – chiński skoczek narciarski i kombinator norweski. Uczestnik mistrzostw świata seniorów (2019). Dwukrotny uczestnik uniwersjady (2009 i 2015), brał też udział w zimowych igrzyskach azjatyckich (2017). W latach 2020–2021 rekordzista Chin w długości skoku narciarskiego mężczyzn. Medalista chińskich igrzysk zimowych oraz mistrzostw kraju.
Przebieg kariery.
W 2008 zdobył srebrny medal chińskich igrzysk zimowych w rywalizacji drużynowej skoczków narciarskich (w składzie drużyny Baicheng, którą reprezentował, znaleźli się wówczas również Sun Jianping i Wang Yang).
W 2009 wystartował w rywalizacji kombinatorów norweskich na zimowej uniwersjadzie – w obu konkursach indywidualnych zajął 25. miejsce (Gundersen HS90/10 km oraz start masowy HS90/10 km), a w konkursie drużynowym (HS90/3x5 km), wraz z chińskim zespołem, uplasował się na 7. pozycji. Podczas imprezy tej startował również w treningach przed indywidualnym konkursem skoczków narciarskich na skoczni normalnej, jednak ostatecznie nie został zgłoszony do żadnego konkursu skoków.
W styczniu 2015, w wieku ponad 26 lat, zadebiutował w oficjalnych zawodach międzynarodowych w skokach narciarskich organizowanych przez FIS, biorąc udział w konkursie skoków podczas zimowej uniwersjady – w konkursie indywidualnym zajął 49. pozycję, a w rywalizacji drużyn mieszanych (startując wspólnie z Li Xueyao) uplasował się na 7. miejscu. W grudniu 2016 zadebiutował w zawodach cyklu FIS Cup, zajmując w Notodden pozycje w dziewiątej dziesiątce. W lutym 2017 wziął udział w zimowych igrzyskach azjatyckich, zajmując w konkursie indywidualnym na skoczni dużej 16. miejsce, a w rywalizacji drużynowej na tym samym obiekcie, wspólnie z reprezentacją Chin (w której, oprócz niego, skakali również: Sun Jianping, Yang Guang i Tian Zhandong), zajął 4. pozycję.
W grudniu 2018 w Park City, w słabo obsadzonych konkursach FIS Cupu (w obu wystartował niespełna 30 zawodników) plasował się dwukrotnie w połowie drugiej dziesiątki, zdobywając pierwsze w karierze punkty zawodów tej rangi. W styczniu 2019 w Jilin zdobył srebrny medal mistrzostw Chin w konkursie indywidualnym na skoczni normalnej. 26 stycznia 2019 w Planicy zadebiutował w Pucharze Kontynentalnym, zajmując 50. lokatę. W lutym 2019 wystartował w mistrzostwach świata seniorów – wziął udział tylko w kwalifikacjach do konkursu indywidualnego na skoczni normalnej, wyprzedzając w nich dwóch rywali: Kazachów Nikitę Diewiatkina i Nurszata Tursunżanowa.
Stawał na podium Chińskich Igrzysk Zimowych 2020 rozgrywanych w Planicy – w letniej części rywalizacji, odbywającej się w październiku 2019, zdobył brązowy medal w konkursie indywidualnym na skoczni normalnej oraz złoty w rywalizacji drużyn mieszanych na tym samym obiekcie. Z kolei w części zimowej, która miała miejsce w styczniu 2020, zdobył złote medale w czterech konkurencjach: konkursie drużynowym i rywalizacji drużyn mieszanych na obiekcie normalnym, a także w zawodach indywidualnych na skoczni normalnej i dużej. W ostatnim z tych konkursów skokiem na odległość 128,5 metra ustanowił nowy rekord Chin w długości skoku narciarskiego mężczyzn. Wynik ten był rekordem kraju do stycznia 2021, kiedy poprawił go Song Qiwu.

</doc>
<doc id="3934936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934936" title="Miriam Glazer-Ta’asa">
Miriam Glazer-Ta’asa



</doc>
<doc id="3934940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934940" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – +67 kg kobiet">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – +67 kg kobiet

Zmagania kobiet powyżej 67 kg to jedna z czterech kobiecych konkurencji w taekwondo rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 20 sierpnia w hali Carioca Arena.

</doc>
<doc id="3934942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934942" title="ASD Corniglianese 1919">
ASD Corniglianese 1919

ASD Corniglianese 1919 – włoski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w mieście Genua na północy kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub A.C. Corniglianese został założony w miejscowości Genua w 1919 roku. W 1920 startował w Terza Divisione ligure. Po zakończeniu sezonu 1924/25 awansował do Seconda Divisione. W 1930 klub dołączył do A.C. La Dominante tworząc F.B.C. Liguria. Jednak po roku fuzja rozpadła się. Corniglianese, Andrea Doria i Sampierdarenese ponownie startowały w rozgrywkach jako osobne kluby.
W sezonie 1935/36 finiszował pierwszym w Prima Divisione Ligure i powrócił do Serie C.
W 1937 roku pod naciskiem reżimu faszystowskiego klub Sestrese został przemianowany na Polisportiva "Manlio Cavagnaro", założyciela Autonomii Faszystowskiej w Sestri Ponente, który został zamordowany w roku 1921. Następnie aby uratować klub zmuszono do połączenia głównych społeczeństw Genui - S.S. Corniglianese oraz A.C. Sampierdarenese z Rivarolese Nazionale Liguria w jedyny klub Associazione Calcio Liguria. Cavagnaro pozostał aktywny aż do 1943 roku.
W sezonie 1937/38 zespół debiutował w Serie A, gdzie zajął 11.miejsce. Sezon 1939/40 zakończył na przedostatniej 15.pozycji i został oddelegowany do Serie B. Po zwycięstwie w Serie B wrócił w następnym roku do Serie A i występował w niej do 1943 roku.
W 1945 komisja Federazione Italiana Giuoco Calcio anulowała wszystkie fuzje reżimu faszystowskiego. Wskutek decyzji klub został rozformowany. S.S. Corniglianese został odrodzony i w sezonie 1946/47 startował w grupie A Serie C. W 1948 spadł do Lega interregionale Nord di Promozione, a w 1951 na rok do Prima Divisione. 
W 1955 zmienił nazwę na A.C. Andrea Doria 1955, ale w 1961 wrócił do nazwy S.S. Corniglianese. W latach 70. XX wieku występował w Promozione Liguria. W 1984 jako Associazione Sportiva Dilettantistica Corniglianese 1919 został zdegradowany do Prima Categoria, ale potem wrócił do Promozione Liguria. W 2005 awansował do Eccellenza. W 2009 znów spadł do Promozione Liguria, a po roku do Prima Categoria. W 2013 odbyła się fuzja z CulmvPolis i Virtusestri, w wyniku czego powstał klub Genova Calcio.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2016).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Italo Ferrando w Genui.

</doc>
<doc id="3934944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934944" title="Daniel Rahimi">
Daniel Rahimi

Daniel Rahimi (ur. 28 kwietnia 1987 w Umeå) – szwedzki zawodowy gracz hokeja na lodzie występujący na pozycji obrońcy w HC Davos z National League A (NLA). Wybrany przez drużynę Vancouver Canucks z National Hockey League (NHL) z 82. numerem podczas NHL Entry Draft 2006. Reprezentant Szwecji; brązowy medalista mistrzostw świata w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3934945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934945" title="Kruibeke">
Kruibeke

Kruibeke – gmina położona w prowincji Flandrii Wschodniej, w Belgii.
Historia.
Wioska Kruibeke powstała jako osada wokół zamku Altena należąca do Bazylei. Pierwsza znana wzmianka o miejscowości znajduje się w statucie z 1055 roku w Opactwie Świętego Piotra w Ghent. Na przełomie XIII i XIV wieku uniezależniła się od Bazylei. Pod obecną pisownią po raz pierwszy pojawiła się 21 czerwca 1929 roku w Dzienniku Urzędowym.
Populacja.
Według szacunków w dniu 1 stycznia 2016 całkowita populacja Kruibeke liczyła osób. Łączna powierzchnia gminy wynosi 33,42 km², co daje gęstość zaludnienia 490 mieszkańców na km².

</doc>
<doc id="3934947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934947" title="Adolph Frederick Reinhardt">
Adolph Frederick Reinhardt



</doc>
<doc id="3934948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934948" title="Adolph Reinhardt">
Adolph Reinhardt



</doc>
<doc id="3934953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934953" title="Temse">
Temse

Temse – gmina położona w prowincji Flandrii Wschodniej, w Belgii.
Historia.
Nazwa Temse pochodzi od rzymskiej nazwy "Tamasiacum".
Populacja.
Według szacunków w dniu 1 stycznia 2016 całkowita populacja Temse liczyła osób. Łączna powierzchnia gminy wynosi 39,92 km², co daje gęstość zaludnienia 730 mieszkańców na km².

</doc>
<doc id="3934954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934954" title="Stekene">
Stekene

Stekene – gmina położona we Flandrii Wschodniej, w Belgii.
Populacja.
Według szacunków w dniu 1 stycznia 2016 całkowita populacja Stekene liczyła osób. Łączna powierzchnia gminy wynosi 44,80 km², co daje gęstość zaludnienia 400 mieszkańców na km².

</doc>
<doc id="3934956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934956" title="Vitória de Santo Antão">
Vitória de Santo Antão

Vitória de Santo Antão – miasto i gmina w Brazylii, leży w stanie Pernambuco. Gmina zajmuje powierzchnię 335,94 km². Według danych szacunkowych w 2016 roku miasto liczyło 136 706 mieszkańców. Położone jest około 50 km na zachód od stolicy stanu, Recife, oraz około 1900 km na północny wschód od Brasílii, stolicy kraju.
Osadnictwo na tym obszarze sięga 1626 roku. Wówczas pochodzący z wyspy Santo Antão (Wyspy Zielonego Przylądka) Portugalczyk Diogo Braga osiadł tutaj ze swoją rodziną. Miejscowość początkowo znana była pod nazwą Braga, a wraz ze śmiercią założyciela zaczęto używać nazwy Santo Antão da Mata. W 1712 roku spełniając prośby mieszkańców utworzono parafię. W 1811 roku zostało podniesione do rangi miasteczka (port. "Vila"), a w 1843 roku uzyskało status miasta (port. "Cidade"). Wówczas zmieniono również nazwę na obecną. W dniu 27 czerwca 1880 roku, w przeddzień wyborów, doszło tutaj do zamieszek, w wyniku których było wielu rannych i zabitych.
W 2014 roku wśród mieszkańców gminy PKB per capita wynosił 21 570,45 reais brazylijskich.

</doc>
<doc id="3934957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934957" title="Angel Dark">
Angel Dark

Angel Dark (ur. 11 kwietnia 1982 w Sobrance) – słowacka aktorka filmów pornograficznych i modelka.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Sobrance w kraju koszyckim. Wychowywała się w Bratysławie. Pracowała jako barmanka w restauracji i kawiarni.
Kariera.
Jej przygoda z filmami pornograficznymi zaczęła się, kiedy miała dziewiętnaście lat i na ulicy przypadkowo spotkała się z wizażystką pracującą na planie filmów pornograficznych, która zaprosiła ją na sesję fotograficzną w bieliźnie. Podczas niej okazało się, że jest to sesja pornograficzna. Ten epizod spowodował podjęcie stałej pracy w branży pornograficznej. Podpisała kontrakt z Model Mania.
Jednym z pierwszych filmów była produkcja Armageddon Entertainment "Blow Bang 7" (2001). W 2002 pod pseudonimem Esmeralda w Paryżu trafiła do produkcji Pierre’a Woodmana "Private Castings #48" (3 czerwca 2002).
Pracowała też z takimi reżyserami jako Christoph Clark, Alessandro Del Mar, Rocco Siffredi, John Leslie, Mario Salieri i Manuel Ferrara.
Wystąpiła w parodiach porno "Sypiając z wrogiem" – Wicked Pictures "Sleeping with the Enemy" (2004) i "Błękitna laguna" – Private Media Group "Private Tropical 17: Fantasy Lagoon" (2005).
W wielokrotnie nagradzanej (EroticLine Award w kategorii Najlepszy film międzynarodowy, AVN Award jako Najlepszy film zagraniczny) porno wersji powieści Daniela Defoe "Przypadki Robinsona Kruzoe" – Private Media Group "Robinson Crusoe na wyspie grzechu" ("Private Gold 72: Robinson Crusoe on Sin Island", 2005) z Horstem Baronem (jako kpt. Bonnet), Silvią Saint (Catherine), Nikky Blond (Anne) i Francesco Malcomem (Lord Chavellir) wcieliła się w rolę Annabel. Wystąpiła w parodii porno "Gorzkie gody" – Andrei Nobiliego "Sweet Bitter Moon" (2006) z Francesco Malcomem, Monicą Sweetheart, Faustem Moreno i Steve’em Holmesem. Pojawiła się jako Magdalena w kostiumowej produkcji "Rzym 2" ("Roma II", 2008) z Andreą Moranty (Marek Antoniusz) i Francesco Malcomem (Oktawian August).
Życie prywatne.
W 2005 roku zdiagnozowano u niej niewydolność nerek.
Spotykała się z aktorem porno Dannym Mountainem, z którym wystąpiła w filmie Relish "Traveling Czechs" (2005). Była żoną reżysera porno Chrisa Streamsa.

</doc>
<doc id="3934960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934960" title="Dąb mongolski">
Dąb mongolski

Dąb mongolski ("Quercus mongolica" Fisch. ex Ledeb.) – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Rosji (na Syberii), Japonii, na Półwyspie Koreańskim oraz Chinach (w prowincjach Gansu, Hebei, Heilongjiang, Henan, Jilin, Liaoning, Qinghai, Shaanxi, Szantung, Shanxi i Syczuan, a także w regionach autonomicznych Mongolia Wewnętrzna i Ningxia). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych. Występuje na wysokości do 2500 m n.p.m. Kwitnie od maja do czerwca, natomiast owoce dojrzewają od września do października. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku oprócz podgatunku nominatywnego wyróżniono jeden podgatunek:

</doc>
<doc id="3934964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934964" title="Quercus marilandica">
Quercus marilandica

Quercus marilandica (L.) Münchh. – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w środkowych, południowych i wschodnich Stanach Zjednoczonych – w Alabamie, Arkansas, Dystrykcie Kolumbii, Delaware, na Florydzie, w Georgii, Iowa, Illinois, Indianie, Kansas, Kentucky, Luizjanie, Marylandzie, Missouri, Missisipi, Karolinie Północnej, Nebrasce, New Jersey, stanie Nowy Jork, Ohio, Oklahomie, Pensylwanii, Karolinie Południowej, Tennessee, Teksasie, Wirginii oraz Wirginii Zachodniej.
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach oraz na skalistych stokach. Występuje na wysokości do 900 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3934973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934973" title="Hassan Hassan">
Hassan Hassan

Hassan Abdul Kadir Hassan (ar. حسن حسن; ur. 9 marca 1963) – iracki strzelec, olimpijczyk.
Dwukrotnie brał udział w igrzyskach olimpijskich – w Barcelonie i w Atlancie. W swoim pierwszym olimpijskim starcie zajął 28. miejsce w strzelaniu z pistoletu dowolnego z 50 m, w Atlancie wystąpił w pistolecie pneumatycznym z 10 m – uzyskał 44. wynik.
W zawodach międzynarodowych występował głównie w strzelaniu z pistoletu pneumatycznego, w którym osiągał najlepsze wyniki. Jest brązowym medalistą mistrzostw Azji z 1995 roku, ponadto zajął piąte miejsce na mistrzostwach świata w 1989 roku.

</doc>
<doc id="3934976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934976" title="BAE Systems Demon">
BAE Systems Demon

BAE Systems Demon – brytyjski, doświadczalny, bezzałogowy aparat latający (UAV – Unmanned Aerial Vehicle), opracowany w ramach projektu FLAVIIR (Flapless Air Vehicle Integrated Industrial Research) przez firmę BAE Systems.
Historia.
Demon, który do swojego pierwszego lotu wzniósł się 17 września 2010 roku powstał w ramach projektu FLAVIIR. Jego celem było zbudowanie samolotu mogącego latać bez użycia powierzchni sterowych takich jak stery, lotki i klapy. Sterowanie samolotem odbywa się poprzez zmiany kierunku nadmuchu powietrza z silnika odrzutowego na krawędzie spływu skrzydeł. Dzięki takiemu rozwiązaniu uproszczona zostaje mechanizacja skrzydeł a tym samym samolot ma być bardziej niezawodny, mniej podatny na awarię i łatwiejszy w obsłudze. Maszyna została wybudowana przez firmę BAE Systems. System sterowania opracowano na Uniwersytecie w Manchesterze i Cranfield. Za oprogramowanie wykorzystywane w systemie sterowania odpowiedzialne były Imperial College London i Uniwersytet Leicester.

</doc>
<doc id="3934982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934982" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – kategoria do 59 kg mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – kategoria do 59 kg mężczyzn w stylu klasycznym

Zmagania mężczyzn do 59 kg to jedna z sześciu męskich konkurencji w zapasach w stylu klasycznym rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016. Pojedynki w tej kategorii wagowej odbyły się 14 sierpnia w hali Carioca Arena.

</doc>
<doc id="3934984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3934984" title="Cesarski Meczet">
Cesarski Meczet

Cesarski Meczet (urdu بادشاہی مسجد, "Badśahi Masdźid"; ang. "Badshahi Mosque") – meczet znajdujący się we wschodnim Pakistanie, w stolicy prowincji Pendżab, Lahaur.
Historia.
Zbudowany przez ostatniego z Wielkich Mogołów, Aurangzeba. Jest jednym z największych meczetów na świecie. Inspiracją dla budowli mogły być powstałe wcześniej Wielki Meczet w Delhi oraz Tadź Mahal. Architektem meczetu był przybrany brat cesarza i gubernator Lahaur, Muzaffar Husajn znany również jako Khan Koka. Aurangzeb pragnął wybudować meczet w celu upamiętnienia jego kampanii wojskowej przeciwko wojskom Śiwadźiego. Po zaledwie dwóch latach budowy, meczet został otwarty w 1673 roku.
Nad łukowym wejściem znajduje się wiele małych wieżyczek wykonanych z czerwonego piaskowca i marmuru. Przy wejściu, na białym marmurze znajduje się napis informujący i upamiętniający budowniczych. Zewnętrzne ściany meczetu wyłożone są kamiennymi panelami; każdy narożnik zwieńczony jest wieżyczkami z czerwonego piaskowca i kopułą z białego marmuru. Najwyższe wieżyczki mają 53,75 metrów wysokości. W komorach znajdujących się powyżej bramy meczetu umieszczone są relikwie przypisane Prorokowi islamu, jego córce i synowi. Wśród relikwii znajdują się: zielony turban, zielone spodnie i pantofel noszony przez proroka Mahometa oraz odcisk stopy w kamieniu w kolorze piaskowym.

</doc>
<doc id="3935000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935000" title="Socket AM4">
Socket AM4

Socket АМ4 – gniazdo procesorów typu PGA firmy АМD zaprezentowane w 2016 roku, następca Socketu AM3+. Zostało zaprojektowane dla APU Bristol Ridge, a obecnie jest głównie używane z konsumenckimi procesorami Ryzen.
Posiada 1331 pinów i jest pierwszym gniazdem od AMD obsługującym pamięć DDR4. W przeciwieństwie do poprzednich wersji, gniazdo AM4 nie obsługuje procesorów produkowanych dla gniazd AM3+ i starszych.
Cechy.
Cała platforma oparta na gnieździe AM4 posiada m.in. następujące cechy:
Chłodzenie.
Gniazdo AM4 ma inne wymiary niż poprzednie gniazda procesorów AMD i z tego powodu część modeli chłodzeń poprzedniej generacji nie jest z nim kompatybilna. Jednakże większość producentów zaoferowało stosowne mocowania do swoich starszych chłodzeń w celu umożliwienia ich zamontowania również na płytach głównych z gniazdem AM4. Ponadto producenci płyt głównych zastosowali w niektórych swoich modelach dwa rozstawy otworów montażowych: jeden zgodny z AM4, drugi z AM3, pozwalając w ten sposób na zamontowanie nie tylko chłodzeń kompatybilnych z AM4, ale też tych starszych, zgodnych z AM3.
Chipsety.
Socket AM4 jest obecnie podstawą dla 8 modeli chipsetów. Jedną z ważniejszych zmian w stosunku do poprzednich generacji gniazd jest przeprojektowany mostek północny i południowy. Zostały one umieszczone bezpośrednio w procesorze, tworząc z niego swoisty SoC. Zmodyfikowanie mostków pozwoliło zwiększyć liczbę linii PCI Express oraz innych interfejsów komunikacyjnych, w których skład wchodzą: NVMe, SATA (2 linie) i USB 3.2 Gen 2 (4 linie).
Obecnie na rynku istnieją 3 generacje chipsetów opartych na gnieździe AM4. Modele rozpoczynające się cyfrą „3” są reprezentantami pierwszej generacji, cyfrą „4” – drugiej, itd.
Poszczególne modele chipsetów różnią się w stosunku do siebie m.in. liczbą linii PCI Express, portów USB, złącz SATA, jak również obsługiwanymi technologiami. Poniżej znajduje się tabela przedstawiająca te różnice.

</doc>
<doc id="3935004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935004" title="Meczet Badszahi">
Meczet Badszahi



</doc>
<doc id="3935007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935007" title="Okręty podwodne typu O'Byrne">
Okręty podwodne typu O'Byrne



</doc>
<doc id="3935009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935009" title="O'Byrne (1919)">
O'Byrne (1919)



</doc>
<doc id="3935010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935010" title="Alexander Wennberg">
Alexander Wennberg

Alexander Wennberg (ur. 22 września 1994 w Sztokholmie) – szwedzki hokeista..
Został wybrany przez Columbus Blue Jackets z 14. numerem podczas NHL Entry Draft 2013. We wrześniu 2017 zawodnik podpisał 6-letni kontrakt z Blue Jackets. W październiku 2020 przeszedł do Florida Panthers.

</doc>
<doc id="3935015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935015" title="Milan Trajković">
Milan Trajković

Milan Trajković (gr. Μίλαν Τραΐκοβιτς; ur. 17 marca 1992 w Surdulicy w Jugosławii) – cypryjski lekkoatleta pochodzenia serbskiego specjalizujący się w sprinterskich biegach przez płotki.
Urodził się i dorastał w serbskiej Surdulicy, z której wyemigrował na Cypr wraz z rodzicami z powodu natowskich bombardowań (operacja Allied Force).
W 2011 osiągnął półfinał mistrzostw Europy juniorów. W 2013 triumfował na igrzyskach małych państw Europy w Luksemburgu oraz zajął 8. miejsce podczas młodzieżowych mistrzostw Starego Kontynentu. Uczestnik igrzysk Wspólnoty Narodów oraz mistrzostw Europy w 2014. W 2015 zdobył swoje drugie złoto igrzysk małych państw Europy oraz był szósty podczas letniej uniwersjady.
W 2016 startował na europejskim czempionacie w Amsterdamie, podczas którego zajął 5. miejsce, sprowadzając wcześniej w eliminacjach rekord Cypru do wyniku 13,39. Nieco ponad miesiąc później reprezentował Cypr na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro, podczas których w półfinałowym biegu poprawił swój najlepszy rezultat o 0,08 sekundy i awansował do finału. Rywalizację olimpijską zakończył na 7. miejscu. Na początku 2017 był szósty na halowych mistrzostwach Europy w Belgradzie.
Wielokrotny złoty medalista mistrzostw Cypru oraz reprezentant kraju na drużynowym czempionacie Europy. Zdobywał złote medale mistrzostw krajów bałkańskich.

</doc>
<doc id="3935016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935016" title="Marian Brzezicki">
Marian Brzezicki

Marian Józef Brzezicki (ur. 20 grudnia 1908 w Sieńkowie, zm. 27 stycznia 2002 w Londynie) – polski prawnik, znawca numizmatyki.
Życiorys.
Uczył się w gimnazjum we Lwowie. W 1935 uzyskał dyplom magistra prawa na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. Pracował w Izbie Skarbowej we Lwowie w Urzędzie Opłat Stemplowych. W 1939 złożył u prof. Przemysława Dąbkowskiego pracę doktorską z zakresu historii prawa polskiego, lecz wybuch II wojny światowej uniemożliwił mu jej obronę. 
Po wybuchu II wojny światowej 1 listopada 1939 został zaprzysiężony do organizacji o nazwie Związek Organizacji Wyzwolenia Ojczyzny (ZOWO). Pod koniec 1939 wstąpił do Związku Walki Zbrojnej, działał w Komendzie Okręgu ZWZ we Lwowie, pełniąc funkcję skarbnika. W 1940 został aresztowany przez sowietów i zesłany do łagrów syberyjskich. W wyniku amnestii w 1941 odzyskał wolność, po czym pracował w delegaturze ambasady RP w zakresie opieki społecznej w Bucharze. Kierował tamtejszym referatem wojskowym, odpowiedzialnym był za rejestrowanie poborowych. Chorował na tyfus. Później pracował w Ministerstwie Pracy i Polityki Społecznej, Poselstwie RP w Teheranie, w Polskim Czerwonym Krzyżu w Jerozolimie i w Kairze. W szeregach armii polskiej służył wówczas w stopniu porucznika.
Po zakończeniu działań wojennych pozostał na emigracji w Wielkiej Brytanii. Od 1948 działał w Stowarzyszeniu Polskich Kombatantów. W 1955 został skarbnikiem Funduszu Inwalidów AK. Był aktywny także w innych organizacjach społecznych i niepodległościowych. Był współzałożycielem Koła Lwowian w Londynie w 1960, od początku członkiem zarządu, wybrany wiceprezesem, po śmierci swojego przyjaciela i zarazem prezesa KL, Adama Treszki (grudzień 1984) na czas do początku 1986 objął kierownictwo nad organizacją, ponadto był członkiem redakcji „Biuletynu” Koła Lwowian. W 1979 został członkiem zwyczajnym Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie.
Prywatnie poświęcił się badaniom numizmatycznym. Uczestniczył w corocznych wystawach Związku Filatelistów Polskich w Wielkiej Brytanii, prezentując tam monety. W 1979 nakładem Instytutu Polskiego i Muzeum im. gen. Sikorskiego w Londynie została wydana jego najobszerniejsza praca historyczna pt. "Medale i odznaki polskie i Polski dotyczące bite poza Polską w latach 1939-1977". Do 1980 praca, przychylnie przyjęta przez znawców, została wydana w 23 krajach. Na rzecz Muzeum Sikorskiego ofiarował zebrane przez siebie medale i odznaki.
Miał brata Bronisława (ur. 1894, w 1920 oficer Dowództwa Okręgu Generalnego „Lwów”, podporucznik kawalerii Wojska Polskiego, po wojnie także na emigracji w Londynie) i siostrę Helenę (od 1913 zamieszkująca w Kanadzie, po mężu Pitusilnik, zm. 1985 w wieku 88 lat).

</doc>
<doc id="3935020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935020" title="Żelazna kolumna z Delhi">
Żelazna kolumna z Delhi



</doc>
<doc id="3935024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935024" title="Wiszący Kościół">
Wiszący Kościół



</doc>
<doc id="3935028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935028" title="Robert Szykier-Koszucki">
Robert Szykier-Koszucki



</doc>
<doc id="3935035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935035" title="A Channel Passage and Other Poems">
A Channel Passage and Other Poems

A Channel Passage and Other Poems – tomik wierszy angielskiego poety Algernona Charlesa Swinburne’a, opublikowany w 1904 nakładem londyńskiego wydawnictwa Chatto &amp; Windus, które drukowało wiele zbiorków poety. 
Treść.
Tom zawiera pięćdziesiąt sześć wierszy w tym utwór tytułowy. Osobną grupę stanowią wiersze, będące autorskimi komentarzami do dramatów elżbietańskich ("Prologue to Doctor Faustus", "Prologue to Arden of Feversham", "Prologue to Old Fortunatus", "Prologue to The Duchess of Malfy", "Prologue to The Revenger's Tragedy", "Prologue to The Broken Heart", "Prologue to A Very Woman", "Prologue to The Spanish Gipsy" i "Prologue to The Two Noble Kinsmen"). W zbiorze znalazł się wiersz "A New Year’ Eve" będący elegią na cześć Christiny Rossetti. Hołdem złożonym wybitnemu szkockiemu poecie jest utwór "", napisany przy użyciu ulubionej sześciowersowej zwrotki poety.
Charakter pochwalny ma też utwór "The Afterglow of Shakespeare".
Forma.
Wiersze z omawianego tomu obfitują w aliteracje: Soft and sweet as the sky they smiled" ("A Channel Passage"); Sudden, sublime, the strong storm spake" ("A Channel Passage"); "And swiftly and sweetly, when strength and breath fall short, and the dive is done,/Shoots up as a shaft from the dark depth shot, sped straight into sight of the sun;" ("The Lake of Gaube"); Aliteracja była ulubionym środkiem stylistycznym poety, a jej zastosowanie można zauważyć w bardzo wielu jego lirykach i w tragedii "Atalanta w Kalidonie". Poeta eksperymentuje z długimi wersami:
Swinburne buduje także skomplikowane strofy, jak na przykład zwrotka dziewięciowersowa aabcccbdd w poematach "The High Oaks" i "Barking Hall. A Year After".

</doc>
<doc id="3935036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935036" title="Zenon Męczykowski">
Zenon Męczykowski

Zenon Męczykowski (ur. 11 czerwca 1931 w Nowej Kiszewie) – polski obuwnik, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie podstawowe. Po przyuczeniu do zawodu był krawcem w Rzemieślniczej Spółdzielni „Kociewiak” w Starogardzie Gdańskim. W 1960 został brygadzistą w Starogardzkich Zakładach Obuwia. W 1963 przystąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Tczew. Zasiadał w Komisji Przemysłu Lekkiego.

</doc>
<doc id="3935046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935046" title="Emanuel Mikołajczyk">
Emanuel Mikołajczyk

Emanuel Mikołajczyk (ur. 18 lutego 1931 w Zarzeczu, zm. w lipcu 2018) – polski ślusarz maszynowy, piłkarz oraz działacz sportowy socjalistyczny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Józefa i Emilii. W 1949 ukończył szkołę zawodową, po czy podjął pracę w Bielskiej Fabryce Maszyn Włókienniczych „Befama”, a od lipca 1951 w Państwowym Przedsiębiorstwie Budowlanym „Hydrotrest”. Potem był ślusarzem w cukrowni w Chybiu. W latach 1956–1960 zajmował stanowisko przewodniczącego Rady Zakładowej. Od 1961 do 1968 był technikiem BHP, a w końcu w latach 1963–1967 pełnił funkcję przewodniczącego Rady Robotniczej. W 1970 ukończył w swoim zawodzie kurs mistrzowski. Przez 70 lat związany był z Robotniczym Klubem Sportowym Cukrownik Chybie. W latach 1947–1956 był zawodnikiem RKS, a następnie działaczem oraz budowniczym stadionu i hali, która w 1979 była największą halą na Podbeskidziu.
W 1946 został członkiem Organizacji Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego, następnie w latach 1948–1952 należał do Związku Młodzieży Polskiej. W 1953 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W latach 1957–1961 oraz 1965–1969 pełnił funkcje radnego Gromadzkiej i Powiatowej Rady Narodowej. W 1971 był delegatem na VI zjazd PZPR. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Bielsko-Biała. Zasiadał w Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego. Od czerwca do listopada 1975 zasiadał w egzekutywie Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Bielsku-Białej, a w lutym 1978 został członkiem prezydium Wojewódzkiej Komisji Kontroli Partyjnej.
10 listopada 2017 został patronem hali sportowej w Chybiu. 19 lipca 2018 został pochowany na cmentarzu w Chybiu.

</doc>
<doc id="3935047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935047" title="Baldwin Park (Kalifornia)">
Baldwin Park (Kalifornia)

Baldwin Park – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kalifornia, w hrabstwie Los Angeles. W 2010 zamieszkiwało je 75 390 osób. Miasto leży na wysokości 114 metrów n.p.m. i zajmuje powierzchnię 17,5 km².
Prawa miejskie uzyskało 25 stycznia 1956.

</doc>
<doc id="3935053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935053" title="Bronisław Miczajka">
Bronisław Miczajka

Bronisław Miczajka (ur. 12 lipca 1925 w Rydułtowach, zm. 5 września 1995) – polski górnik strzałowy i działacz komunistyczny, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji.
Życiorys.
Syn Tomasza i Elżbiety. Uzyskał wykształcenie podstawowe. Podczas II wojny światowej wywieziono go na roboty przymusowe do Niemiec. Po wojnie był funkcjonariuszem Straży Ochrony Kolei Polskich Kolei Państwowych, a potem zastępcą komendanta rejonu ds. polityczno-wychowawczych. W 1947 wstąpił do Polskiej Partii Robotniczej, a w 1948 wraz z nią do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Ukończywszy Szkołę Partyjną przy KC PZPR, pracował w latach 1951–1956 na różnych stanowiskach w pionie propagandowym aparatu partyjnego w Rybniku i Wodzisławiu Śląskim. 
W 1956 podjął pracę w kopalni „Rymer” w Niedobczycach jako górnik strzałowy. W 1961 zasiadł w Komitecie Wojewódzkim PZPR w Katowicach, a w 1971 Centralnej Komisji Kontroli Partyjnej PZPR. W 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Rybnik. 
Przez dwie kadencje zasiadał w Komisji Drobnej Wytwórczości, Spółdzielczości Pracy i Rzemiosła oraz w Komisji Handlu Wewnętrznego. Ponadto w trakcie VI kadencji zasiadał w Komisji Nadzwyczajnej dla przygotowania projektu ustawy o zmianie Konstytucji Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.

</doc>
<doc id="3935058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935058" title="Duarte (miasto)">
Duarte (miasto)

Duarte – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kalifornia, w hrabstwie Los Angeles. W 2010 zamieszkiwało je 21 321 osób. Miasto leży na wysokości 156 metrów n.p.m. i zajmuje powierzchnię 17,3 km².
Prawa miejskie uzyskało 19 stycznia 1981.

</doc>
<doc id="3935067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935067" title="Alhambra (Kalifornia)">
Alhambra (Kalifornia)

Alhambra – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kalifornia, w hrabstwie Los Angeles. W 2010 zamieszkiwało je 83 089 osób. Miasto leży na wysokości 150 metrów n.p.m. i zajmuje powierzchnię 19,7 km².
W mieście rozwinął się przemysł lotniczy, maszynowy oraz elektroniczny.

</doc>
<doc id="3935070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935070" title="Azusa (miasto)">
Azusa (miasto)

Azusa – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kalifornia, w hrabstwie Los Angeles. W 2010 zamieszkiwało je 46 361 osób. Miasto leży na wysokości 186 metrów n.p.m. i zajmuje powierzchnię 25,042 km².
Prawa miejskie uzyskało 29 grudnia 1913.

</doc>
<doc id="3935071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935071" title="Azusa (Kalifornia)">
Azusa (Kalifornia)



</doc>
<doc id="3935073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935073" title="Duarte (Kalifornia)">
Duarte (Kalifornia)



</doc>
<doc id="3935082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935082" title="Pancerniki typu Danton">
Pancerniki typu Danton

Pancerniki typu Danton – francuskie pancerniki z okresu I wojny światowej należące do generacji przeddrednotów. Zbudowano sześć okrętów tego typu. Wszystkie weszły do służby w 1911 roku.
Projekt i budowa.
Pancerniki typu "Danton" zostały zamówione w ramach drugiej transzy rozbudowy Francuskiej Marynarki Wojennej w odpowiedzi na gwałtowny rozwój niemieckiej Kaiserliche Marine po 1900 roku. Wstępna faza projektu zakładała budowę powiększonej wersji pancerników typu "Liberté". Wpływ na projekt miały także dane z analizy uszkodzeń rosyjskich okrętów podczas bitwy pod Cuszimą w 1905 roku, i roli jaką odegrała w nich japońska artyleria średniego kalibru. Ważnym parametrem uwzględnionym w projekcie była manewrowość i prędkość przyszłych okrętów.
Okręty budowano w sześciu różnych stoczniach, co przy wprowadzaniu do projektu licznych zmian, powodowało znaczne opóźnienie w budowach.
Służba.
Wszystkie okręty weszły do służby w 1911 roku i zostały przydzielone do 1. Eskadry Okrętów Liniowych należącej do Floty Morza Śródziemnego. Podczas pierwszej wojny światowej operowały w rejonie Morza Śródziemnego, gdzie ich przeciwnikami były floty Niemiec, Austro-Węgier i Turcji. 19 marca 1917 roku w pobliżu Sardynii, „Danton” został zatopiony przez niemiecki okręt podwodny SM U-64. 

</doc>
<doc id="3935092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935092" title="Rozważany">
Rozważany



</doc>
<doc id="3935098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935098" title="Osowce (rejon złoczowski)">
Osowce (rejon złoczowski)



</doc>
<doc id="3935123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935123" title="Leokadia Kłyszejko-Stefanowicz">
Leokadia Kłyszejko-Stefanowicz

Leokadia Kłyszejko-Stefanowicz (ur. 1 kwietnia 1923 w Lidzie, zm. 27 lutego 2017) – polska biolog, twórca i pierwszy kierownik Katedry Cytobiochemii w Uniwersytecie Łódzkim, profesor nauk przyrodniczych.
Biografia.
Urodziła się w Lidzie, gdzie mieszkała do końca 1945. W grudniu 1945 zamieszkała w Łodzi, studiowała na Wydziale Stomatologicznym Uniwersytetu Łódzkiego, w 1949 uzyskała dyplom lekarza stomatologa. Od stycznia 1950 pracowała w Katedrze Biochemii na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym Uniwersytetu Łódzkiego. Stopień doktora uzyskała w 1961 roku na podstawie pracy z zakresu deoksyrybonukleoprotein trzustki bydlęcej, stopień naukowy docenta w 1965 roku na podstawie pracy dotyczącej deoksyrybonukleoprotein trzustki bydlęcej i niejednorodności histonów tego narządu. W 1973 otrzymała tytuł profesora nadzwyczajnego, w 1986 tytuł profesora zwyczajnego.
W swoich pracach zajmowała się biochemią chromatyny i funkcjonalną rolą białek jądrowych w komórkach prawidłowych i patologicznych, prowadziła badania nad udziałem histonów i białek niehistonowych w strukturze i funkcji aparatu genetycznego wyższych Eukaryota, w procesach różnicowania komórkowego oraz transformacji nowotworowej. W 1967 opublikowała monografię "Histony".
Była organizatorem i w latach 1968–1970 kierownikiem Zakładu Biochemii Ogólnej, w 1984 została kierownikiem nowo utworzonego Zakładu Biochemii Struktur Komórkowych, działającego od 1985 pod nazwą Zakład Cytobiochemii Instytutu Biochemii i Biofizyki, od 1995 przekształconego w Katedrę Cytobiochemii Instytutu Biochemii UŁ. Przeszła na emeryturę w 1993. W 1995 opublikowała podręcznik "Cytobiochemia" (wznawiany w 1998 i 2002), za który w 1996 otrzymała Nagrodę Ministra Edukacji Narodowej oraz Nagrodę im. Antoniego Dmochowskiego za najlepszy podręcznik biochemiczny.
W latach 1975–1982 była przewodniczącą Wydziału Nauk Matematyczno-Przyrodniczych Łódzkiego Towarzystwa Naukowego, od 2003 członkiem honorowym ŁTN, w latach 1977–1980 wiceprzewodniczącą Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Biochemicznego.
Była odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1974), Medalem Komisji Edukacji Narodowej (1993), Medalem im. Antoniego Dmochowskiego (2000), Medalem Universitas Lodziensis Merentibus (2007).
W 1966 w Paryżu wyszła za dziennikarza polonijnego Zygmunta Stefanowicza.
Zmarła 27 lutego 2017, a uroczystości pogrzebowe odbyły się 3 marca 2017 na cmentarzu rzymskokatolickim Doły przy ulicy Smutnej 9.

</doc>
<doc id="3935135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935135" title="Katarzyna Lisowska">
Katarzyna Lisowska

Katarzyna Lisowska – polska biolog, doktor habilitowana.
Biografia.
Absolwentka Wydziału Biologii i Ochrony Środowiska na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach. W 1997 uzyskała tytuł doktora z nauk biologicznych. Została uhonorowana nagrodą im. Włodzimierza Mozołowskiego dla młodych naukowców, a także w 2008 habilitowała się dzięki rozprawie zatytułowanej Profil ekspresji genów w raku jajnika: znaczenie dziedzicznej mutacji genu BRCA1 na tle innych cech molekularnych i klinicznych guza”). W 2010 została członkinią Komisji ds GMO przy Ministerstwie Środowiska). Pełni również funkcję radnej Rady Osiedla Śródmieście w Gliwicach.
Życie prywatne.
Jest mężatką. Ma dwoje dzieci.
Publikacje.
Surowe dane z eksperymentu mikromacierzowego (baza GEO)
Surowe dane z eksperymentu mikromacierzowego (baza GEO)

</doc>
<doc id="3935137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935137" title="Masaaki Furukawa">
Masaaki Furukawa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 2000 roku występował w klubach Honda, Honda Luminozo Sayama, Kashima Antlers i Avispa Fukuoka.

</doc>
<doc id="3935138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935138" title="Yoshinori Furube">
Yoshinori Furube

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2001 roku występował w klubach Kagawa Shiun, Avispa Fukuoka, FC Tokyo i Sagawa Express Tokyo.

</doc>
<doc id="3935139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935139" title="Tetsuo Nakanishi">
Tetsuo Nakanishi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2000 roku występował w klubach Nagoya Grampus Eight i Kawasaki Frontale.

</doc>
<doc id="3935140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935140" title="Seiichi Ogawa">
Seiichi Ogawa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 2000 roku występował w klubie Nagoya Grampus Eight.

</doc>
<doc id="3935142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935142" title="Hiroyasu Kawakatsu">
Hiroyasu Kawakatsu

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1998 do 2000 roku występował w klubie Kyoto Purple Sanga.

</doc>
<doc id="3935143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935143" title="Toshihiro Uchida">
Toshihiro Uchida

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 2000 roku występował w klubach Nagoya Grampus Eight i Cerezo Osaka.

</doc>
<doc id="3935144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935144" title="Daizō Okitsu">
Daizō Okitsu

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1997 do 2000 roku występował w klubach Shimizu S-Pulse i Cerezo Osaka.

</doc>
<doc id="3935145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935145" title="Yūta Abe">
Yūta Abe

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2000 roku występował w klubach Sanfrecce Hiroszima i Vissel Kobe.

</doc>
<doc id="3935146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935146" title="Takashi Kojima">
Takashi Kojima

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 2000 roku występował w klubach Kashiwa Reysol i Vissel Kobe.

</doc>
<doc id="3935148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935148" title="Hiroshi Miyazawa (piłkarz)">
Hiroshi Miyazawa (piłkarz)

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2000 roku występował w klubach JEF United Ichihara, Bellmare Hiratsuka i Sanfrecce Hiroszima.

</doc>
<doc id="3935149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935149" title="Makoto Ōkubo">
Makoto Ōkubo

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1998 do 2000 roku występował w klubie Sanfrecce Hiroszima.

</doc>
<doc id="3935151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935151" title="Satoshi Koga">
Satoshi Koga

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2000 roku występował w klubach Kashima Antlers, Brummell Sendai i Sanfrecce Hiroszima.

</doc>
<doc id="3935152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935152" title="Masafumi Mizuki">
Masafumi Mizuki

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2000 roku występował w klubach Kashima Antlers i Avispa Fukuoka.

</doc>
<doc id="3935153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935153" title="Masaru Hashiguchi">
Masaru Hashiguchi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1997 do 2000 roku występował w klubach Cerezo Osaka i Avispa Fukuoka.

</doc>
<doc id="3935155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935155" title="Hironari Iwamoto">
Hironari Iwamoto

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2000 roku występował w klubach Bellmare Hiratsuka i Montedio Yamagata.

</doc>
<doc id="3935157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935157" title="Tomoaki Sano">
Tomoaki Sano

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1987 do 2000 roku występował w klubach Nagoya Grampus Eight, NKK, Avispa Fukuoka, Sagawa Express Tokyo i Mito HollyHock.

</doc>
<doc id="3935158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935158" title="Yūki Takita">
Yūki Takita

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 2000 roku występował w klubach NTT Kanto i Urawa Reds.

</doc>
<doc id="3935161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935161" title="Osamu Hirose">
Osamu Hirose

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1984 do 2000 roku występował w klubie Urawa Reds.

</doc>
<doc id="3935163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935163" title="Straszniów Gumienicki">
Straszniów Gumienicki

Straszniów Gumienicki – część wsi Gumienice w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Pierzchnica.
Począwszy od 2017 roku część wsi tworzy odrębne sołectwo.

</doc>
<doc id="3935164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935164" title="Yuji Yokoyama">
Yuji Yokoyama

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2000 roku występował w klubach Kashiwa Reysol, Avispa Fukuoka i Omiya Ardija.

</doc>
<doc id="3935167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935167" title="Tetsuya Takada">
Tetsuya Takada

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2000 roku występował w klubie Shonan Bellmare.

</doc>
<doc id="3935170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935170" title="Michihiro Tsuruta">
Michihiro Tsuruta

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 2000 roku występował w klubach Nagoya Grampus Eight, Vissel Kobe i Ventforet Kofu.

</doc>
<doc id="3935172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935172" title="Katsutoshi Domori">
Katsutoshi Domori

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 2005 roku występował w klubach Cerezo Osaka, Albirex Niigata, Jatco i Sagawa Express Osaka.

</doc>
<doc id="3935173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935173" title="Takayoshi Shikida">
Takayoshi Shikida

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1996 do 2000 roku występował w klubach JEF United Ichihara i Albirex Niigata.

</doc>
<doc id="3935176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935176" title="Masato Koga">
Masato Koga

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2006 roku występował w klubach Yokohama Marinos, Sagan Tosu i Sagawa Express Chukyo.

</doc>
<doc id="3935178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935178" title="Kazuhiro Murata">
Kazuhiro Murata

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Jako piłkarz grał w klubach Mitsubishi Heavy Industries Nagasaki, Cerezo Osaka i Oita Trinita.

</doc>
<doc id="3935179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935179" title="Hiroshi Sakai">
Hiroshi Sakai

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 2000 roku występował w klubach Bellmare Hiratsuka i Oita Trinita.

</doc>
<doc id="3935180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935180" title="Paula Preradović">
Paula Preradović

Paula Preradović ("Paula von Preradović", ur. 12 października 1887 w Wiedniu, zm. 25 maja 1951 tamże) – austriacka poetka i pisarka, autorka tekstu hymnu Austrii.
Pochodziła z rodziny o chorwackich korzeniach, jej dziadkiem był poeta Petar Preradović. Urodziła się w Wiedniu, ale dzieciństwo spędziła w Puli, gdzie stacjonował jej ojciec (oficer marynarki). W czasie I wojny światowej przebywała w Wiedniu, gdzie zaczęła tworzyć poezję. Pierwszy tom, zatytułowany "Südlicher Sommer", został opublikowany w 1929 roku. Podczas II wojny światowej, była zatrzymywana przez Gestapo. W latach 1929-1948 wydała kilka zbiorów wierszy i opowiadań, a także powieść "Pave und Pero".
W 1947 roku jej tekst "Land der Berge, Land am Strome" ("Kraju gór, kraju nad rzeką") został wybrany hymnem Austrii.
Jej mężem był dziennikarz Ernst Molden (1886-1953), mieli dwóch synów Ottona (1918-2002, publicystę, twórcę Europejskiego Forum Alpbach) i Fritza (1924-2014, dziennikarza).

</doc>
<doc id="3935182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935182" title="Yoshikazu Nonomura">
Yoshikazu Nonomura

 – były japoński piłkarz.
W marcu 2013 został prezesem japońskiego klubu Consadole Sapporo.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 2001 roku występował w klubach JEF United Ichihara i Consadole Sapporo.

</doc>
<doc id="3935183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935183" title="Tsutomu Nishino">
Tsutomu Nishino

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2001 roku występował w klubie Urawa Reds.

</doc>
<doc id="3935185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935185" title="Hiroyasu Ibata">
Hiroyasu Ibata

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1994 do 2001 roku występował w klubach Nagoya Grampus Eight, Honda i JEF United Ichihara.

</doc>
<doc id="3935186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935186" title="Kazuo Shimizu">
Kazuo Shimizu

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1994 do 2001 roku występował w klubie Cerezo Osaka.

</doc>
<doc id="3935187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935187" title="Jirō Takeda">
Jirō Takeda

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 199 do 200 roku występował w klubach Cerezo Osaka i Vissel Kobe.

</doc>
<doc id="3935189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935189" title="Ryōsuke Okuno">
Ryōsuke Okuno

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2003 roku występował w klubach Kashima Antlers, Kawasaki Frontale, Sanfrecce Hiroszima i Thespa Kusatsu.

</doc>
<doc id="3935190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935190" title="Eiji Gaya">
Eiji Gaya

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1987 do 2001 roku występował w klubach Kashima Antlers, Yokohama Marinos, Kyoto Purple Sanga i Vegalta Sendai.

</doc>
<doc id="3935196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935196" title="Keiju Karashima">
Keiju Karashima

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1994 do 2001 roku występował w klubach Gamba Osaka, Avispa Fukuoka, Kyoto Purple Sanga i Mito HollyHock.

</doc>
<doc id="3935198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935198" title="Ken’ichi Sugano">
Ken’ichi Sugano

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1994 do 2001 roku występował w klubach Kashiwa Reysol, Kawasaki Frontale i Mito HollyHock.

</doc>
<doc id="3935199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935199" title="Tatsuru Mukojima">
Tatsuru Mukojima

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1988 do 2001 roku występował w klubach Toshiba, Shimizu S-Pulse i Kawasaki Frontale.

</doc>
<doc id="3935200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935200" title="Hideki Katsura">
Hideki Katsura

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2003 roku występował w klubach Yokohama Flügels, Kawasaki Frontale i Sagawa Express Tokyo.

</doc>
<doc id="3935202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935202" title="Yoshinori Abe">
Yoshinori Abe

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1991 do 2001 roku występował w klubach Verdy Kawasaki, Vegalta Sendai, Tosu Futures, Shonan Bellmare i Kawasaki Frontale.

</doc>
<doc id="3935205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935205" title="Masakazu Kōda">
Masakazu Kōda

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1988 do 2003 roku występował w klubach Sanfrecce Hiroszima, Vissel Kobe, Yokohama FC i Ehime FC.

</doc>
<doc id="3935206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935206" title="Paula von Preradović">
Paula von Preradović



</doc>
<doc id="3935211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935211" title="Masaaki Takada">
Masaaki Takada

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2006 roku występował w klubach Yokohama Flügels, Vissel Kobe, Tokyo Fulie, Yokohama FC, Sony Sendai i Shizuoka FC.

</doc>
<doc id="3935212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935212" title="Płeć heterozygotyczna">
Płeć heterozygotyczna



</doc>
<doc id="3935214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935214" title="Takafumi Hori">
Takafumi Hori

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Od 1990 do 2001 roku występował w klubach Toshiba, Urawa Reds i Shonan Bellmare.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w Urawa Reds.

</doc>
<doc id="3935216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935216" title="Junichi Watanabe (piłkarz)">
Junichi Watanabe (piłkarz)

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2001 roku występował w klubach Verdy Kawasaki, XV de Novembro Jaú i Shonan Bellmare.

</doc>
<doc id="3935217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935217" title="Suguru Ito">
Suguru Ito



</doc>
<doc id="3935220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935220" title="Ken’ichirō Tokura">
Ken’ichirō Tokura

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1994 do 2001 roku występował w klubach Verdy Kawasaki, Kawasaki Frontale, Gamba Osaka, Kyoto Purple Sanga i Shonan Bellmare.

</doc>
<doc id="3935223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935223" title="Takayuki Nishigaya">
Takayuki Nishigaya

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1996 do 2001 roku występował w klubach Nagoya Grampus Eight, Avispa Fukuoka, Verdy Kawasaki, JEF United Ichihara i Albirex Niigata.

</doc>
<doc id="3935224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935224" title="Kōhei Inoue">
Kōhei Inoue

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1997 do 2006 roku występował w klubach JEF United Ichihara, Albirex Niigata i Sagawa Express Tokyo.

</doc>
<doc id="3935226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935226" title="Kenji Miyazaki">
Kenji Miyazaki

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 2000 do 2001 roku występował w klubie Kyoto Purple Sanga.

</doc>
<doc id="3935227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935227" title="Toshihiro Yoshimura">
Toshihiro Yoshimura

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 2001 roku występował w klubach Júbilo Iwata, Vissel Kobe i Oita Trinita.

</doc>
<doc id="3935237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935237" title="Tadeusz Jankowski (dyplomata)">
Tadeusz Jankowski (dyplomata)

Tadeusz Jankowski (ur. 5 marca 1892 w Bolesławicach, zm. 29 października 1964 w Londynie) – polski prawnik, publicysta, dyplomata, działacz społeczny.
Życiorys.
Tadeusz Jankowski urodził się 5 marca 1892 w Bolesławicach na ziemi kaliskiej. Ukończył gimnazjum w Piotrkowie Trybunalskim, zdając egzamin dojrzałości w 1910. Podczas nauki był członkiem Organizacji Młodzieży Narodowej Szkół Średnich. W czasie studiów na Uniwersytecie Jagiellońskim był członkiem Grup Narodowych, Koleżeńskiej Grupy Zetowej i Koła Braterskiego „Zet”. W lipcu 1914 był członkiem komitetu organizacyjnego Zjazdu Zet w Krakowie, w 1918 został wybrany na członka KC (Centralizacji) Zet, w październiku tego roku był delegatem środowiska warszawskiego na Zjazd OMN we Lwowie, uczestniczył w walkach o Lwów pod koniec października i w listopadzie 1918, został wyróżniony (wraz z Tadeuszem Katelbachem) w rozkazie dziennym za walki w Parku Stryjskim i natarcie na górę Kadetów.
Od 1918 był członkiem Związku Patriotycznego, został redaktorem dziennika „Przegląd Poranny” w Poznaniu. W latach dwudziestych pełnił również funkcję sekretarza generalnego Komitetu Wykonawczego Straży Kresowej, był członkiem Rady Naczelnej Związku Seniorów OMN (od 1926).
Uzyskał stopień doktora filozofii. Od 1 lutego 1926 do 1 września 1931 pracował w Ministerstwie Spraw Zagranicznych w Warszawie, jako pracownik kontraktowy w Departamencie Polityczno-Ekonomicznym, w tym od 15 grudnia 1928 na stanowisku kierownika referatu. Od 1 września 1931 pracował w Konsulacie Generalnym w Paryżu, a od 1 lipca 1934 do 30 czerwca 1935 był kierownikiem tegoż i jednocześnie radcą emigracyjnym. Od 1 lipca 1935 radcą w MSZ. Od 1 września 1935 pełnił stanowisko radcy Ambasady RP w Moskwie (w czasie nieobecności ambasadora kierował w randze ministra ambasadą). Po wybuchu II wojny światowej, agresji ZSRR na Polskę i likwidacji ambasady 17 września 1939 pozostał na Zachodzie. Pracował w Londynie w Polish Research Centre, od 1 sierpnia 1941 do września 1944 jako kierownik Wydziału Wschodniego MSZ Rządu Rzeczypospolitej Polskiej na uchodźstwie, następnie jako zastępca naczelnika Wydziału Wschodniego do 1 czerwca 1947.
Był współzałożycielem Instytutu Badań Spraw Międzynarodowych w Londynie, członkiem Rady Instytutu Wschodniego „Reduta”, wykładał w Szkole Nauk Politycznych i Społecznych. Od 1952 był redaktorem pisma „Wschód Polski”.
Zmarł 29 października 1964 w Londynie. Został pochowany na tamtejszym Cmentarzu North Sheen.

</doc>
<doc id="3935238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935238" title="Viktoria Knezova">
Viktoria Knezova



</doc>
<doc id="3935241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935241" title="Iveco Massif">
Iveco Massif

Iveco Massif – samochód terenowy klasy wyższej produkowany przez włoską markę Iveco razem z Santana Motors w latach 2007 - 2011.
Historia i opis modelu.
Historia modelu Iveco Massif sięga roku 2002, kiedy to hiszpańska firma Santana Motors zaprezentowała model Anibal, który pod względem konstrukcyjnym bazował na trzeciej serii brytyjskiego modelu Land Rover Series produkowanego w latach 1971 - 1985. W 2006 roku włoska marka Iveco podpisała umowę z Santana Motors na budowę samochodu terenowego sprzedawanego pod marką Iveco. Pojazd zbudowany został w hiszpańskiej fabryce Santana Motors, a przestylizowany przez włoskiego stylistę Giorgetto Giugiaro, który zmienił m.in. pas przedni pojazdu, układ reflektorów oraz atrapę chłodnicy. Przeprojektowane zostało także wnętrze pojazdu. 
Wysokoprężny silnik pojazdu o pojemności 3 l i mocy 150 lub 176 KM standardowo napędza tylną oś pojazdu, a w razie potrzeby dołącza także przednią. Zawieszenie pojazdu oparte zostało na resorach piórowych.
W 2008 roku do produkcji wprowadzono wersję Campagnola, która wyposażona została m.in. w system ABS, klimatyzację oraz skórzaną tapicerkę. 
Wyposażenie.
Pojazd wyposażyć można było m.in. w elektryczne sterowanie szyb, radio CD/MP3 oraz system nawigacji satelitarnej zamontowany w desce rozdzielczej z ekranem dotykowym o średnicy 6,5-cala.

</doc>
<doc id="3935246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935246" title="Tomoaki Matsukawa">
Tomoaki Matsukawa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1996 do 2003 roku występował w klubach Bellmare Hiratsuka, Kyoto Purple Sanga, Consadole Sapporo i YKK.

</doc>
<doc id="3935249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935249" title="Shinji Fujiyoshi">
Shinji Fujiyoshi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 2009 roku występował w klubach Verdy Kawasaki, Kyoto Purple Sanga, Vegalta Sendai, Chengdu Five Bulls, FC Ryukyu i New Wave Kitakyushu.

</doc>
<doc id="3935251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935251" title="Shin’ya Mitsuoka">
Shin’ya Mitsuoka

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 2003 roku występował w klubach Yokohama Flügels, Kyoto Purple Sanga, Vegalta Sendai i Sagawa Express Tokyo.

</doc>
<doc id="3935253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935253" title="Takashi Uemura">
Takashi Uemura

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2002 roku występował w klubach Yokohama Flügels, Vissel Kobe, Sagan Tosu, Kawasaki Frontale, Cerezo Osaka i JEF United Ichihara.

</doc>
<doc id="3935256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935256" title="Toshimi Kikuchi">
Toshimi Kikuchi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2002 roku występował w klubach Tokyo Verdy, Gamba Osaka, Sanfrecce Hiroszima i Omiya Ardija.

</doc>
<doc id="3935257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935257" title="Takayuki Yokoyama">
Takayuki Yokoyama

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 2003 roku występował w klubach Cerezo Osaka, Shimizu S-Pulse i Sagawa Express Osaka.

</doc>
<doc id="3935260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935260" title="Kō Ishikawa">
Kō Ishikawa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 2002 roku występował w klubach Honda, Verdy Kawasaki i Nagoya Grampus Eight.

</doc>
<doc id="3935261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935261" title="Masahiko Nakagawa">
Masahiko Nakagawa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2002 roku występował w klubach Yokohama Flügels, Yokohama Marinos, Kyoto Purple Sanga i Nagoya Grampus Eight.

</doc>
<doc id="3935264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935264" title="Yoshifumi Ōno">
Yoshifumi Ōno

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1997 do 2002 roku występował w klubach Consadole Sapporo i Montedio Yamagata.

</doc>
<doc id="3935267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935267" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2017 – skok w dal kobiet">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2017 – skok w dal kobiet

Skok w dal kobiet – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas halowych lekkoatletycznych mistrzostw Europy w hali Kombank Arena w Belgradzie.
Rezultaty.
Eliminacje.
Awans: 6,60 m (Q) lub 8 najlepszych rezultatów (q).
Źródło: .
Finał.
Źródło: .

</doc>
<doc id="3935269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935269" title="Taku Watanabe">
Taku Watanabe

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 2002 roku występował w klubach Bellmare Hiratsuka, Cerezo Osaka, Consadole Sapporo, Mito HollyHock i Montedio Yamagata.

</doc>
<doc id="3935272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935272" title="Tomotaka Fukagawa">
Tomotaka Fukagawa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 2002 roku występował w klubach Cerezo Osaka, Consadole Sapporo i Mito HollyHock.

</doc>
<doc id="3935273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935273" title="Nobuyasu Ikeda">
Nobuyasu Ikeda

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2002 roku występował w klubach Urawa Reds, Kawasaki Frontale i Mito HollyHock.

</doc>
<doc id="3935274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935274" title="Takashi Kiyama">
Takashi Kiyama

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Od 1994 do 2002 roku występował w klubach Gamba Osaka, Consadole Sapporo i Mito HollyHock.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w Mito HollyHock, JEF United Chiba, Ehime FC i Montedio Yamagata.

</doc>
<doc id="3935276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935276" title="Ken Iwase">
Ken Iwase

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1994 do 2002 roku występował w klubach Urawa Reds i Omiya Ardija.

</doc>
<doc id="3935278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935278" title="Volkswagen Arteon">
Volkswagen Arteon

Volkswagen Arteon – samochód osobowy klasy średniej produkowany pod niemiecką marką Volkswagen od 2017 roku.
Historia i opis modelu.
Samochód został po raz pierwszy oficjalnie zaprezentowany 7 marca 2017 roku podczas targów motoryzacyjnych w Genewie. Nazwa Arteon pochodzi od połączenia dwóch słów: "Art" (pol. – sztuka) oraz "eon", który nawiązuje do luksusowego modelu Phideon, następcy Phaetona na rynku chińskim. Arteon jest następcą Volkswagena CC, ale w gamie Volkswagena jest pozycjonowany wyżej, na granicy z klasą wyższą)
Nadwozie.
Pojazd zbudowany został od podstaw na bazie modułowej płyty podłogowej MQB wykorzystanej do budowy m.in. Passata B8. Jest też znacznie większy od modelu CC. Wyróżnia się opadającą linią dachu jak w samochodzie o nadwoziu coupe oraz pokrywą bagażnika unoszoną wraz z tylną szybą.
Charakterystycznym elementem pojazdu jest przednia część nadwozia, w której zastosowane zostały m.in. diodowe reflektory, LED-owe światła do jazdy dziennej oraz chromowana atrapa chłodnicy. Drzwi boczne pojazdu pozbawione zostały klasycznych obramowań szyb.
W Chinach Volkswagen Arteon jest sprzedawany od wiosny 2018 roku jako druga generacja modelu CC.
Facelifting.
W 2020 roku auto przeszło facelifting. Zmiany zewnętrzne ograniczyły się do drobnych zmian w obrębie zderzaków, kosmetyczne zmiany spowodowały także, że rozstaw osi auta zwiększył się o 1 mm. We wnętrzu samochodu zmiany były o wiele większe. Deska rozdzielcza zmieniła kształt, najważniejsze instrumenty pozostały co prawda na swoich dotychczasowych miejscach, ale w większości zostały zdigitalizowane (usunięto między innymi klasyczny analogowy zegarek). Z konsoli centralnej zniknęły klasyczne pokrętła służące do obsługi klimatyzacji – ich miejsce zajął panel dotykowy. Wskutek zmiany kształtu deski rozdzielczej nowy kształt przybrały także nawiewy klimatyzacji. Kierownica także zmieniła wygląd.
Największą nowością, jaka została zaprezentowana przy okazji faceliftingu modelu była odmiana kombi nazwana Shooting Brake oraz silniki hybrydowe. Do gamy Arteona dołączyła także sportowa odmiana R, która napędzana jest silnikiem 2.0 TSI o mocy 320 koni mechanicznych (napęd na cztery koła).
Wersje wyposażeniowe.
Podstawowa wersja Essence pojazdu standardowo wyposażona jest m.in. w system ABS, ASR, EDL, ESP oraz asystenta siły hamowania i stabilizacją toru jazdy z przyczepą, w pełni wykonane w technologii LED reflektory przednie i tylne, wielofunkcyjną skórzaną kierownicę, system wykrywający pieszych z aktywną pokrywą silnika, elektromechaniczny hamulec postojowy, system sygnalizujący zmęczenie kierowcy, TPMS, trzystrefową klimatyzację automatyczną, elektryczne sterowanie szyb, elektryczne sterowanie lusterek z funkcją podgrzewania, składania oraz opuszczania, a także 8-calowy ekran dotykowy systemu multimedialnego wyposażonego w 8-głośników, wejścia cd/SD/AUX/USB oraz Bluetooth, czujnik deszczu oraz zmierzchu, aktywny tempomat, system Start&amp;Stop, system Lane Assist, asystenta świateł drogowych, system Front Assist z funkcją awaryjnego hamowania, przednie i tylne czujniki parkowania, 17-calowe alufelgi.
Bogatsza wersja Elegance dodatkowo wyposażona została m.in. w chromowane dodatki wewnątrz i na zewnątrz pojazdu, podgrzewane przednie fotele, adaptacyjne zawieszenie DCC, blokadę mechanizmu różnicowego (XDS) oraz 18-calowe alufelgi, a także dynamiczne kierunkowskazy w tylnych światłach. Wersja R-Line wyróżnia się sportowymi dodatkami.
Opcjonalnie auto, w zależności od wersji, wyposażyć można m.in. w system nawigacji satelitarnej, system bezkluczykowy, kamerę cofania, system obserwacji otoczenia przez 4 kamery, system wspomagania parkowania, elektrycznie sterowany panoramiczny dach, podgrzewaną przednią szybę, klimatyzowane fotele przednie z funkcją pamięci, podgrzewane koło kierownicy, ogrzewanie postojowe sterowane pilotem, wyświetlacz HUD, tuner cyfrowy, 19 lub 20-calowe alufelgi, asystenta zmiany pasa ruchu, asystenta wyjazdu z miejsca parkingowego, asystenta hamowania oraz jazdy w korku.

</doc>
<doc id="3935279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935279" title="Tadeusz Hussak">
Tadeusz Hussak

Tadeusz Hussak (ur. 15 września 1919 w Zadnieszówce (Podwołoczyska), zm. 20 stycznia 2014 w Warszawie) – polski księgarz, działacz społeczny, honorowy prezes Stowarzyszenia Księgarzy Polskich.
Życiorys.
Ukończył III Państwowe Gimnazjum im. Mikołaja Kopernika w Tarnopolu, a następnie odbył służbę wojskową w Szkole Podchorążych Rezerwy Artylerii we Włodzimierzu Wołyńskim. Walczył podczas kampanii wrześniowej, po aresztowaniu został zesłany w 1940 do Kazachstanu, gdzie pracował w kołchozie, skąd przetransportowano go na Syberię do obozu pracy. W 1943 przedostał się do tworzonej Armii Polskiej, z którą przeszedł szlak bojowy do Berlina, do rezerwy przeszedł jako zastępca dowódcy dywizji artylerii. Po zakończeniu działań wojennych studiował na Akademii Nauk Politycznych i Wydziale Dziennikarstwa Uniwersytetu Warszawskiego, ukończył także Studium Reklamy przy Instytucie Handlu Wewnętrznego. W 1949 rozpoczął pracę w Wydawnictwie „Czytelnik”, gdzie powierzono mu stanowisko kierownika Klubów Literackich. Rok później został przeniesiony do centrali „Domu Książki”, gdzie objął funkcję kierownika działu, następnie naczelnika wydziału, a później głównego specjalisty ds. reklamy i upowszechniania książki. Przez wiele lat równolegle pracował jako wykładowca Technikum Księgarskim im. Stefana Żeromskiego oraz w Instytucie Bibliotekoznawstwa Uniwersytetu Warszawskiego, w 1956 był głównym inicjatorem reaktywacji, a od 1962 przez trzydzieści jeden lat przewodniczył Zarządowi Głównemu Stowarzyszenia Księgarzy Polskich. W latach 1986-1989 był zastępcą dyrektora Zrzeszenia Księgarstwa. Od 2005 był członkiem Związku Literatów Polskich. Kolekcjonował miniksiążki, jego zbiór obejmował kilka tysięcy egzemplarzy, ponadto gromadził materiały na ich temat.
Odznaczenia.
W uznaniu zasług oraz przebytego szlaku bojowego był wielokrotnie wyróżniany i nagradzany, m.in. 

</doc>
<doc id="3935280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935280" title="Atsushi Shirai">
Atsushi Shirai

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 2002 roku występował w klubach Tanabe Pharmaceutical, Consadole Sapporo, Gamba Osaka, JEF United Ichihara i Omiya Ardija.

</doc>
<doc id="3935283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935283" title="Misha Cross">
Misha Cross

Misha Cross (ur. 27 listopada 1989) – polska aktorka, scenarzystka i reżyserka filmów pornograficznych.
Życiorys.
Wczesne lata.
Pracowała w sklepie z ubraniami. Studiowała fotografię i historię sztuki. 
Kariera europejska.
6 kwietnia 2013 w Warszawie, w wieku dwudziestu trzech lat po raz pierwszy wystąpiła przed kamerą w realizacji gonzo "Woodman Casting X 114" (2013) z udziałem Pierre’a Woodmana, a następnie w Pradze w dwóch scenach Woodman Entertainment - 28 kwietnia 2013 z Victorią Puppy, Thomasem Stone, Markusem Dupree (w napisach: Markus Strong) i Davidem Perrym oraz 21 maja 2013 w scenie gang bang z udziałem ośmiu mężczyzn. Wkrótce rozpoczęła karierę w europejskim przemyśle porno kręcąc sceny w Budapeszcie. Erika Lust zaangażowała ją do swoich filmów krótkometrażowych, w tym "The Couchsurfer" (2013), "Dude Looks Like a Lady" (2013), "Smut on Speed" (2015), "Can Vampires Smell My Period?" (2016) i "Horny Beasts" (2016) z Juanem Lucho. 
Pracowała dla Private Media Group, 21Sextury, DDF Network, Vidéo Marc Dorcel, Juicy Entertainment, Rocco Siffredi Productions, a także czeskich produkcjach LegalPorno w scenach podwójnej penetracji, gang bang, seksu grupowego, analnego, ass to mouth, anilingus, snowballing, fistingu analnego z elementami bukkake i urofilii. Ponadto wzięła udział w scenie PornDoe Premium "Her Limit: Punish Me 2" (2017) w reż. Titusa Steela z Vinnym Starem i realizacji Kink.com Public Disgrace "Submissive, Slut Melody Petite Gets Humiliated and Fucked in Public!" (2017) w reż. Steve’a Holmesa, z którym wystąpiła w filmie Evil Angel "Borders of Desire" (2013) oraz dwóch scenach seksu YouMixPorn / TitusFantasy (2017). Za rolę Jill Sanders i scenę seksu z Emilio Ardaną w porno westernie "Rawhide" (2017) była nominowana do XBIZ Europa. 
Kariera w Stanach Zjednoczonych.
W 2014 wyjechała do Stanów Zjednoczonych, gdzie Manuel Ferrara i Kayden Kross zrealizowali film "Misha Cross: Wide Open". W 2015 otrzymała nagrodę XBIZ Award dla zagranicznej wykonawczyni roku, a także była nominowana do AVN Award w dwóch kategoriach: „Najlepsza gwiazdka” i „Najlepsza scena seksu triolizmu (dziewczyna/dziewczyna/chłopak)” we "Fluid 2" (2014) z Ashlyn Molloy i Manuelem Ferrarą. 
Wystąpiła też w filmach Brazzers, Blacked, Hustler Video/Girlfriends Films, Sweetheart Video/Mile High Media, Bang Productions, Jules Jordan Video i Evil Angel. 
Na początku 2016 podpisała długoterminową umowę z Lords Production Studio. Wystąpiła w pełnometrażowej porno-parodii Gwiezdnych wojen – Digital Playground "Star Wars – Underworld – A XXX Parody" (2016) jako Nikana.
W reżyserskim debiucie "Misha In Exile" (2018) wystąpiła w scenie podwójnej penetracji z Lutro Trojanem i Erikiem Everhardem. W drugim przez siebie wyreżyserowanym filmie "Elements" (2019) wystąpiła w scenie z Ramónem Nomarem, a w obsadzie znaleźli się także Erik Everhard, Emilio Ardana, Chris Diamond, Tina Kay, Cherry Kiss i Anna de Ville. Następnie zrealizowała film "Bacchanalia" (2019) z Erikiem Everhardem, Gersonem Dennym, Amirah Adarą, Sophie Sparks, Tiffany Tatum i Anną de Ville.

</doc>
<doc id="3935284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935284" title="Hiroaki Kumon">
Hiroaki Kumon

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 2002 roku występował w klubach Furukawa Electric, Bellmare Hiratsuka i Yokohama FC.

</doc>
<doc id="3935286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935286" title="Kenji Arima">
Kenji Arima

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 2002 roku występował w klubach Kashiwa Reysol, Consadole Sapporo i Yokohama FC.

</doc>
<doc id="3935287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935287" title="Zespół Szkół im. Tadeusza Kościuszki w Łobzie">
Zespół Szkół im. Tadeusza Kościuszki w Łobzie

Zespół Szkół im. Tadeusza Kościuszki w Łobzie – zespół szkół ponadgimnazjalnych w Łobzie. Szkoła w zmienianej formie istnieje od roku 1945, a od 1966 patronem jej jest Tadeusz Kościuszko. Aktualnie w skład szkoły wchodzi liceum ogólnokształcące, technikum zawodowe oraz zasadnicza szkoła zawodowa.
Historia.
Szkoła rozpoczęła działalność 17 września 1945 roku jako Państwowe Gimnazjum i Liceum w Łobzie i wpisano wtedy pierwszych 99 uczniów, a w roku szkolnym 1946/47 obok działającego 3-letniego gimnazjum zaczęło funkcjonować 2-letnie liceum. Pierwszy egzamin maturalny w szkole miał miejsce w roku 1947 i przystąpiło do niego 19 uczniów, a świadectwa dojrzałości otrzymało 12 osób. W roku szkolnym 1960/61 szkoła otrzymała nowy budynek szkoły przy ulicy Bieruta (obecnie Niepodległości) w którym szkoła mieści się do dzisiaj. W 1961 szkoła otrzymała sztandar, a 1966 patronem szkoły został Tadeusz Kościuszko. Od 1976 szkoła nosi nazwę "Zespół Szkół im. Tadeusza Kościuszki".
Dyrektorzy.
Dyrektorami szkoły byli:
Uznani nauczyciele, absolwenci i uczniowie.
W historii szkoły osiągnięciami zapisali się:
Zjazdy absolwentów.
Odbyło się pięć zjazdów absolwentów i nauczycieli uczących w tej szkole, gdzie rekordowo w roku 2006 na 4. zjazd przybyło ponad 700 osób. Na rok 2017 planowany jest VI zjazd absolwentów i nauczycieli z lat 1947–2000.

</doc>
<doc id="3935288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935288" title="The „Chirping” Crickets">
The „Chirping” Crickets

The „Chirping” Crickets – debiutancki album studyjny amerykańskiej grupy rock and rollowej The Crickets wydany 27 listopada 1957 przez Brunswick.
Trzy utwory z płyty znalazły się na liście 500 utworów wszech czasów magazynu „Rolling Stone” w 2010. Są to: „That’ll Be the Day” (39), „Not Fade Away” (108) i „Peggy Sue” (197). W 2012 krążek został sklasyfikowany na 420 miejscu listy 500 albumów wszech czasów tego samego magazynu.
Lista utworów.
Strona 1
Strona 2
Twórcy.
Buddy Holly and The Crickets
Dodatkowi muzycy

</doc>
<doc id="3935290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935290" title="Sports Authority Field at Mile High">
Sports Authority Field at Mile High

Sports Authority Field at Mile High – stadion futbolowy w Denver, na którym swoje mecze rozgrywa futbolowy zespół ligi NFL Denver Broncos.
Do 2000 roku Broncos w roli gospodarza występowali na obiekcie Mile High Stadium. W listopadzie 1998 zarząd klubu podjął decyzję o budowie nowego stadionu, którego budowę rozpoczęto w 1999. Pierwszy mecz odbył się 10 września 2001, gdy Denver Broncos podejmowali New York Giants. Stadion, który do 2011 nosił nazwę Invesco Field, ma pojemność 76 125 miejsc. 
Na Sports Authority Field odbywają się również mecze lacrosse’a. Od 2006 korzysta z niego zespół Major League Lacrosse Denver Outlaws. W latach 2001–2006 swoje mecze w roli gospodarza rozgrywała na nim drużyna Major League Soccer Colorado Rapids. W 2013 stadion był areną spotkań grupowych Złotego Pucharu CONCACAF, a w grudniu 2016 sekretarz generalny CONCACAF Philippe Moggio poinformował, iż na Sports Authority Field ponownie odbędą się mecze grupowe tego turnieju, zaplanowanego na lipiec 2017.
Na stadionie miały miejsce również koncerty, między innymi Metalliki, Bruce’a Sprinsteena, The Offspring, U2, Lenny’ego Kravitza i The Cure.

</doc>
<doc id="3935291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935291" title="Tadeusz Jankowski (historyk)">
Tadeusz Jankowski (historyk)

Tadeusz Jankowski (ur. 24 kwietnia 1905 w Olicie, zm. 27 kwietnia 1940 w Katyniu) – polski historyk, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Piotra i Natalii z Małachowskich. W 1925 ukończył gimnazjum w Grodnie, a w 1930 został absolwentem Wydziału Filozofii Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie. Poza tym studiował na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie i pedagogikę na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. Z zawodu był historykiem, pracował jako kierownik Miejskiej Biblioteki Publicznej w Grodnie. Był członkiem Polskiego Towarzystwa Historycznego. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1935 i 2008. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty.
Był autorem wielu artykułów naukowych i publicystycznych, m.in. "Śmierć Stefana Batorego w Grodnie" (1930).
7 lipca 1936 roku ożenił się z Ireną Dowal.
W kampanii wrześniowej 1939 walczył w szeregach 41 pułku piechoty. Został zamordowany w Katyniu.
5 października 2007 minister obrony narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie na stopień porucznika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="3935292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935292" title="Franciszek Salezy Potocki (1700-1772)">
Franciszek Salezy Potocki (1700-1772)



</doc>
<doc id="3935297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935297" title="Maraton w Kolonii">
Maraton w Kolonii

Maraton w Kolonii – maratoński bieg uliczny rozgrywany co roku na ulicach Kolonii, w Niemczech. Pierwsza edycja maratonu w Kolonii odbyła się 5 października 1997 roku. Od początku w zawodach uczestniczyli zarówno mężczyźni, jak i kobiety. Impreza odbywa się każdego roku w październiku, z wyjątkiem lat 2004, 2005 i 2014, kiedy to zawody rozegrano we wrześniu.
Lista zwycięzców.
Lista zwycięzców maratonu w Kolonii:

</doc>
<doc id="3935298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935298" title="Krasnyj proletarij">
Krasnyj proletarij



</doc>
<doc id="3935314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935314" title="Nicolas Deslauriers">
Nicolas Deslauriers

Nicolas Deslauriers (ur. 22 lutego 1991 w LaSalle) – kanadyjski hokeista występujący na pozycji lewoskrzydłowego w Montreal Canadiens z National Hockey League (NHL).
Kariera.
Nicolas Deslauriers został wybrany przez drużynę Los Angeles Kings z 84. numerem w trzeciej rundzie NHL Entry Draft 2009. Początkowo występował na pozycji obrońcy; z powodu niewystarczającej liczby ofensywnych zawodników w drużynie Manchester Monarchs (afiliacja Los Angeles Kings), w trakcie obozu treningowego został przesunięty na pozycję lewoskrzydłowego. W marcu 2014 przeniósł się do Buffalo Sabres. W październiku 2017 drużyna z Buffalo oddała Nicolasa Deslauriers'a do Montreal Canadiens w zamian za Zacha Redmonda.

</doc>
<doc id="3935330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935330" title="Gerard Nieroba">
Gerard Nieroba

Gerard Nieroba (ur. 7 października 1940 w Siemianowicach Śląskich) – polski ślusarz maszynowy, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie zasadnicze zawodowe. Po ukończeniu szkoły podjął w 1957 pracę w Wojskowych Zakładach Mechanicznych w Siemianowicach Śląskich. Potem przez wiele lat pracował w Hucie „Jedność”, był tam brygadzistą. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Sosnowiec z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Zasiadał w Komisji Kultury i Sztuki. Później wieloletni członek Klubu Seniora „Pogodna Jesień”. W 2016 wszedł w skład Rady Seniorów w Siemianowicach Śląskich.

</doc>
<doc id="3935339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935339" title="Gulfstream G550">
Gulfstream G550

Gulfstream G550 – amerykański samolot dyspozycyjny dalekiego zasięgu, który powstał jako zmodernizowana i unowocześniona wersja maszyny Gulfstream V. Zaprojektowany i zbudowany w wytwórni Gulfstream Aerospace Corporation. Samolot znalazł nabywców na rynku cywilnym oraz wojskowym.
Historia.
Prototyp samolotu, powstały na bazie seryjnego Gulfstream V, do swojego dziewiczego lotu wzniósł się 31 sierpnia 2001 roku. Rok później, 18 lipca 2002 roku oblatano pierwszy seryjny egzemplarz. Maszyna początkowo oznaczona została przez wytwórnię jako Gulfstream GV-SP, jednak 9 września 2002 roku, podczas odbywającej się w Orlando na Florydzie konferencji National Business Aviation Association ogłoszono zmianę dotychczasowego systemu nazewnictwa samolotów Gulfstreama, co z jednej strony miało na celu „odświeżenie” marki, a z drugiej strony miało pokazać potencjalnym odbiorcom, iż mają do czynienia z całkowicie nową generacją samolotów wytwórni. Tym samym Gulfstream GV-SP stał się samolotem znanym jako Gulfstream G550. G550 otrzymała certyfikat typu amerykańskiej Federal Aviation Administration 14 sierpnia 2003 roku. Równolegle wytwórnia rozwijała projekt oznaczony jako G500, który charakteryzował się mniejszym zasięgiem i w odróżnieniu od wersji G550, brakiem systemu Enhanced Vision System (EVS). G500 nie znalazł nabywców na rynku samolotów dyspozycyjnych i wyprodukowano zaledwie dziesięć egzemplarzy. W maju 2003 roku, wytwórnia uhonorowana została przyznawaną przez amerykańską organizację National Aeronautic Association nagrodą Colliera (Collier Trophy). Uznano w ten sposób innowacyjność zastosowanych w modelu G550 rozwiązań technicznych. W tym samym roku samolot po raz pierwszy wszedł do służby. G550 może przewozić na swoim pokładzie do osiemnastu pasażerów w każdych warunkach atmosferycznych w dzień i w nocy. Od 2003 roku G550 zastąpił na liniach montażowych wytwórni samoloty GV. Daleki zasięg samolotu umożliwił mu niespełna dwa tygodnie po wejściu do służby ustanowienie światowego rekordu czasu przelotu z Seulu do Orlando. Maszyna pokonała 13 500 km w czasie 14,5 godziny. Obok użytkowników cywilnych samolot znalazł zastosowanie w siłach powietrznych. United States Air Force wykorzystuje samoloty G550 pod oznaczeniem C-37B do przewozu osób w standardzie VIP. Obok przewozów VIP, maszyny wykorzystywane są do realizowania misji ewakuacji medycznej, rozpoznania, zwiadu, badań atmosferycznych, wczesnego ostrzegania i zadań patrolowych w siłach powietrznych wielu krajów. W maju 2015 roku wytwórnia przekazała odbiorcy pięćsetny egzemplarz samolotu. W 2021 roku ma zostać przekazany odbiorcy ostatni, zamówiony 17 czerwca 2020 roku komercyjny G550 a produkcja modelu zostanie zakończona. W ciągu swojej kariery G550 ustanowił 55 rekordów prędkości. Wytwórnia wyprodukowała ponad 600 maszyn G550.
Konstrukcja.
G550 jest metalowym dolnopłatem z usterzeniem w kształcie litery T, chowanym, trójzespołowym podwoziem z przednim podparciem, napędzanym dwoma silnikami turbowentylatorowymi. Pasażerowie mają do dyspozycji kabinę o długości 13,39 m, szerokości 2,24 m i maksymalnej wysokości 1,88 m. Wyposażenie kabiny pasażerskiej może być skonfigurowane w zależności od wymagań zamawiającego. Dwa silniki Rolls-Royce BR710 wyposażone są w system FADEC (Full Authority Digital Engine (lub Electronics) Control) zapewniający ich w pełni cyfrowy, elektroniczny system sterowania, a tym samym poprawiający efektywność ich pracy. Załoga samolotu ma do dyspozycji awionikę PlaneView firmy Honeywell. Wszelkie niezbędne do prawidłowego przebiegu lotu i sterowania samolotem informacje wyświetlane są na czterech wielofunkcyjnych wyświetlaczach MFD. W standardowym wyposażeniu znajduje się również system rozszerzonej widoczności EVS, sprzężony z wyświetlaczem przeziernym HUD. Rozwijany od 2001 roku system swoje zastosowanie znalazł po raz pierwszy w samolocie G550. System, którego podstawą jest umieszczona w dziobie samolotu kamera termowizyjna, umożliwia wyświetlanie obrazu z kamery na wyświetlaczu HUD. W znaczący sposób poprawia to warunki pracy pilotów podczas startów i lądowań wykonywanych w warunkach ograniczonej widoczności. Dwusilnikowy G550 posiada certyfikat ETOPS 180, umożliwiający mu loty w odległości do 180 minut od najbliższego zapasowego lotniska, w przypadku awarii jednego z silników.
G550 jako samoloty rządowe.
31 sierpnia 2016 roku Ministerstwo Obrony Narodowej ogłosiło rozpoczęcie dwóch postępowań na zakup dwóch „małych” i trzech „średnich” samolotów do transportu VIP, które opublikowano 2 września 2016 roku. 14 października 2016 roku ujawniono dwie oferty, które wpłynęły na samoloty małe: Dassault Falcon 7X francuskiej firmy Dassault Aviation i Gulfstream G550 amerykańskiej Gulfstream Aerospace Corp. (należącej do General Dynamics). Obie konstrukcje mogły pomieścić 16 pasażerów i pozwalały na loty transatlantyckie bez międzylądowania. Oferta Dassault kosztowała 453,4 mln PLN netto, a dostawy mogły odbyć się w 2018 roku (wymogiem formalnym były dostawy w 2017 roku), natomiast Gulfstream wycenił ofertę na 440,5 mln PLN z dostawami w 2017 roku. 21 października 2016 roku ogłoszono wybór samolotu amerykańskiego. 14 listopada 2016 roku Inspektorat Uzbrojenia podpisał z Gulfstream Aerospace kontrakt o wartości 440,5 mln PLN netto (538 mln PLN brutto) na dwa G550 (wraz z pakietem logistycznym, dokumentacją i szkoleniem) z terminem dostaw do 15 sierpnia 2017 roku. Ze strony polskiej kontrakt podpisał Szef Inspektoratu Uzbrojenia MON gen. bryg. Adam Duda, a ze strony amerykańskiej Jeffrey Crosby. Zasięg G550 wynosi od 8334 km z 14 pasażerami przy prędkości M0,85 do 10 tys. km z ośmioma pasażerami przy prędkości M0,8. Samoloty wyposażono w system transmisji ACARS, urządzenia łączności satelitarnej (SATCOM), układ polepszający widoczność w niesprzyjających warunkach atmosferycznych (EVS), wyświetlacz przezierny (HUD), system identyfikacji swój-obcy (IFF) Mark XIIA oraz elektroniczne pomoce nawigacyjne (EFB). Aby była możliwa realizacja kontraktu w zaledwie 10 miesięcy producent wybrał samoloty o nr seryjnych 5547 (oblatany 5 października 2016) i 5554 (oblatany 21 grudnia 2016), których produkcja rozpoczęła się w 2015 roku. 
5 stycznia 2017 roku zakończono produkcję obydwu przeznaczonych dla Polski samolotów. Dzień później, obydwie maszyny s/n 5547 oraz s/n 5554 uroczyście wytoczono z hali montażowej w Savannah, Georgia w obecności polskiej delegacji. Dla samolotu o numerze s/n 5547 była to już druga tego typu uroczystość. 11 stycznia 2017 samolot przebazowano do Appleton, Wisconsin w celu wykończenia jego wnętrza, 18 stycznia dołączył do niego egzemplarz sn 5554. W marcu 2017 zaprezentowano samolot z numerem bocznym "0002" w tradycyjnym rządowym malowaniu z szachownicą. 26 maja 2017 rozstrzygnięto konkurs na patronów samolotów nowej floty dla VIP, pierwszy G550 o numerze bocznym "0001" otrzymał nazwę ""Książę Józef Poniatowski", a drugi "Generał Kazimierz Pułaski"". 21 czerwca 2017 w 1 Bazie Lotnictwa Transportowego w Warszawie wylądował i został formalnie odebrany pierwszy G550 o numerze "0001". W tym samym dniu maszyna formalnie otrzymała imię "Książę Józef Poniatowski". Matką chrzestną samolotu została Halina Łabonarska. Do dnia przybycia drugiego egzemplarza, pierwszy spędził w powietrzu prawie 140 godzin. Maszyna lądowała na większości lotnisk cywilnych i wojskowych w kraju oraz odbywała przeloty do Stanów Zjednoczonych i po Europie. Były to loty o charakterze szkoleniowym, mającym na celu zaznajomienie załóg z procedurami lotów międzykontynentalnych i w europejskiej przestrzeni powietrznej. 26 lipca 2017 roku drugi G550 został formalnie odebrany przez Inspektorat Uzbrojenia Ministerstwa Obrony Narodowej a 29 lipca 2017 przybył on do WZL nr 2 w Bydgoszczy. Samolot o numerze "0002" przybył z Bermudów, gdzie przeszedł proces wyrejestrowania z amerykańskiego rejestru Federal Aviation Administration (posiadał rejestrację N554GD). W tym samym dniu w Bydgoszczy odbyła się uroczystość nadania imienia własnego maszynie "Generał Kazimierz Pułaski". Matką chrzestną samolotu została porucznik Magdalena Kozak, lekarz medycyny ratunkowej, uczestniczka dwóch zmian polskiego kontyngentu wojskowego w Afganistanie. W uroczystości obok zaproszonych gości, licznie wzięli udział również mieszkańcy Bydgoszczy. Wojskowe Zakłady Lotnicze otworzyły w tym dniu bowiem swoje podwoje dla zwiedzających. W maju 2017 roku WZL nr 2 podpisały z Gulfstreamem list intencyjny w sprawie utworzenia na terenie zakładów lokalnego centrum serwisowego maszyn G550. Pozwoli to wykorzystać bazę remontową bydgoskich zakładów również do obsługi G550 cywilnych operatorów. 17 listopada 2017 roku, G550 o numerze 0002 wykonał pierwszy operacyjny lot związany z transportem VIP. W locie do Paryża, maszyna przewiozła na swoim pokładzie sekretarza stanu w Ministerstwie Obrony Narodowej Bartosza Kownackiego.
G550 służą do transportu polityków i monarchów takich państw jak Arabia Saudyjska, Azerbejdżan, Kuwejt, Maroko, Nigeria, USA, Szwecja, Tanzania, Turcja i Uganda. Izrael, Singapur i Włochy wykorzystują samoloty w wersjach specjalistycznych wczesnego ostrzegania lub rozpoznawczej ELINT.

</doc>
<doc id="3935350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935350" title="Jerzy Orłowski (1934–2009)">
Jerzy Orłowski (1934–2009)

Jerzy Orłowski (ur. 8 lipca 1934 w Halinie w powiecie aleksandrowskim, zm. 6 grudnia 2009) – polski inżynier rolnictwa, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Stefana i Anieli. Ukończył studia Wydziale Rolniczym Wyższej Szkole Rolniczej w Szczecinie. Następnie, w 1961 został starszym instruktorem w Związku Producentów Trzody Chlewnej we Włocławku, a w 1966 dyrektorem państwowego gospodarstwa rolnego w Kazaniu. W 1969 został absolwentem Podyplomowego Studium Ekonomiki i Organizacji Przedsiębiorstw Rolniczych przy Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie.
Do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej wstąpił w marcu 1966. W latach 1967–1969 zasiadał w Komitecie Gromadzkim partii w Lubrańcu. Będąc członkiem Wojewódzkiej Rady Narodowej w Bydgoszczy, pełnił obowiązki zastępcy przewodniczącego Komisji Budżetu i Planu Gospodarczego. Był zastępcą przewodniczącego oddziału powiatowego Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Rolnictwa we Włocławku. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Włocławek. Zasiadał w Komisji Obrony Narodowej oraz w Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego. Od stycznia 1973 do maja 1975 był I sekretarzem Komitetu Powiatowego PZPR we Włocławku, od czerwca 1975 do marca 1979 wicewojewodą włocławskim, od kwietnia 1979 do lutego 1982 przewodniczącym Wojewódzkiej Komisji Kontroli Partyjnej Komitetu Wojewódzkiego PZPR we Włocławku, a od sierpnia 1985 do listopada 1988 starszym instruktorem Wydziału Rolnego tegoż KW.
Otrzymał Medal „Za Zasługi dla Powiatu Włocławskiego” przyznany przez prezydium Powiatowej Rady Narodowej we Włocławku. Pochowany w Pińczacie.

</doc>
<doc id="3935352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935352" title="Adam Szeworski">
Adam Szeworski

Adam Stefan Kazimierz Jan Szeworski (ur. 11 stycznia 1918, zm. 9 stycznia 2014 w Warszawie) – polski ekonomista.
Życiorys.
Syn Stefana i Anieli. Studiował ekonomię na Uniwersytecie Warszawskim, a następnie na Uniwersytecie w Zurychu. We wrześniu 1939 wstąpił w szeregi 1 Dywizji Grenadierów w Lotaryngii, a po jej rozwiązaniu w 1940 przedostał się ponownie do Szwajcarii, gdzie kontynuował studia, a następnie obronił pracę doktorską. Po zakończeniu działań wojenny powrócił do Warszawy, gdzie został wykładowcą Wydziału Nauk Ekonomicznych Uniwersytetu Warszawskiego. W 1955 został uczniem prof. Michała Kaleckiego, następnie współpracowali w zakresie badań nad cyklami koniunkturalnymi w rozwiniętych państwach kapitalistycznych oraz w Azji. Zasiadał w Radzie Wydziału Nauk Ekonomicznych Uniwersytetu Warszawskiego, zajmował się również zagadnieniami prawnymi oraz przekładem anglojęzycznych publikacji naukowych związanych z ekonomią. Adam Szeworski był autorem cyklu artykułów i książek badających powojenne dzieje wielu czołowych państw świata, m.in. Stanów Zjednoczonych, Wielkiej Brytanii, Republiki Federalnej Niemiec, a także Indii, Korei i Japonii, wybitny badacz zjawiska kryzysów finansowych lat 70. i 80. Profesor nadzwyczajny od 1977, profesor zwyczajny od 1985 roku. Należał do Komitetu Nauk Ekonomicznych Polskiej Akademii Nauk (1970–1981 oraz od 1985) oraz Polskiego Towarzystwa Ekonomicznego. W latach 1986–1990 był wykładowcą Centrum kształcenia Służby Zagranicznej Akademii Nauk Społecznych przy KC PZPR. Kierownik Zespołu w Komisji Problemowej Współpracy Akademii Nauk Krajów Socjalistycznych do spraw Badań Współczesnego Kapitalizmu (1981–1984).
Członek PZPR od 1962. Autor ponad 220 prac (w tym autor lub współautor 13 książek, 80 artykułów, 20 raportów problemowych, 10 przekładów) z zakresu ekonomii politycznej kapitalizmu, koniunktury i wzrostu gospodarczego krajów kapitalistycznych. 

</doc>
<doc id="3935357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935357" title="Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Azjatyckich 2003">
Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Azjatyckich 2003

Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Azjatyckich 2003 – pierwsze w historii oficjalne i czwarte w ogóle zmagania o medale zimowych igrzysk azjatyckich w skokach narciarskich. Zawody odbyły się w japońskim Ōwani.
W programie zawodów znalazły się dwa konkursy na skoczni normalnej K90 w kompleksie Takinosawa – w rywalizacji indywidualnej zwyciężył Japończyk Kazuyoshi Funaki, a w konkursie drużynowym reprezentacja Korei Południowej.
Wyniki.
Konkurs indywidualny (4.02.2003).
Źródło: 
Konkurs drużynowy (6.02.2003).
Źródło: 

</doc>
<doc id="3935358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935358" title="Adam Parol">
Adam Parol

Adam Andrzej Parol (ur. 14 stycznia 1936 w Ursusie, zm. 27 lipca 2019 w Warszawie) – polski inżynier mechanik i działacz partyjny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Władysława i Zofii. W 1953 ukończył Technikum Budowy Obrabiarek w Pruszkowie i podjął pracę w Zakładach Mechanicznych „Ursus”, gdzie pełnił różne funkcje. Studiował jednocześnie na Politechnice Warszawskiej, którą ukończył w 1967.
W latach 1949–1956 należał do Związku Młodzieży Polskiej, gdzie przewodniczył zarządowi koła oraz zasiadał w zarządach szkolnym i zakładowym. W 1955 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Był w niej przez kilka lat sekretarzem Oddziałowej Organizacji Partyjnej. W lipcu 1969 objął stanowisko I sekretarza Komitetu Fabrycznego PZPR w zakładach „Ursus” i zasiadł w egzekutywie Warszawskiego Komitetu Wojewódzkiego partii. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Pruszków. Zasiadał w Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów oraz w Komisji Przemysłu Ciężkiego i Maszynowego.
Pochowany na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie (W-IV-11, 6, 3).

</doc>
<doc id="3935359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935359" title="Henryk Pawłowski (1946–2016)">
Henryk Pawłowski (1946–2016)

Henryk Pawłowski (ur. 27 maja 1946 w Żegotach, zm. 15 kwietnia 2016 w Lublinie) – polski formierz odlewnik, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Henryka i Genowefy. Uzyskał wykształcenie zasadnicze zawodowe. Pracował w Fabryce Samochodów Ciężarowych w Lublinie. W 1963 wstąpił do Związku Młodzieży Socjalistycznej, gdzie był przewodniczącym zarządu wydziałowego oraz zasiadał w prezydium zarządu fabrycznego. Należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej od 1966, był w niej członkiem egzekutywy fabrycznej organizacji partyjnej. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Lublin. Zasiadał w Komisji Przemysłu Ciężkiego i Maszynowego, pełnił również funkcję sekretarza Sejmu.
Pochowany na cmentarzu komunalnym Majdanek w Lublinie (kwatera S3J6-9-2).

</doc>
<doc id="3935362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935362" title="Owani">
Owani



</doc>
<doc id="3935371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935371" title="Zdzisław Pawlik (polityk)">
Zdzisław Pawlik (polityk)

Zdzisław Rajmund Pawlik (ur. 30 sierpnia 1933 w Ułężu, zm. 26 marca 2012) – polski technik elektryk i działacz partyjny, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji.
Życiorys.
Syn Władysława i Kazimiery. Był kierownikiem Wydziału w Zakładach Wytwórczych Maszyn Elektrycznych i Transformatorów im. Waltera Piecka w Żychlinie. Należał do Związku Walki Młodych, Związku Młodzieży Polskiej i od 1953 do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Ukończył trzymiesięczny kurs w Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR. Był m.in. wykładowcą szkolenia partyjnego, pełnił funkcję I sekretarza oddziałowej organizacji partyjnej oraz Komitetu Zakładowego (od 1964), zasiadał też w Komitecie Wojewódzkim partii. W 1959 został członkiem plenum i egzekutywy (do 1971) oraz sekretarzem organizacyjnym (1961–1964) Komitetu Powiatowego PZPR oraz zasiadł w Komitecie Zakładowym partii. W 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Kutno. W trakcie V kadencji zasiadał w Komisji Przemysłu Ciężkiego, Chemicznego i Górnictwa, a w trakcie VI w Komisji Komunikacji i Łączności oraz w Komisji Przemysłu Ciężkiego i Maszynowego.
Został pochowany na cmentarzu parafialnym w Żychlinie.

</doc>
<doc id="3935374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935374" title="Maraton w Dubaju">
Maraton w Dubaju

Maraton w Dubaju – maratoński bieg uliczny rozgrywany co roku na ulicach Dubaju, w Zjednoczonych Emiratach Arabskich. Pierwsza edycja maratonu odbyła się w 2000 roku.
Pierwsza edycja maratonu w Dubaju odbyła się 14 stycznia 2000 roku. Od początku w zawodach uczestniczyli zarówno mężczyźni, jak i kobiety. Impreza odbywa się każdego roku w styczniu, z wyjątkiem 2006 roku, kiedy to zawody rozegrano w lutym.
Lista zwycięzców.
Lista zwycięzców maratonu w Dubaju:

</doc>
<doc id="3935375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935375" title="Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Idzikowicach">
Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Idzikowicach

Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego – rzymskokatolicki kościół filialny w Idzikowicach. Świątynia należy do parafii św. Jana Chrzciciela w Smogorzowie w dekanacie Namysłów wschód, archidiecezji wrocławskiej.

</doc>
<doc id="3935378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935378" title="Syracuse University">
Syracuse University

Syracuse University – amerykańska uczelnia niepubliczna z siedzibą w Syracuse w stanie Nowy Jork. 
Uniwersytet założono 24 marca 1870 na bazie Genesee College, powstałego w pierwszej połowie XIX wieku, który ze względu na małą liczbę studentów i brak funduszy zlikwidowano, a placówkę przeniesiono z miejscowości Lima w hrabstwie Livingston do Syracuse. 
W roku akademickim 2016/2017 liczba studentów wynosiła 15 196. W 2017 w rankingu uniwersytetów amerykańskich uczelnia uplasowała się na 60. pozycji.
Drużyny sportowe Syracuse University noszą nazwę Syracuse Orange i występują w NCAA Division I. Najbardziej utytułowaną jest drużyna lacrosse’a, która do 2009 dziesięć razy zdobyła mistrzostwo NCAA.
Absolwentami uczelni są między innymi pisarka Joyce Carol Oates, astronautka Eileen Collins, scenarzysta Aaron Sorkin oraz 46. prezydent Stanów Zjednoczonych Joseph Biden.

</doc>
<doc id="3935387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935387" title="Jin Yi-han">
Jin Yi-han



</doc>
<doc id="3935391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935391" title="Jan Mroczek (poseł)">
Jan Mroczek (poseł)

Jan Mroczek (ur. 11 kwietnia 1917 w Pogorzałkach Małych, zm. 19 grudnia 1994) – polski prawnik i działacz partyjny, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji z ramienia PZPR.
Życiorys.
Był synem Jana i Franciszki. Uzyskał wykształcenie wyższe prawnicze. W 1949 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej i został instruktorem Komitetu Powiatowego partii, którym był do 1957. Następnie w Poznaniu był sekretarzem Komitetu Dzielnicowego partii (od 1961 pierwszym). Na początku lat 50. był słuchaczem w Wojewódzkiej Szkole Partyjnej, następnie (do 1956) asystentem i starszym asystentem w Międzywojewódzkiej Szkole Partyjnej w Poznaniu, od 1956 do 1957 był słuchaczem Wyższej Szkoły Partyjnej KPZR w Moskwie. W latach 1961–1971 zasiadał w plenum Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Poznaniu, w tym od 1968 także w jego egzekutywie. Od 1971 do 1975 był zastępcą członka Komitetu Centralnego PZPR.
Działał w Towarzystwie Przyjaźni Polsko-Radzieckiej. W latach 1966–1971 przewodniczył Wojewódzkiemu Komitetowi Związków Zawodowych w Poznaniu, a od 1972 do 1976 Zarządowi Głównemu Związku Zawodowego Metalowców. W 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Ostrów Wielkopolski. W trakcie V kadencji pełnił funkcję zastępcy przewodniczącego Komisji Wymiaru Sprawiedliwości, a w VI Komisji Przemysłu Ciężkiego i Maszynowego. W ostatniej kadencji zasiadał również w Komisji Spraw Wewnętrznych i Wymiaru Sprawiedliwości.
Pochowany 22 grudnia 1994 na cmentarzu Miłostowo w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3935398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935398" title="Lista odcinków serialu Fortitude">
Lista odcinków serialu Fortitude

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu telewizyjnego Fortitude – emitowanego przez brytyjską stację telewizyjną Sky Atlantic od 29 stycznia 2015 roku. W Polsce serial jest emitowany od 8 marca 2015 roku przez Ale Kino+.

</doc>
<doc id="3935404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935404" title="Dynamo Moskwa (piłka nożna) w europejskich pucharach">
Dynamo Moskwa (piłka nożna) w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3935409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935409" title="Simon Poh Hoon Seng">
Simon Poh Hoon Seng

Simon Peter Poh Hoon Seng (; ur. 15 kwietnia 1963 w Sri Aman) – malezyjski duchowny katolicki chińskiego pochodzenia, arcybiskup Kuching od 2017.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 31 lipca 1988 i został inkardynowany do archidiecezji Kuching. Był m.in. dyrektorem kurialnej komisji ds. powołań, kanclerzem kurii oraz proboszczem parafii katedralnej.
9 lipca 2015 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Kuching ze stolicą tytularną Sfasferia. Sakry udzielił mu 24 września 2015 ówczesny arcybiskup metropolita Kuching - John Ha Tiong Hock. 
4 marca 2017 roku ten sam papież mianował go ordynariuszem archidiecezji Kuching.

</doc>
<doc id="3935412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935412" title="Prawo Milo Murphy’ego">
Prawo Milo Murphy’ego

Prawo Milo Murphy’ego (, dawniej jako , od 2016) – amerykański-brytyjski serial animowany stworzony przez Dana Povenmire'a i Jeffa „Swampy'ego” Marsha, twórców "Fineasza i Ferba". Wyprodukowany przez wytwórnię Disney Television Animation. Opowiada o tytułowym bohaterze Milo Murphym, który jest potomkiem i imiennikiem Edwarda A. Murphy'ego Jr. oraz uosobieniem prawa Murphy’ego – jeśli coś może pójść źle, pójdzie źle.
Premiera serialu odbyła się w Stanach Zjednoczonych 3 października 2016 na amerykańskim Disney XD. W Polsce serial zadebiutował 27 marca 2017 na antenie Disney XD.
Dnia 28 lutego 2017 ogłoszono, że powstanie drugi sezon serialu, którego premiera nastąpiła w 2019 na antenie Disney Channel.
Opis fabuły.
Serial opisuje perypetie Milo Murphy'ego, potomka oraz imiennika Edwarda Murphy'ego - twórcy prawa, które stwierdza, że wszystko, co może pójść źle, pójdzie źle. Uzbrojony w wiedzę, plecak i dwójkę przyjaciół: Melissę i Zacka, Milo jest przygotowany na każdą ewentualność. Razem z przyjaciółmi dowiadują się, że nie należy się przejmować niektórymi rzeczami, bo wszystko można pokonać z pozytywnym nastawieniem.

</doc>
<doc id="3935416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935416" title="Seszele na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Seszele na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

Seszele na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016, które odbyły się w Rio de Janeiro, reprezentowało 10 zawodników – 8 mężczyzn i 2 kobiety.
Był to dziewiąty start reprezentacji Seszeli na letnich igrzyskach olimpijskich.
Reprezentanci.
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Żeglarstwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3935422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935422" title="Dean Smith (trener koszykarski)">
Dean Smith (trener koszykarski)

Dean Edwards Smith (ur. 28 lutego 1931, zm. 7 lutego 2015) – amerykański trener zespołów akademickich, członek Basketball Hall of Fame, złoty medalista igrzysk olimpijskich w Montrealu, wieloletni trener uczelnianej drużyny North Carolina Tar Heels.
Życiorys.
Dean Smith studiował na University of Kansas, gdzie w latach 1949–1953 grał w drużynie uczelnianej Kansas Jayhawks. W 1952 sięgnął z zespołem po mistrzostwo NCAA. Po ukończeniu studiów pełnił funkcję asystenta trenera Jayhawks, a następnie służył w U.S. Air Force w stopniu porucznika. Podczas służby wojskowej był asystentem trenera zespołu Air Force Falcons. 
W 1958 został asystentem Franka McGuire’a, który prowadził drużynę North Carolina Tar Heels, a w lecie 1961 został pierwszym trenerem tego zespołu, zdobywając swoje pierwsze mistrzostwo Atlantic Coast Conference sześć lat później. W 1976 na igrzyskach olimpijskich w Montrealu poprowadził reprezentację Stanów Zjednoczonych do zwycięstwa w turnieju.
29 marca 1982 Smith zdobył swój pierwszy tytuł mistrzowski NCAA, prowadząc Tar Heels do zwycięstwa w finale Final Four nad Georgetown Hoyas. W składzie drużyny z Karoliny Północnej byli tacy zawodnicy jak Michael Jordan, James Worthy i Sam Perkins. Było to drugie w historii uczelni i pierwsze od 25 lat mistrzostwo NCAA. Swój drugi triumf w rozgrywkach akademickich Smith odniósł w 1993 roku. 
W 1981 został uhonorowany członkostwem w North Carolina Sports Hall of Fame, zaś dwa lata później w Basketball Hall of Fame.

</doc>
<doc id="3935428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935428" title="Mario Enrique Quirós Quirós">
Mario Enrique Quirós Quirós

Mario Enrique Quirós Quirós (ur. 19 stycznia 1967 w Paraíso) – kostarykański duchowny katolicki, biskup diecezjalny Cartago od 2017.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 8 grudnia 1994 i został inkardynowany do archidiecezji San José de Costa Rica. Od 2005 był prezbiterem nowo powstałej diecezji Cartago. Pracował jako wikariusz parafialny oraz jako wychowawca i ojciec duchowny krajowego seminarium.
4 marca 2017 papież Franciszek mianował go biskupem diecezjalnym Cartago. Sakry udzielił mu 13 maja 2017 biskup José Francisco Ulloa Rojas.

</doc>
<doc id="3935429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935429" title="Jerzy Ociepka">
Jerzy Ociepka

Jerzy Ociepka (ur. 4 listopada 1927 w Sosnowcu, zm. 16 czerwca 2019 tamże) – polski mechanik silnikowy i działacz partyjny, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji.
Życiorys.
Syn Stefana i Moniki. Ukończywszy w 1940 szkołę podstawową, pracował w Fabryce Lin i Drutu w Sosnowcu. Potem był robotnikiem w przedsiębiorstwie transportowym. Uzyskał wykształcenie średnie niepełne. Pracował po wojnie w Centrali Sprzętu i Transportu Przemysłu Węglowego w Katowicach jako mechanik, awansując potem na funkcję kierownika bazy transportowej. W 1958 przeniesiono go na stanowisko brygadzisty w Przedsiębiorstwie Montażu Urządzeń Chemicznych i Kotłowych „Mostostal” w Będzinie. 
Od 1953 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Zasiadał w egzekutywie Komitetu Powiatowego partii w Będzinie i w Wojewódzkiej Komisji Kontroli Partyjnej w Katowicach. Przewodniczył też Powiatowej KKP. W 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Sosnowiec. W trakcie V kadencji zasiadał w Komisji Przemysłu Ciężkiego, Chemicznego i Górnictwa, a w trakcie VI w Komisji Górnictwa, Energetyki i Chemii oraz w Komisji Spraw Wewnętrznych i Wymiaru Sprawiedliwości.

</doc>
<doc id="3935430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935430" title="Invesco Field">
Invesco Field



</doc>
<doc id="3935432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935432" title="CRAIC CR929">
CRAIC CR929

CRAIC CR929 (znany również jako Comac C929) – projektowany szerokokadłubowy samolot pasażerski mający być efektem współpracy chińskiej wytwórni Comac i rosyjskiej OAK.
Historia.
Nieoficjalne doniesienia o planach budowy nowego, szerokokadłubowego samolotu pasażerskiego pojawiły się w 2011 roku. Potwierdziła to amerykańska firma Honeywell, która zapowiedziała współpracę z Chińczykami przy projekcie i budowie C929. Początkowo, chiński producent COMAC planował zaprojektowanie dwóch wersji różniących się pojemnością. Mniejszej, oznaczonej wstępnie jako C929 dla 290 pasażerów i większej, oznaczonej jako C939 dla 390 osób. W 2012 roku pojawiły się pierwsze informacje o zainteresowaniu projektem Rosji. Wcześniej Rosja proponowała współprace przy budowie średniego samolotu pasażerskiego co nie spotkało się z zainteresowaniem strony chińskiej. Bez kooperacji z Chinami a szczególnie jej potencjałem rynkowym i ciągle bardzo dużym rynkiem zbytu, Rosja sama nie zbuduje szerokokadłubowego samolotu. W czerwcu 2016 roku rosyjski prezydent Władimir Putin przebywał w Chinach. Doszło wówczas do podpisania rządowej umowy o współpracy przy zaprojektowaniu i budowie nowego, szerokokadłubowego samolotu pasażerskiego o dalekim zasięgu. Wstępne ustalenia i przygotowania do podpisania porozumienia poczyniono w maju 2014 roku. Z chińskiej strony w projekcie uczestniczy wytwórnia Comac, a z rosyjskiej Połączona Korporacja Lotnicza (OAK). Docelowo za projekt samolotu, który w Chinach otrzymał oznaczenie C929, a w Rosji SzFDMS (ШФДМС – широкофюзеляжный дальнемагистральный самолёт) ma być odpowiedzialna spółka joint venture z równymi udziałami obydwu partnerów. Wstępne informacje pochodzące z 2015 roku sugerowały powstanie samolotu o zasięgu rzędu 5000 km. Taki zasięg wskazuje na samolot przeznaczony głównie na potrzeby wewnętrznego rynku chińskiego, wydłużenie zasięgu do 10 000 km i więcej, sugeruje, iż nowa konstrukcja skierowana będzie do szerokiego grona odbiorców i stanie do konkurencji z maszynami Airbusa i Boeinga. Końcowy montaż samolotu będzie odbywał się w Szanghaju. Strona rosyjska, bazując na doświadczeniach zdobytych przy produkcji i projektowaniu samolotu Irkut MS-21, odpowiedzialna będzie za konstrukcję i budowę skrzydeł i usterzenia z szerokim wykorzystaniem materiałów kompozytowych. Do napędu nowej maszyny wykorzystane mają być dwie jednostki Rolls-Royce lub General Electric. Równolegle, chińskie przedsiębiorstwo Aeroengine Corporation of China oraz rosyjskie Połączona Korporacja Silnikowa, mają wspólnie opracować nowy silnik o ciągu rzędu 30 000 kG dla nowej maszyny. Wstępne plany zakładające oblot prototypu na 2021/2022 rok i certyfikację w 2023 roku zostały już zmodyfikowane, obecnie oblot planowany jest na 2023 rok a wprowadzenie do służby w latach 2025 - 2028. Model samolotu został po raz pierwszy zademonstrowany publicznie podczas odbywającej się w dniach 1–6 listopada 2016 roku w Zhuhai wystawy China International Aviation &amp; Aerospace Exhibition. 22 maja 2017 roku Comac i OAK formalnie ogłosiły powstanie joint venture o nazwie China-Russia Commercial Aircraft International Corporation Limited (CRAIC) z równymi udziałami obydwu partnerów. Jej pierwszym prezesem został przedstawiciel OAK W. Masałow a pierwszym dyrektorem generalnym, powołany przez Comac, G. Bozhi. Obydwa przedsiębiorstwa mają po taką samą liczbę przedstawicieli w radzie nadzorczej spółki. 8 czerwca 2018 roku zaaprobowano wstępną konfigurację samolotu. Zakłada ona budowę maszyny o długości kadłuba 63,3 m i szerokości 5,92 m. Rozpiętości 63,9 m, pokład pasażerski zdolny pomieścić co najmniej 281 pasażerów w trzech klasach, zasięg rzędu 12 000 km. Plany producenta, ogłoszone 31 maja 2018 roku, zakładają zdobycie około 10% rynku jednopokładowych samolotów pasażerskich, zdominowanego obecnie przez maszyny typu Airbus A350 czy Boeing 787. Na odbywającym się w dniach 27 sierpnia - 1 września 2019 roku Moskiewskim Salonie Lotniczo-Kosmicznym zaprezentowano makietę kabiny pilotów i kabiny pasażerskiej nowego samolotu. Makiety zaprezentowane były w chińskim pawilonie narodowym .
Na początku 2021 roku, Rosja i Chiny porozumiały się co do podziału praw do opracowywanych rozwiązań technicznych i technologii użytych w pracach projektowych nad samolotem. Nadal nie rozwiązana pozostała kwestia dostawcy silników, do czasu wdrożenia do produkcji seryjnej projektowanej, chińsko-rosyjskiej jednostki. Pod koniec 2020 roku, amerykańska administracja nałożyła kolejne ograniczenia na kontakty handlowe pomiędzy Stanami a rosyjskimi i chińskimi firmami. W styczniu 2021 roku do listy firm objętych embargiem eksportowym dołączył COMAC. Działania amerykańskiego rządu mogą wpłynąć na harmonogram prac nad samolotem. Według ostatnich informacji, strona rosyjska odpowiedzialna będzie za budowę konsoli skrzydeł, gondoli silnikowych, pylonów łączących gondole silnikowych z płatem, sloty, klapy i centropłat. Z kolei chiński partner, odpowiedzialny będzie za budowę kadłuba, usterzenie pionowe i poziome oraz połączenie kadłub-skrzydło.

</doc>
<doc id="3935440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935440" title="Jak się robi historię">
Jak się robi historię

Jak się robi historię (ang. Making History) – amerykański serial telewizyjny (komedia) wyprodukowany przez Broken Good Productions, Lord Miller Productions oraz 20th Century Fox Television, którego twórcą jest Julius Sharpe. 
Premiera serialu odbyła się 5 marca 2017 roku.
11 maja 2017 roku, stacja FOX ogłosiła anulowanie serialu po jednym sezonie z powodu niskiej oglądalności.
 W Polsce serial był emitowany od 20 sierpnia 2017 roku do 3 września 2017 roku przez Fox Comedy
Fabuła.
Serial skupia się na Danie, profesorze informatyki, który skonstruował wehikuł czasu. Rozpoczyna podróże w czasie, aby rozwiązać swoje osobiste problemy.
Produkcja.
20 marca 2016 roku Adam Pally dołączył do serialu.
W kwietniu 2016 roku ogłoszono, że główną rolę kobiecą zagra Leighton Meester.
11 maja 2016 roku stacja FOX zamówiła pierwszy sezon, którego premiera została zaplanowana na midseason 2016/17. 
W tym samym miesiącu do obsady dołączył Yassir Lester.
8 czerwca 2016 ogłoszono, że John Gemberling i Neil Casey dołączyli do "Making History".

</doc>
<doc id="3935441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935441" title="Stanisław Mojkowski">
Stanisław Mojkowski

Stanisław Mojkowski (ur. 18 lutego 1911 w Łomży, zm. 12 sierpnia 1978 w Warszawie) – polski prawnik, dziennikarz i polityk, poseł na Sejm PRL IV, V i VI kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. W 1939 uczestniczył w wojnie obronnej, następnie do 1945 przebywał w niemieckim obozie jenieckim w Woldenbergu, a po wojnie podjął pracę w Katowicach. W 1949 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W latach 1952–1966 pełnił funkcję redaktora naczelnego kolejno „Dziennika Zachodniego”, „Głosu Wybrzeża”, „Dziennika Łódzkiego” i „Głosu Robotniczego”. Od 1967 do 1972 był redaktorem naczelnym „Trybuny Ludu”, a od 1972 do śmierci prezesem Robotniczej Spółdzielnia Wydawnicza „Prasa-Książka-Ruch”. Ponadto w okresie 1964–1974 pełnił funkcję prezesa Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich.
W latach 1968–1975 zasiadał w Komitecie Centralnym PZPR, a następnie, do końca życia, w Centralnej Komisji Rewizyjnej partii. W 1965, 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL (pierwotnie w okręgu Sieradz, potem dwukrotnie w okręgu Szczecinek). Przez trzy kadencje zasiadał w Komisji Spraw Zagranicznych oraz w Komisji Kultury i Sztuki, której w trakcie VI kadencji był zastępcą przewodniczącego.
Był ojcem sędzi Małgorzaty Mojkowskiej.
Pochowany 16 sierpnia 1978 w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera B4-tuje-7). W imieniu ówczesnych władz w uroczystościach udział wzięli m.in. sekretarze Komitetu Centralnego PZPR Jerzy Łukaszewicz i Ryszard Frelek. Obecni byli przedstawiciele prasy, radia i telewizji, wydawnictw i instytucji prasowych z całego kraju. W imieniu KC PZPR przemówienie wygłosił przewodniczący Centralnej Komisji Rewizyjnej PZPR Arkadiusz Łaszewicz, a w imieniu środowiska dziennikarskiego redaktor naczelny „Trybuny Ludu” Józef Barecki.

</doc>
<doc id="3935443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935443" title="Weronika Grzelak">
Weronika Grzelak

Weronika Grzelak (ur. 19 marca 1997) – polska wieloboistka. Halowa mistrzyni Polski z 2017 w pięcioboju.

</doc>
<doc id="3935447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935447" title="Zdzisław Nowak (1932–1984)">
Zdzisław Nowak (1932–1984)

Zdzisław Nowak (ur. 22 lipca 1932 w Wojsławicach, zm. 1 lutego 1984) – polski lekarz, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji.
Życiorys.
Syn Jana i Józefy. Uzyskał wykształcenie wyższe, pracował jako lekarz w Ośrodku Zdrowia w Koszycach. W 1961 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, gdzie zasiadał w plenum Komitetu Powiatowego, a także był sekretarzem propagandy w miejscu pracy. Przewodniczył Radzie Zakładowej Związku Zawodowego Pracowników Służby Zdrowia. Był członkiem prezydium Gromadzkiej Rady Narodowej. W 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Busko-Zdrój. Przez dwie kadencje zasiadał w Komisji Zdrowia i Kultury Fizycznej, a w trakcie VI ponadto w Komisji Prac Ustawodawczych.

</doc>
<doc id="3935451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935451" title="Skandor Akbar">
Skandor Akbar

Jim Wehba (ur. 29 września 1934 w Wichita Falls, zm. 20 sierpnia 2010 w Garland) – amerykański wrestler i manager wrestlingowy arabskiego pochodzenia znany lepiej pod swoim pseudonimem ringowym jako Skandor Akbar. Występował głównie w National Wrestling Alliance.
Życiorys.
Wczesne życie.
Urodził się 29 września 1934 roku w Wichita Falls w Teksasie. Jego ojciec pochodził z Libanu, a matka miała syryjskie pochodzenie, ale urodziła się w Teksasie. Wehba dorastał w Vernon z dwiema starszymi siostrami. Od 12 roku życia trenował podnoszenie ciężarów w siłowni swojego kuzyna. W latach 50. zaczął chodzić do liceum, gdzie trenował football amerykański. Jego dwaj wujowie i kuzyn byli profesjonalnymi wrestlerami i to pod ich wpływem Wehba postanowił rozpocząć karierę wrestlerską. Jego kuzyn miał pseudonim ringowy Great Memphisto.
Kariera wrestlerska.
Wehba jest znany głównie ze swojej działalności jako wrestler w latach 70. i jako manager w latach 70. i 80. Największy rozgłos przyniosła mu rola heela. Często potrzebował prawdziwej ochrony policji ze względu na agresywne zachowanie fanów wrestlingu i nosił kamizelkę kuloodporną. Występował w Singapurze, Nowej Zelandii, Australii i Japonii oraz w takich organizacjach jak National Wrestling Alliance (NWA), World Class Wrestling Association (WCWA), Universal Wrestling Federation (UWF), Georgia Championship Wrestling (GCW) i World Class Championship Wrestling (WCCW).
Zaczynał jako sędzia wrestlerski. Karierę wrestlera rozpoczął w 1963 roku trenowany przez Lou Thesza. W 1966 roku właściciel WCCW Fritz Von Erich zasugerował aby Wehba zaczął używać bardziej arabsko brzmiącego pseudonimu. Wehba wybrał sobie nazwę Skandor Akbar, która po angielsku brzmi jak arabska nazwa Aleksandra Wielkiego (arab. "الإسكندر الأكبر"). W 1967 roku on i Danny Hodge zdobyli tytuł mistrzowski NWA Tri-State Tag Team Championship. W tym samym roku Akbar zwrócił się przeciwko swojemu partnerowi, co przyniosło mu niesławę heela. Od 25 sierpnia do 24 listopada 1970 posiadał z Buddym Coltem tytuł NWA Macon Tag Team Championship. Od 15 września do 20 października 1972 posiadał z Oxem Bakerem NWA Georgia Tag Team Championship. Od 5 września do 14 listopada 1972 po raz drugi był posiadaczem NWA Macon Tag Team Championship, tym razem z Rocketem Monroe. 24 listopada 1972 roku debiutował w American States Wrestling Alliance. Pierwszą walkę w tej organizacji stoczył z Jessem Jamesem i zakończyła się ona dyskwalifikacją. Od grudnia 1974 do 14 maja 1975 posiadał NWA Tri-State North American Championship. Od grudnia 1974 do 14 maja 1975 był posiadaczem UWF North American Championship. Od 12 września 1975 do 11 października 1975 posiadał NWA Austra-Asian Heavyweight Championship. Od 26 lipca do października 1975 razem z George’em Gouliovasem posiadał NWA Austra-Asian Tag Team Championship. W 1977 roku zakończył karierę wrestlerską i od tej pory pracował jako manager innych heelów. Zwykle nazywał swoją stajnię "Devistation Inc.". Pracował też jako organizator w organizacji wrstlingowej Superstars of Wrestling we wschodnim Teksasie.
Po karierze wrestlerskiej.
Po zakończeniu kariery prowadził ośrodek szkoleniowy w Terrell i szkołę wrestlerską w siłowni "Daug's Gym" w Dallas.
Zmarł 20 sierpnia 2010 roku w centrum medycznym w Baylor Medical Center na raka gruczołu krokowego.
Życie prywatne.
Przez całe życie unikał rozgłosu medialnego, głównie po to by chronić rodzinę przed agresywnymi fanami wrestlingu. Spędził 40 lat mieszkając w tym samym domu w Garland.
Przez 18 lat jego żoną była Doris, która zmarła na niewydolność nerek. Po jej śmierci ożenił się ponownie z Peggy. Drugie małżeństwo skończyło się w 1999 roku, po 10 latach. Z pierwszego małżeństwa ma syna Darryla Wehba. Doris umarła gdy jej syn był niemowlęciem.

</doc>
<doc id="3935454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935454" title="A Midsummer Holiday and Other Poems">
A Midsummer Holiday and Other Poems

A Midsummer Holiday and Other Poems – tomik wierszy angielskiego poety i dramaturga Algernona Charlesa Swinburne’a, opublikowany w 1884 nakładem oficyny Chatto &amp; Windus. Tomik zawiera tytułowy, dziewięcioczęściowy cykl "A Midsummer Holiday", utwory "A New Year-Ode", "Lines on the Monument of Giuseppe Mazzini", "A Ballad of Sark" i kilkanaście innych wierszy. Swinburne stosuje typową dla niego aliterację: "All forces of light and of life and the live world's pride. Sands hardly ruffled of ripples that hardly roll ("A Midsummer Holiday"); "One sole rock which years that scathe not score/Stands a sea-mark in the tides of time. ("A Midsummer Holiday"); "Arch on arch unbuilt in building, reared and ruined ray by ray,/Breaks and brightens, laughs and lessens, even till eyes may hardly bear" ("A Midsummer Holiday"). Wiersz "A New-Year Ode" został dedykowany Wiktorowi Hugo, którego Swinburne uważał za swojego mistrza. Natomiast utwór "A Ballad of Appeal", realizujący model średniowiecznej ballady francuskiej (willonowskiej), jest poświęcony poetce Christinie Rossetti, siostrze malarza i poety Dantego Gabriela Rossettiego.

</doc>
<doc id="3935457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935457" title="Stanisław Nowiński">
Stanisław Nowiński

Stanisław Nowiński (ur. 14 grudnia 1936 w Wincencie) – polski technik agronom, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie średnie. Pracował w Państwowym Ośrodku Maszynowym w Korszach, skąd w 1957 przeniesiono go do wydziału rolnictwa Powiatowej Rady Narodowej w Kętrzynie, gdzie objął funkcję inspektora. Od 1958 pracował w Powiatowym Związku Kółek Rolniczych w Kętrzynie, a w 1962 został agronomem gromadzkim w PZKR w Kolnie. Należał do Związku Młodzieży Wiejskiej i od 1964 do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Łomża. Przez dwie kadencje zasiadał w Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego. Ponadto w trakcie V kadencji pełnił funkcję sekretarza Sejmu oraz zasiadał w Komisji Oświaty i Nauki, a w trakcie Vi kadencji w Komisji Oświaty i Wychowania.

</doc>
<doc id="3935458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935458" title="Hiroaki Tajima">
Hiroaki Tajima

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2003 roku występował w klubach Shimizu S-Pulse, Honda, Yokohama FC i Sagawa Express Tokyo.

</doc>
<doc id="3935459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935459" title="Fryderyk Engels">
Fryderyk Engels



</doc>
<doc id="3935462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935462" title="Yūji Itō">
Yūji Itō

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1984 do 2002 roku występował w klubach Yanmar Diesel, Nagoya Grampus Eight i Shonan Bellmare.

</doc>
<doc id="3935463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935463" title="Manabu Komatsubara">
Manabu Komatsubara

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1998 do 2002 roku występował w klubach Shonan Bellmare i Ventforet Kofu.

</doc>
<doc id="3935464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935464" title="Candlestick Park">
Candlestick Park

Candlestick Park – stadion wielofunkcyjny w San Francisco, na którym swoje mecze rozgrywał zespół Major League Baseball San Francisco Giants oraz futbolowa drużyna National Football League San Francisco 49ers.
Budowę stadionu rozpoczęto w sierpniu 1958, a pierwszy mecz ligi MLB odbył się 12 kwietnia 1960, gdy San Francisco Giants podejmowali St. Louis Cardinals. Inauguracja ligi NFL miała miejsce 10 października 1971. Giants korzystali z obiektu do 1999, kiedy przenieśli się na oddany do użytku AT&amp;T Park, z kolei 49ers po raz ostatni zagrali 23 grudnia 2013. W 2015 zakończono rozbiórkę stadionu.
Candlestick Park był dwukrotnie areną Meczu Gwiazd. Na stadionie miały miejsce również konerty, między innymi The Rolling Stones, The Beach Boys, Scorpions, Van Halen, Grateful Dead, Joego Satrianiego i Paula McCartneya. 29 sierpnia 1966 na Candlestick Park swój ostatni koncert zagrała grupa The Beatles.

</doc>
<doc id="3935465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935465" title="Pałac w Lackim Wielkim">
Pałac w Lackim Wielkim



</doc>
<doc id="3935467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935467" title="Miecz Attyli">
Miecz Attyli



</doc>
<doc id="3935468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935468" title="Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016, które odbyły się w Rio de Janeiro, reprezentowało 12 zawodników - 7 mężczyzn i 5 kobiet.
Był to trzynasty start reprezentacji Wybrzeża Kości Słoniowej na letnich igrzyskach olimpijskich.
Reprezentanci.
Szermierka.
Kobiety

</doc>
<doc id="3935469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935469" title="Szabla Attyli">
Szabla Attyli



</doc>
<doc id="3935470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935470" title="Tōru Kaburagi">
Tōru Kaburagi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1999 do 2005 roku występował w klubach F.C. Tokyo, Albirex Niigata i Matsumoto Yamaga FC.

</doc>
<doc id="3935472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935472" title="Takao Yamauchi">
Takao Yamauchi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 2001 do 2002 roku występował w klubie Cerezo Osaka.

</doc>
<doc id="3935474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935474" title="Kazumasa Kawano">
Kazumasa Kawano

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 2002 roku występował w klubach Sanfrecce Hiroszima, Nagoya Grampus Eight, Yokohama Marinos i Cerezo Osaka.

</doc>
<doc id="3935476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935476" title="Shin’ichi Kawaguchi">
Shin’ichi Kawaguchi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 2000 do 2002 roku występował w klubie Avispa Fukuoka.

</doc>
<doc id="3935478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935478" title="Yoshitaka Fujisaki">
Yoshitaka Fujisaki

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1998 do 2002 roku występował w klubie Avispa Fukuoka.

</doc>
<doc id="3935479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935479" title="Mitsuaki Kojima">
Mitsuaki Kojima

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1991 do 2002 roku występował w klubach Fujitsu, Sanfrecce Hiroszima i Avispa Fukuoka.

</doc>
<doc id="3935482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935482" title="Naruyuki Naitō">
Naruyuki Naitō

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1990 do 2003 roku występował w klubach Honda, Kashima Antlers, FC Tokyo, Avispa Fukuoka i Volca Kagoshima.

</doc>
<doc id="3935483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935483" title="Kazuhisa Iijima">
Kazuhisa Iijima

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2002 roku występował w klubach Nagoya Grampus Eight, Kawasaki Frontale i Avispa Fukuoka.

</doc>
<doc id="3935486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935486" title="Jan Zakrzewski (nauczyciel)">
Jan Zakrzewski (nauczyciel)

Jan Zakrzewski (ur. 4 listopada 1882 w Lisku, zm. ok. 1941/1942 we Lwowie) – polski nauczyciel germanista.
Życiorys.
Urodził się 4 listopada 1882 w Lisku. Był synem Andrzeja (rolnik w Lisku). Uczył się w C. K. Gimnazjum w Sanoku, gdzie w roku szkolnym pobieał stypendium z fundacji Staszewskiego oraz Bielaka, a w 1902 zdał egzamin dojrzałości (w jego klasie byli m.in. Bolesław Keim, Gustaw Kieszkowski, Wiesław Krawczyński, Tadeusz Miękisz, Mieczysław Wygrzywalski). Kształcił się na Uniwersytecie w Heidelbergu. W okresie zaboru austriackiego w ramach autonomii galicyjskiej podjął pracę nauczyciela w specjalizacji języka niemieckiego. Reskryptem C. K. Rady Szkolnej Krajowej z 17 września 1907 jako kandydat stanu nauczycielskiego został mianowany zastępcą nauczyciela w macierzystym sanockim gimnazjum. Uczył języka niemieckiego, a także języka łacińskiego. Rozporządzeniem C. K. Rady Szkolnej Krajowej z 23 grudnia 1909 otrzymał urlop do końca roku szkolnego 1909/1910. Od roku szkolnego 1910/1911 ponownie uczył w gimnazjum języka niemieckiego, greckiego, w tym w II półroczu roku szkolnego 1911/1912 przebywał na urlopie, od roku szkolnego 1912/1913 prowadził naukę strzelania dla szkolnej drużyny strzeleckiej (nauka praktyczna odbywała się na wojskowym placu ćwiczeń na Błoniach bądź na Glinicach), a w roku 1913/1914 pracował jako egzaminowany zastępca nauczyciela. Podczas I wojny światowej w roku szkolnym 1915/1916, 1916/1917, 1917/1918, 1918/1919 przebywał w niewoli rosyjskiej jako jeniec wojskowy. Wraz z polskimi oficerami-jeńcami przebywał nadal na Syberii w 1920. Po powrocie z niewoli rosyjsko-bolszewickiej do niepodległej II Rzeczypospolitej, ponownie podjął ponownie pracę w przemianowanym Państwowym Gimnazjum im. Królowej Zofii w Sanoku; do końca listopada 1921 przebywał na urlopie dla poratowania zdrowia, po czym pracował jako egzaminowany nauczyciel od 1 grudnia 1921, ucząc języka niemieckiego, a także języka łacińskiego, języka greckiego oraz języka francuskiego. Współtworzył powołany 7 sierpnia 1921 sanocki oddział Związku Strzeleckiego „Strzelec”. 
Od 1 maja 1925 czasowo zastępował dyrektora Państwowego Gimnazjum w Brzozowie, dr. Sebastiana Flizaka. W listopadzie 1925 i w sierpniu 1926 otrzymywał zniżkę godzin wykładowych do połowy celem prowadzenia kierownictwa kursów żeńskich gimnazjalnych w Sanoku. 29 stycznia 1922 został wybrany zastępcą skarbnika sanockiego koła Towarzystwa Nauczycieli Szkół Średnich i Wyższych.
Rozporządzeniem Ministra Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego z 20 czerwca 1927 został przeniesiony ze stanowiska profesora Gimnazjum Państwowego im. Królowej Zofii w Sanoku na stanowisko dyrektora II Gimnazjum Państwowego im. Marszałka Józefa Piłsudskiego w Stanisławowie. Stanowisko dyrektora II Gimnazjum w Stanisławowie sprawował w kolejnych latach (w roku szkolnym 1928/1930 uczył w tej szkole historii). 6 września 1931 w II Gimnazjum w Stanisławowie odbyło się pożegnanie dyrektora Zakrzewskiego, który na własną prośbę został przeniesiony na stanowisko nauczyciela do VIII Państwowego Gimnazjum im. Króla Kazimierza Wielkiego we Lwowie (jego następcą na stanowisko dyrektora stanisławowskiego II Gimnazjum został Stanisław Umański, niegdyś także zesłaniec syberyjski). W tym gimnazjum był nauczycielem języka niemieckiego do kresu II Rzeczypospolitej w 1939. Wśród jego uczniów byli m.in. Zbigniew Herbert, Zdzisław Ruziewicz. 
Po wybuchu II wojny światowej w trakcie okupacji sowieckiej pozostawał nauczycielem II gimnazjum lwowskiego, przemianowanego na Szkołę Średnią Nr 14 z polskim językiem wykładowym. Do tego czasu zamieszkiwał przy ulicy Adama Ponińskiego we Lwowie (późniejsza ul. Iwana Franki). Wkrótce po zakończeniu roku szkolnego 1940/1941 zmarł na zapalenie płuc.
Odznaczenia.
austro-węgierskie

</doc>
<doc id="3935489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935489" title="Tudorel Toader">
Tudorel Toader

Tudorel Toader (ur. 25 marca 1960 w Vulturu w okręgu Vrancea) – rumuński prawnik i nauczyciel akademicki, profesor, sędzia Trybunału Konstytucyjnego (2007–2016), rektor Uniwersytetu Aleksandra Jana Cuzy w Jassach, od 2017 do 2019 minister sprawiedliwości.
Życiorys.
W 1986 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Aleksandra Jana Cuzy w Jassach, uzyskując następnie doktorat w tej dziedzinie. W drugiej połowie lat 80. pracował w prokuratorze w Panciu, w 1991 podjął praktykę jako adwokat w ramach izby adwokackiej w Jassach. Od 1990 jednocześnie zajmował się działalnością dydaktyczną na macierzystej uczelni, w 2003 obejmując stanowisko profesora. Był prodziekanem wydziału prawa (1995–2003), dziekanem tej jednostki (2004–2016), a także rektorem uniwersytetu (2016–2017).
Specjalista w zakresie prawa karnego. Powoływany w skład kolegiów redakcyjnych czasopism prawniczych w tym „Revista de Drept Penal” i „Journal of Eastern European Criminal Law”. Członek różnych organizacji prawniczych, a także wiceprzewodniczący rumuńskiej Academia de Științe Juridice.
W 2006 Izba Deputowanych powołała go w skład Trybunału Konstytucyjnego. Obowiązki sędziego wykonywał przez dziewięcioletnią kadencję od 2007 do 2016. W lutym 2017 został nowym ministrem sprawiedliwości w rządzie Sorina Grindeanu, zastępując Florina Iordache. Pozostał na tym stanowisku również w utworzonym w czerwcu tegoż roku gabinecie Mihaia Tudosego oraz w powołanym w styczniu 2018 rządzie Vioriki Dăncili. Zakończył urzędowanie w kwietniu 2019. Powodem dymisji była utrata poparcia rządzącej Partii Socjaldemokratycznej, gdy odmówił procedowania w szczególnym trybie forsowanych przez to ugrupowanie zmian w prawie karnym ograniczających odpowiedzialność za przestępstwa urzędnicze i korupcyjne. Powrócił w tymże roku na funkcję rektora Uniwersytetu Aleksandra Jana Cuzy w Jassach.
Kawaler Orderu Gwiazdy Rumunii (2012).

</doc>
<doc id="3935490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935490" title="Strade Bianche (kobiecy) 2017">
Strade Bianche (kobiecy) 2017

3. edycja kobiecego wyścigu kolarskiego Strade Bianche odbyła się 4 marca 2017 roku, w Toskanii, we Włoszech. Zwyciężczynią została Włoszka Elisa Longo Borghini, wyprzedzając Polkę Katarzynę Niewiadomą oraz Brytyjkę Elizabeth Deignan.
Strade Bianche był pierwszym w sezonie wyścigiem cyklu UCI Women’s World Tour, będącym serią najbardziej prestiżowych zawodów kobiecego kolarstwa.

</doc>
<doc id="3935493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935493" title="Kōji Maeda">
Kōji Maeda

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Od 1991 do 2004 roku występował w klubach Gamba Osaka, Sagan Tosu, Avispa Fukuoka, Yokohama Flügels, Júbilo Iwata, FC Tokyo, Vissel Kobe i Volca Kagoshima.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w Avispa Fukuoka i Gainare Tottori.

</doc>
<doc id="3935494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935494" title="Oświata średnia we Lwowie w okresie autonomii galicyjskiej oraz II Rzeczpospolitej">
Oświata średnia we Lwowie w okresie autonomii galicyjskiej oraz II Rzeczpospolitej



</doc>
<doc id="3935496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935496" title="Yasushi Fukunaga">
Yasushi Fukunaga

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 2003 roku występował w klubach Urawa Reds i Vegalta Sendai.

</doc>
<doc id="3935498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935498" title="Takehito Suzuki">
Takehito Suzuki

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2003 roku występował w klubach Yokohama Marinos, Kyoto Purple Sanga, Gamba Osaka, Vissel Kobe i Vegalta Sendai.

</doc>
<doc id="3935499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935499" title="Halina Waszkiel">
Halina Waszkiel

Halina Marta Waszkiel – polska historyk teatru lalek, doktor habilitowany nauk filologicznych i nauk o sztuce.
Życiorys.
Absolwentka filologii polskiej na Uniwersytecie Warszawskim, następnie asystentka w Zakładzie Literatury XIX wieku w białostockiej Filii Uniwersytetu Warszawskiego i na białostockim Wydziale Lalkarskim warszawskiej Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej, redaktor w Dziale Wydawniczym Muzeum Narodowego w Warszawie i wieloletnia kustosz Muzeum Teatralnego w Warszawie. W 2005 na Instytucie Sztuki Polskiej Akademii Nauk otrzymała stopień doktorski na podstawie pracy pt. "Stanisław Bogusławski (1804-1870) – aktor i autor dramatyczny", promotorem pracy była profesor Anna Kuligowska-Korzeniewska. Habilitowała się tamże w 2015 na podstawie oceny dorobku naukowego i rozprawy pt. "Dramaturgia polskiego teatru lalek". Obecnie pracuje na stanowisku adiunkta na białostockim Wydziale Sztuki Lalkarskiej Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie. 
Autorka prac z zakresu teatru i dramatu XIX wieku, a także esejów i recenzji dotyczących teatru, dramatu oraz teatru lalek. Laureatka nagrody dla krytyka teatru dla dzieci i młodzieży za rok 2011 (Warszawa, 2012) oraz nagrody dla "Teatralnej Książki Roku" przyznawanej w ramach Nagrody im. Stanisława Ignacego Witkiewicza (2016).

</doc>
<doc id="3935502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935502" title="Shigetoshi Hasebe">
Shigetoshi Hasebe

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1994 do 2003 roku występował w klubach Verdy Kawasaki, Kawasaki Frontale, Vissel Kobe i JEF United Ichihara.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w JEF United Chiba.

</doc>
<doc id="3935503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935503" title="Władysław Popiołek">
Władysław Popiołek

Władysław Popiołek (ur. 20 maja 1925 w Jadownikach w gminie Żnin) – polski górnik przodowy i działacz partyjny, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie podstawowe. Podczas II wojny światowej wywieziono go do Niemiec na roboty przymusowe. Po wojnie powrócił do Polski, gdzie odbył służbę wojskową. W 1948 został komendantem gminnym w Powszechnej Organizacji „Służba Polsce”. Ukończywszy w 1951 kurs, awansowany został na stopień oficerski. Skierowany został jednocześnie do Jednostki Zastępczej Służby Wojskowej, gdzie objął funkcję instruktora Związku Młodzieży Polskiej, a po rozwiązaniu ZMP zastępcy dowódcy kompanii. W 1958 został zwolniony do rezerwy i został społecznym inspektorem pracy, a następnie górnikiem w kopalni „Dymitrow” w Bytomiu.
Od 1949 był członkiem Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, gdzie zajmował stanowisko sekretarza oddziałowej organizacji partyjnej, a także zasiadał w egzekutywie Komitetu Zakładowego w kopalni oraz w egzekutywie i plenum Komitetu Miejskiego w Bytomiu, jak również w Komisji Rewizyjnej Komitetu Wojewódzkiego w Katowicach. Był ponadto w 1964 delegatem na IV zjazd PZPR oraz pełnił funkcje przewodniczącego Miejskiej Komisji Związków Zawodowych oraz Komisji Ochrony Pracy przy Zarządzie Okręgowym Związku Zawodowego Górników w Bytomiu. W 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Bytom. Przez dwie kadencje zasiadał w Komisji Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego oraz w Komisji Pracy i Spraw Socjalnych.

</doc>
<doc id="3935505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935505" title="Kensuke Kagami">
Kensuke Kagami

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1997 do 2003 roku występował w klubach FC Tokyo, Oita Trinita i Kawasaki Frontale.

</doc>
<doc id="3935506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935506" title="Requin (1924)">
Requin (1924)

Requin (Q115) – francuski oceaniczny okręt podwodny z okresu międzywojennego i II wojny światowej, jednostka prototypowa swojego typu. Okręt został zwodowany 19 lipca 1924 roku w stoczni Arsenal de Cherbourg, a do służby w Marine nationale wszedł w maju 1926 roku. Jednostka pełniła służbę na Morzu Śródziemnym, a od zawarcia zawieszenia broni między Francją a Niemcami znajdowała się pod kontrolą rządu Vichy. W grudniu 1942 roku okręt został przejęty przez Niemców w Bizercie i przekazany Włochom. W Regia Marina jednostka otrzymała oznaczenie FR 113 i rozpoczęto jej przebudowę na podwodny transportowiec, jednak prac nie ukończono. Po zawarciu przez Włochy zawieszenia broni z Aliantami okręt został samozatopiony w Genui we wrześniu 1943 roku, a następnie podniesiony przez Niemców i złomowany.
Projekt i budowa.
„Requin” zamówiony został na podstawie programu rozbudowy floty francuskiej z 1922 roku. Projekt (o sygnaturze C4) był pierwszą od zakończenia wojny koncepcją francuskiego okrętu podwodnego, powstałą po analizie doświadczeń wojennych i eksploatacji ex-niemieckich jednostek otrzymanych w ramach reparacji wojennych. Okręt przeznaczony był do służby kolonialnej, działań na liniach komunikacyjnych potencjalnego przeciwnika i rozpoznania. Posiadał spory zasięg i dużą dopuszczalną głębokość zanurzenia; wadami była słaba manewrowość i zbyt mała prędkość osiągana na powierzchni. Konstruktorem okrętu był inż. Jean-Jacques Roquebert. 
„Requin” zbudowany został w Arsenale w Cherbourgu. Stępkę okrętu położono w 1923 roku, został zwodowany 19 lipca 1924 roku, a do służby w Marine nationale przyjęto go w maju 1926 roku. Jednostka otrzymała numer burtowy Q115.
Dane taktyczno–techniczne.
„Requin” był dużym, oceanicznym dwukadłubowym okrętem podwodnym. Długość całkowita wynosiła 78,5 metra, szerokość 6,84 metra i zanurzenie 5,1 metra. Wyporność standardowa w położeniu nawodnym wynosiła 947 ton (normalna 1150 ton), a w zanurzeniu 1441 ton. Okręt napędzany był na powierzchni przez dwa silniki wysokoprężne (Schneider lub Sulzer) o łącznej mocy 2900 koni mechanicznych (KM). Napęd podwodny zapewniały dwa silniki elektryczne o łącznej mocy 1800 KM. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 15 węzłów na powierzchni i 9 węzłów w zanurzeniu. Zasięg wynosił 7700 Mm przy prędkości 9 węzłów (6400 Mm przy 12 węzłach lub 3000 Mm przy 15 węzłach) w położeniu nawodnym oraz 70 Mm przy prędkości 5 węzłów pod wodą. Zbiorniki paliwa mieściły 116 ton oleju napędowego (plus 51 ton w zbiornikach balastowych), a energia elektryczna magazynowana była w bateriach akumulatorów typu D liczących 248 ogniw. Dopuszczalna głębokość zanurzenia wynosiła 80 metrów, zaś autonomiczność 30 dób.
Okręt wyposażony był w 10 wyrzutni torped kalibru 550 mm: cztery wewnętrzne na dziobie, dwie na rufie oraz dwa podwójne obrotowe zewnętrzne aparaty torpedowe (zamontowane przed i za kioskiem), z łącznym zapasem 16 torped. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiło działo pokładowe kal. 100 mm L/50 M1925 oraz dwa karabiny maszynowe kal. 8 mm (2 x I).
Załoga okrętu składała się z 51 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
W latach 1935–1937 okręt przeszedł gruntowny remont, połączony z wymianą siłowni. W momencie wybuchu II wojny światowej okręt pełnił służbę na Morzu Śródziemnym, wchodząc w skład 11. dywizjonu 6. eskadry 4. Flotylli okrętów podwodnych stacjonującej w Bizercie, a następnie został przeniesiony do Bejrutu. Dowódcą jednostki był w tym okresie kpt. mar. R.B.H. Prevost-Sansac de Traversay. 11 czerwca 1940 roku okręt powrócił w rejon Bizerty, cumując w Susie. Po zawarciu zawieszenia broni między Francją a Niemcami „Requin” znalazł się w składzie marynarki rządu Vichy (rozbrojony w Bizercie). Na przełomie 1941 i 1942 roku okręt został wycofany z czynnej służby. Po rozpoczęciu przez Niemcy okupacji terenów podległych Vichy, 8 grudnia 1942 roku okręt został przejęty przez Niemców w Bizercie i przekazany Włochom. Jednostka w Regia Marina otrzymała oznaczenie FR 113 i została przebazowana do Genui, gdzie podjęto jej przebudowę na podwodny transportowiec. Z okrętu usunięto uzbrojenie torpedowe i artyleryjskie (montując jedynie dwa wkm plot. kal. 13,2 mm); miał zabierać 50 ton ładunku i 145 ton paliwa. Po zawarciu przez Włochy zawieszenia broni z Aliantami okręt został samozatopiony 9 września 1943 roku. Podniesiony przez Niemców, został następnie złomowany.

</doc>
<doc id="3935507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935507" title="Kunio Nagayama">
Kunio Nagayama

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1989 do 2003 roku występował w klubie Yokohama F. Marinos.

</doc>
<doc id="3935510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935510" title="Keiji Ishizuka">
Keiji Ishizuka

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2003 roku występował w klubach Tokyo Verdy, Consadole Sapporo, Kawasaki Frontale i Nagoya Grampus Eight.

</doc>
<doc id="3935511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935511" title="Willa Jakuba Wiwe">
Willa Jakuba Wiwe

Willa Jakuba Wiwe – willa przy ulicy Zielonej 21 w Łodzi.
Historia.
Willa została zbudowana w latach 1889-1890 na zlecenie Jakuba Wiwe oraz jego żony Natalii Wiwe z domu Rohrer. Jakub Wiwe był właścicielem znajdującej się niedaleko budynku przędzalni, którą prowadził razem z Henrykiem Federem. Autorem projektu architektonicznego willi był Ignacy Markiewicz. 
Od lat 60. XX w. w budynku mieści się Przedszkole Miejskie nr 8.

</doc>
<doc id="3935513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935513" title="Orica-AIS">
Orica-AIS



</doc>
<doc id="3935515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935515" title="Georgia Institute of Technology">
Georgia Institute of Technology

Georgia Institute of Technology (Instytut Techniczny Georgii) – amerykańska uczelnia techniczna z siedzibą w Atlancie. 
Uczelnię założono 13 października 1885 jako Georgia School of Technology, a pierwszych studentów przyjęto w październiku 1888. W 1948 zmieniła nazwę na Georgia Institute of Technology. Jesienią 2016 liczba studentów wynosiła 15 489. W 2017 w rankingu najlepszych uniwersytetów w USA uczelnia uplasowała się na 37. pozycji.
Drużyny sportowe Georgia Institute of Technology noszą nazwę Georgia Tech Yellow Jackets i występują w NCAA Division I. Najbardziej utytułowaną jest drużyna futbolowa, która cztery razy zdobyła mistrzostwo kraju.

</doc>
<doc id="3935517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935517" title="Takuma Koga">
Takuma Koga

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2003 roku występował w klubach Júbilo Iwata, Shimizu S-Pulse i Cerezo Osaka.

</doc>
<doc id="3935518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935518" title="Haiti na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Haiti na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

Haiti na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016, które odbyły się w Rio de Janeiro reprezentowało 10 zawodników - 7 mężczyzn i 3 kobiety.
Był to szesnasty występ reprezentacji Haiti na letnich igrzyskach olimpijskich.
Reprezentanci.
Boks.
Mężczyźni
Judo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Kobiety
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Taekwondo.
Kobiety
Zapasy.
Mężczyźni – styl wolny

</doc>
<doc id="3935519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935519" title="Świątynia Apollina na Palatynie">
Świątynia Apollina na Palatynie

Świątynia Apollina na Palatynie – świątynia poświęcona bogu Apollinowi, stojąca w starożytności w południowo-zachodniej części rzymskiego Palatynu.
Świątynia została wzniesiona przez Oktawiana jako wypełnienie ślubu, który przyszły cesarz złożył bogu w 36 roku p.n.e., podczas walk z Sekstusem Pompejuszem. Zbudowano ją w uznanym za święte miejscu, w które wcześniej uderzył piorun. Oficjalne poświęcenie nowej świątyni odbyło się w dniu 9 października 28 roku p.n.e.
Świątynia znajdowała się w świętym okręgu zwanym "Area Apollinis", o wymiarach 30×70 m, otoczonym portykiem pomiędzy kolumnami którego umieszczono posągi 50 Danaid. W portyku mieściła się biblioteka, podzielona na część grecką i łacińską. Sama świątynia, wzniesiona z pochodzącego z miejscowości Luna marmuru, miała wymiary 25×35 m. Fasada frontowa, wspierająca się na sześciu kolumnach o wysokości ok. 14 metrów, ozdobiona była płaskorzeźbami wykonanymi przez Bupalosa i Atenisa i zwieńczona słoneczną kwadrygą. Drzwi wejściowe, wykonane z kości słoniowej, zdobiły reliefy przedstawiające klęskę Galatów pod Delfami oraz śmierć Niobidów. Wewnątrz świątyni stały trzy posągi: Apollina dłuta Skopasa, Artemidy dłuta Timoteosa i Latony dłuta Kefisodotosa Młodszego. W bazie posągu Apollina znajdował się schowek, gdzie umieszczona była złota skrzynia, w której przechowywano Księgi sybillińskie.
18 marca 363 roku świątynia spłonęła w pożarze.

</doc>
<doc id="3935524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935524" title="Ryūji Tabuchi">
Ryūji Tabuchi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1991 do 2003 roku występował w klubach Otsuka Pharmaceutical, Consadole Sapporo i Vissel Kobe.

</doc>
<doc id="3935525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935525" title="Tomohiro Katanosaka">
Tomohiro Katanosaka

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Od 1990 do 2003 roku występował w klubach Sanfrecce Hiroszima, Kashiwa Reysol, Oita Trinita, Gamba Osaka i Vegalta Sendai.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery pracował jako trener w Oita Trinita.

</doc>
<doc id="3935526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935526" title="Marian Popiela">
Marian Popiela

Marian Popiela (ur. 16 sierpnia 1924 w Nowym Sączu, zm. 29 stycznia 2011) – polski ślusarz i działacz komunistyczny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Wojciecha. Uzyskał wykształcenie zasadnicze zawodowe. Był pracownikiem Zakładów Naprawczych Taboru Kolejowego w Nowym Sączu. Pełnił m.in. funkcje brygadzisty i majstra na „wagonówce”.
W 1945 został członkiem Polskiej Partii Robotniczej, z którą w 1948 przystąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W 1952 objął funkcję sekretarza OOP. Zasiadał w egzekutywie Komitetu Zakładowego i w Komitecie Powiatowym PZPR w Nowym Sączu. Był delegatem na VI zjazd partii. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Nowy Sącz. Zasiadał w Komisji Komunikacji i Łączności.
Był żonaty z Elżbietą z domu Ploszek. Mieli czworo dzieci: Leszka, Halinę, Wojciecha i Marka. Oraz dziewięcioro wnucząt: Izabelę, Mirosławę, Halinę, Wojciecha, Barbarę, Małgorzatę, Mariana, Agnieszkę i Annę. Pochowany 1 lutego 2011 na cmentarzu na Dąbrówce w Nowym Sączu.

</doc>
<doc id="3935527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935527" title="Keita Kanemoto">
Keita Kanemoto

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1996 do 2003 roku występował w klubach Sanfrecce Hiroszima i Oita Trinita.

</doc>
<doc id="3935530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935530" title="Shin’ichi Mutō">
Shin’ichi Mutō

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1992 do 2003 roku występował w klubach JEF United Ichihara i Oita Trinita.

</doc>
<doc id="3935531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935531" title="Hideaki Mori">
Hideaki Mori

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1991 do 2003 roku występował w klubach Sanfrecce Hiroszima, Avispa Fukuoka i Consadole Sapporo.

</doc>
<doc id="3935534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935534" title="Stefan Potocki (ok. 1624-1648)">
Stefan Potocki (ok. 1624-1648)



</doc>
<doc id="3935536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935536" title="Yoshihiro Nishida">
Yoshihiro Nishida

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1995 do 2003 roku występował w klubach Sanfrecce Hiroszima, Kyoto Purple Sanga, Avispa Fukuoka, Tokyo Verdy i Consadole Sapporo.

</doc>
<doc id="3935537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935537" title="Bogdan Poprawa">
Bogdan Poprawa

Bogdan Poprawa (ur. 1 września 1935 w Siemianicach, zm. 4 lutego 2011) – polski technik górnik i działacz partyjny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie średnie. Był brygadzistą ścianowym w kopalni „Halemba” w Rudzie Śląskiej. Działał w Związku Młodzieży Polskiej, od 1956 w Związku Młodzieży Socjalistycznej, a od 1957 w Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, w której w 1960 został I sekretarza OOP, a następnie zasiadał w egzekutywie Komitetu Zakładowego oraz w plenum Komitetu Miejskiego w Rudzie Śląskiej. Pełnił także funkcję wykładowcy szkolenia partyjnego oraz był delegatem na VI zjazd PZPR. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Chorzów. Zasiadał w Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów. Pełnił też mandat radnego Rady Miejskiej w Katowicach. Przez wiele lat działał w Polskim Związku Emerytów, Rencistów i Inwalidów, gdzie pełnił funkcję przewodniczącego Zarządu Oddziału Okręgowego w Katowicach oraz zasiadał w prezydium Zarządu Głównego.
Pochowany na cmentarzu w Rudzie Śląskiej 3 „Godula”.

</doc>
<doc id="3935539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935539" title="Takuya Kawaguchi">
Takuya Kawaguchi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1997 do 2003 roku występował w klubach Shonan Bellmare, Tokyo Verdy i Consadole Sapporo.

</doc>
<doc id="3935541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935541" title="Toshiki Koike">
Toshiki Koike

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1993 do 2003 roku występował w klubach FC Tokyo, Mito HollyHock i Shonan Bellmare.

</doc>
<doc id="3935542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935542" title="Lucjan Pychyński">
Lucjan Pychyński

Lucjan Stanisław Pychyński (ur. 16 kwietnia 1935 w Praszce, zm. 8 października 2009 tamże) – polski ślusarz narzędziowy, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Lucjana i Florentyny. Uzyskał wykształcenie zasadnicze zawodowe. Pracował w Zakładach Sprzętu Motoryzacyjnego „Polmo” w Praszce. W 1960 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Sieradz. Zasiadał w Komisji Zdrowia i Kultury Fizycznej. Przyczynił się po powołania w 1976 Spółdzielni Mieszkaniowej w Praszce.
Został pochowany na cmentarzu w Praszce.

</doc>
<doc id="3935543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935543" title="Hiroshi Noguchi">
Hiroshi Noguchi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1994 do 2003 roku występował w klubach Kyoto Purple Sanga i Omiya Ardija.

</doc>
<doc id="3935544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935544" title="Kenji Kikawada">
Kenji Kikawada

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1997 do 2003 roku występował w klubach Consadole Sapporo i Kawasaki Frontale.

</doc>
<doc id="3935546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935546" title="Kaczka pacyficzna">
Kaczka pacyficzna

Kaczka pacyficzna ("Anas superciliosa") – gatunek dużego ptaka z rodziny kaczkowatych (Anatidae). Występuje w Australii, na Nowej Zelandii, Nowej Gwinei oraz niektórych wyspach Indonezji i Oceanii. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Johann Friedrich Gmelin w 1789 na podstawie holotypu z Nowej Zelandii. Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Anas superciliosa". Nazwa ta jest obecnie (2020) akceptowana przez Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC). IOC wyróżnia 2 podgatunki:
Możliwe, że przedstawiciele "Anas oustaleti" byli w rzeczywistości hybrydami kaczek pacyficznych z krzyżówkami ("Anas platyrhynchos"). W niewoli odnotowano przypadki hybrydyzacji z kilkoma gatunkami rodzaju "Anas"; z krzyżówką daje płodne mieszańce. Możliwe, że na Nowej Zelandii nawet ¼ populacji kaczek pacyficznych stanowią hybrydy. Zdaniem autorów "Handbook of the Birds of the World" nierozsądnym jest wyodrębnianie podgatunków kaczek pacyficznych, zważywszy na skalę ich hybrydyzacji. Niektórzy autorzy uznawali kaczkę pacyficzną za podgatunek kaczki pstrodziobej ("Anas poecilorhyncha"), jednak badania molekularne wskazują na to, że jest to odrębny gatunek, siostrzany wobec kaczki filipińskiej ("A. luzonica").
Zasięg występowania.
Kaczki pacyficzne zamieszkują Sumatrę, Jawę, Bali, Wyspy Kangean, Moluki, Małe Wyspy Sundajskie (na wschód po Timor), Nową Gwineę, Archipelag Bismarcka, Wyspy Salomona, Australię, Nową Zelandię i jej większe przybrzeżne wyspy oraz wyspy południowo-zachodniego Oceanu Spokojnego (na wschód po Polinezję Francuską).
Morfologia.
Długość ciała 47–61 cm, rozpiętość skrzydeł 82–93 cm, masa ciała samca 642–1400 g, masa ciała samicy 560–1400 g. Kaczki pacyficzne przypominają samice krzyżówek, są jednak ciemniejsze, mają jasną, pokrytą pasami głowę i zielonobrązowe nogi. Lusterko zielone, z czarnymi obrzeżeniami, z jednej strony czarno-białym. Tęczówka brązowa, dziób ołowianoszary z czarną końcówką.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia kaczek pacyficznych są różne obszary podmokłe, zarówno z wodą słodką, jak i słoną; preferują wody stojące z obfitą roślinnością i tereny bagienne. Odnotowywane były od poziomu morza do 3660 m n.p.m. Żywią się głównie materią roślinną, na przykład nasionami roślin wodnych. Zjadają również zwierzęta, takie jak owady wodne i ich larwy, raki i mięczaki. Zdarza im się zjadać wysuszone rośliny, w szczególności zimą.
Lęgi.
Okres lęgowy w południowej Australii trwa od czerwca do października, w północnej Australii od marca do maja, zaś na Nowej Zelandii od września do stycznia.
Kaczki pacyficzne gniazdo budują na ziemi lub w dziupli drzewa. Zniesienie liczy 8–13 jaj o skorupce barwy kremowej, zielonobiałej lub kremowozielonej i średnich wymiarach 51 na 42 mm. Budową gniazda, wysiadywaniem i opieką nad młodymi zajmuje się tylko samica. Inkubacja trwa 26–32 dni. Młode są w pełni opierzone po 52–66 dniach życia. Dojrzałość płciową uzyskują po roku życia.
Status.
IUCN uznaje kaczkę pacyficzną za gatunek najmniejszej troski (LC, Least Concern) nieprzerwanie od 1988 roku (stan w 2017).

</doc>
<doc id="3935547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935547" title="Kenji Ōshiba">
Kenji Ōshiba

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1996 do 2003 roku występował w klubach Urawa Reds, Cerezo Osaka, Kashiwa Reysol i Yokohama FC.

</doc>
<doc id="3935552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935552" title="Yoshikazu Gotō">
Yoshikazu Gotō

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1986 do 2003 roku występował w klubach JEF United Ichihara, Consadole Sapporo i Yokohama FC.

</doc>
<doc id="3935553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935553" title="Karłówka skromna">
Karłówka skromna

Karłówka skromna ("Micropsitta keiensis") – gatunek małego ptaka z podrodziny papug wschodnich (Psittaculinae) w rodzinie papug wschodnich (Psittaculidae). Ptak ten występuje na Nowej Gwinei i sąsiednich wyspach, według IUCN nie jest zagrożony wyginięciem.
Zasięg występowania.
Karłówka skromna występuje w zależności od podgatunku:
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo w 1876 roku opisał włoski ornitolog Tommaso Salvadori, nadając mu nazwę "Nasiterna keiensis". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Salvadori wskazał Wyspy Kai. Okazami typowymi były dwa samce (odłowione 20 sierpnia i 5 października 1873 roku) oraz samica (odłowiona 15 sierpnia 1873 roku). Dane taksonomiczne podgatunków (oprócz podgatunku nominatywnego) przedstawia poniższa tabelka:
"M. keiensis" tworzy grupę gatunków z "M. geelvinkiana" i "M. pusio". Rozpoznano trzy podgatunki; Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) wyróżnia obecnie (2020) jedynie dwa, uznaje bowiem "viridipectus" za synonim podgatunku nominatywnego. Zaproponowany w 1966 roku podgatunek "sociabilis" z Mount Besar na wyspie Batanta jest traktowany jako synonim "chloroxantha".
Etymologia.
Nazwa rodzajowa: "mikros" „mały”; nowołac. "psitta" „papuga”, od gr. ψιττακη "psittakē" „papuga”. Epitet gatunkowy: wyspy Kei, Indie Wschodnie (tj. Indonezja). Pozostałe epitety: "chloroxantha" – gr. χλωρος "khlōros" „zielony”; ξανθος "xanthos" „żółty”; "viridipectus" – łac. "viridis" „zielony”, od "virere" „być zielonym”; "pectus", "pectoris" – pierś; "sociabilis" – "sociabilis" – „towarzyski, zgodny”, od "sociare" „współpracować”, od "socius" „dzielenie się, sprzymierzony”, od "sequi" „podążać”. 
Morfologia.
Długość ciała 9 cm; masa ciała 11–14 g. Mała papuga, u której większość upierzenia jest koloru zielonego, lecz większa część głowy koloru ochrowego przechodzącego w zielony im bliżej karku. Końcówki górnej powierzchni sterówek niebieskie, pokrywy podogonowe koloru żółtego. Obrączka powiekowa brązowa, tęczówka również koloru brązowego. Płci podobne. Podgatunek "viridipectus" podobno jest ciemniejszy niż nominatywny; u podgatunku "chloroxantha" w środkowej części dolnej części piersi i brzucha ciągnie się pasek o zmiennym, pomarańczowo-czerwonym kolorze.
Ekologia.
Środowisko i pożywienie.
Karłówka skromna zamieszkuje nizinne i położone na wzgórzach lasy, plantacje orzechów kokosowych, namorzyny, lasy z nipą krzewinkową, a nawet odwiedza drzewa rosnące na wsiach; zazwyczaj spotykana w podszycie. Na wyspach Kai obserwowana do wysokości 250 m n.p.m.
Żywi się przypuszczalnie grzybami i porostami, które wybiera z kory pni kwitnących drzew, zwłaszcza figowców. Większość zawartości żołądka stanowiła nieokreślona masa, ale znaleziono tam również małe nasiona.
Lęgi.
Samce w kondycji rozrodczej obserwowano w listopadzie, gniazdo z młodymi znalezione zostało w marcu w pustym, nadrzewnym termitarium, 3–4 m nad ziemią. W jednym z gniazd znajdowało się 6 ptaków dorosłych oraz 2 pisklęta, ponieważ gniazdo było wykorzystane do nocowania przez młode z poprzednich lęgów.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody został zaliczony do kategorii LC ( – najmniejszej troski). Stan populacji nie jest znany, bardzo często występuje na Kai, rzadko na Aru oraz umiarkowanie powszechnie na zachodnich wyspach Papui. Populacja wydaje się być stabilna ze względu na brak dowodów na jakiekolwiek spadki populacji lub inne istotne zagrożenia.

</doc>
<doc id="3935554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935554" title="Micropsitta keiensis">
Micropsitta keiensis



</doc>
<doc id="3935555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935555" title="Yasuhide Ihara">
Yasuhide Ihara

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1991 do 2003 roku występował w klubach NKK, Kyoto Purple Sanga, Sagan Tosu i Shonan Bellmare.

</doc>
<doc id="3935557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935557" title="Kōichi Sugiyama">
Kōichi Sugiyama

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Od 1994 do 2003 roku występował w klubach Urawa Reds, Tokyo Verdy i Albirex Niigata.

</doc>
<doc id="3935559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935559" title="Nobuhiro Maeda">
Nobuhiro Maeda

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1996 do 2004 roku występował w klubach Verdy Kawasaki, Vissel Kobe, Shimizu S-Pulse, Albirex Niigata i Albirex Niigata Singapore.

</doc>
<doc id="3935562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935562" title="Yūshi Ozaki">
Yūshi Ozaki

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Od 1987 do 2003 roku występował w klubach Júbilo Iwata, Avispa Fukuoka i Sanfrecce Hiroszima.

</doc>
<doc id="3935563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935563" title="Takeo Harada">
Takeo Harada

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 1994 do 2010 roku występował w klubach Yokohama Flügels, Cerezo Osaka, Kawasaki Frontale, Oita Trinita, Avispa Fukuoka i V-Varen Nagasaki.

</doc>
<doc id="3935564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935564" title="Zdzisław Rak">
Zdzisław Rak

Zdzisław Rak (ur. 13 kwietnia 1928 w Przysiekach, zm. 9 lutego 2001 w Tarnowie) – polski inżynier konstruktor i działacz komunistyczny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Stanisława (1904–1970) i Marii z domu Stusowskiej (1904–1994). W 1947 wstąpił do Polskiej Partii Robotniczej, z którą w 1948 przystąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Zasiadał w egzekutywie jej Oddziałowej Organizacji Partyjnej oraz w komisji rewizyjnej przy Komitecie Zakładowym partii. W 1954 ukończył studia na Wydziale Sprzętu Mechanicznego Politechniki Warszawskiej. W tym samym roku podjął pracę w Zakładach Mechanicznych w Tarnowie, gdzie kolejno był zastępcą kierownika wydziału produkcyjnego, technologiem, konstruktorem, starszym konstruktorem i od 1958 głównym konstruktorem. W latach 1966–1969 odbył zaoczny kurs magisterski z zakresu technologii i budowy maszyn na Politechnice Warszawskiej. W 1972 z ramienia PZPR uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Tarnów. Zasiadał w Komisji Nauki i Postępu Technicznego, w Komisji Obrony Narodowej oraz w Komisji Pracy i Spraw Socjalnych.
Pochowany na cmentarzu w Mościcach (1/1/13).

</doc>
<doc id="3935565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935565" title="Hystrix pumila">
Hystrix pumila



</doc>
<doc id="3935569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935569" title="Tomoji Eguchi">
Tomoji Eguchi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1996 do 2003 roku występował w klubach Vissel Kobe i Avispa Fukuoka.

</doc>
<doc id="3935573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935573" title="Hiroki Hattori">
Hiroki Hattori

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Od 1994 do 2003 roku występował w klubach Yokohama Flügels, Kawasaki Frontale, Shimizu S-Pulse, Albirex Niigata, Avispa Fukuoka i Sagan Tosu.

</doc>
<doc id="3935574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935574" title="Bolesław Rakowski">
Bolesław Rakowski

Bolesław Rakowski (ur. 7 maja 1922 w Wilnie, zm. 8 listopada 1997) – polski kapitan żeglugi wielkiej, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie średnie. Ukończywszy Państwową Szkołę Morską w Gdyni, od 1949 do 1951 był nawigatorem holowników w Zarządzie Portu Gdańsk, skąd przeniesiono go do przedsiębiorstwa Polskie Linie Oceaniczne. W 1951 otrzymał awans na stopień kapitana, po czym został kapitanem żeglugi wielkiej.
W 1947 został członkiem Polskiej Partii Robotniczej, z którą w 1948 przystąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Pełnił funkcje II i I sekretarza podstawowej organizacji partyjnej. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Gdynia. Zasiadał w Komisji Gospodarki Morskiej i Żeglugi oraz w Komisji Handlu Zagranicznego. Pochowany na Cmentarzu Witomińskim w Gdyni (kwatera 61-20-3).

</doc>
<doc id="3935575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935575" title="Kamerun na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Kamerun na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

Kamerun na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016, które odbyły się w Rio de Janeiro, reprezentowało 24 zawodników - 5 mężczyzn i 19 kobiet.
Był to czternasty start reprezentacji Kamerunu na letnich igrzyskach olimpijskich.
Reprezentanci.
Piłka siatkowa.
Turniej kobiet.
Trener: Jean-René Akono
Grupa A

</doc>
<doc id="3935576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935576" title="Kościół św. Katarzyny w Opolu-Bierkowicach">
Kościół św. Katarzyny w Opolu-Bierkowicach

Kościół świętej Katarzyny – drewniana świątynia znajdująca się w Muzeum Wsi Opolskiej w Opolu. Znajduje się w dzielnicy Bierkowice.
Historia.
Świątynia została zbudowana w 1613 roku jako ewangelicka we wsi Gręboszów koło Namysłowa. Ufundował ją Cyprian Kotuliński. W 1654 r. przejęty przez katolików. Budowla była remontowana w 1816, 1854 i 1886 roku. W 1975 roku została przeniesiona do Muzeum Wsi Opolskiej i jednocześnie usunięto z jej wnętrza emporę. 
Architektura.
Jest to kościół drewniany, posiadający konstrukcję zrębowo–wieńcową. Do jego budowy użyto drewna modrzewiowego. Świątynia jest salowa i nie posiada wydzielonego prezbiterium z nawy. Kościół jest zamknięty trójbocznie, z boku znajduje się zakrystia. Od frontu znajduje się wieża na planie kwadratu, posiadająca konstrukcję słupową, jej ściany zwężają się ku górze. Zwieńcza ją ośmioboczny, drewniany ostrosłupowy dach hełmowy. Budowla nakryta jest dachem jednokalenicowym, złożonym z gontów. Wnętrze jest nakryte stropami płaskimi. Ołtarz i chrzcielnica zostały umieszczone w murowanej świątyni w Gręboszowie. Oryginalna ambona w stylu renesansowym pochodzi z początku XVII wieku i jest ozdobiona malowidłami o motywach roślinnych. Ołtarz główny w stylu barokowym został wykonany w 1632 roku i był dawniej umieszczony w rozebranej świątyni w Groszowicach, natomiast loża kolatorska mieściła się dawniej w świątyni w Gierałcicach. Na ścianach znajdują się epitafia protestanckie chłopów pochodzące z lat 1786 – 1882 i były umieszczone dawniej w kaplicy cmentarnej w Ligocie Górnej.

</doc>
<doc id="3935578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935578" title="The Italian Mother and Other Poems">
The Italian Mother and Other Poems

The Italian Mother and Other Poems – tomik wierszy angielskiego poety Algernona Charlesa Swinburne’a. Zbiorek został wydany prywatnie w Londynie w 1918, podobnie jak kilka innych tomików, w tym "Rondeaux Parisiens", "The Ride from Milan and Other Poems" i "A Lay of Lilies and Other Poems".

</doc>
<doc id="3935580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935580" title="Dean Smith">
Dean Smith



</doc>
<doc id="3935584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935584" title="Przyczynienie">
Przyczynienie



</doc>
<doc id="3935585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935585" title="Park Jazdów w Warszawie">
Park Jazdów w Warszawie

Park Jazdów – park w śródmieściu Warszawy, położony na skarpie warszawskiej w rejonie ul. Jazdów (pomiędzy al. Armii Ludowej oraz ulicami Myśliwiecką i Górnośląską)
W 2016 park został wyremontowany, zasadzono dodatkowe drzewa i krzewy, wyremontowano alejki i schody
W 2018 parkowi nadano nazwę "park Tadeusza Mazowieckiego".

</doc>
<doc id="3935590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935590" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2017 – skok o tyczce mężczyzn">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2017 – skok o tyczce mężczyzn

Skok o tyczce mężczyzn – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas halowych lekkoatletycznych mistrzostw Europy w hali Kombank Arena w Belgradzie.
Rezultaty.
Finał.
Źródło: .

</doc>
<doc id="3935594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935594" title="Meldunek (Kapitańska ziemianka)">
Meldunek (Kapitańska ziemianka)

Meldunek (Kapitańska ziemianka), ang. "The Dispatch (The Captain's Dugout)" – obraz olejny namalowany przez brytyjską malarkę Marjorie Violet Watherston w 1917, znajdujący się w zbiorach Imperial War Museum w Londynie.
Opis obrazu.
W ciemnej ziemiance, oświetlonej tylko świecą na butelce siedzący po lewej przy prowizorycznym biurku oficer (w domyśle kapitan) pisze meldunek paląc fajkę. Posłaniec stoi w hełmie Brodiego i płaszczu, czekając na dokument. Po prawej stronie na niskim krześle, siedzi oficer z gazetą na kolanach, który także pali fajkę.
Ten bardzo prosty w swoim przekazie obraz ukazuje typową „frontową sytuację” podczas I wojny światowej. Autorka w bardzo realistyczny sposób przedstawiła żołnierzy Brytyjskiego Korpusu Ekspedycyjnego – uczestników „wielkiej wojny”.

</doc>
<doc id="3935598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935598" title="Kurkle">
Kurkle



</doc>
<doc id="3935599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935599" title="The Romance of the Dreamer and Other Poems (Carpenter)">
The Romance of the Dreamer and Other Poems (Carpenter)

The Romance of the Dreamer and Other Poems – tom wierszy angielskiego poety Josepha Edwardsa Carpentera (1813-1885), wydany w Londynie w 1841 nakładem oficyny W.S. Orr &amp; Co. Zbiorek zawiera tytułowy poemat "The Romance of the Dreamer", "An Address Spoken at Shakspere Club" i kilka cykli liryków ("Occasional Piece", "Sea Songs", "Patriotic Songs", "Songs of the Happy Family" i "Miscellaneous Songs and Ballads". Zbiorek został zauważony w "Tait's Edinburgh Magazine" w 1842.

</doc>
<doc id="3935604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935604" title="Synagoga w Kurklach">
Synagoga w Kurklach



</doc>
<doc id="3935613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935613" title="Michal Kempný">
Michal Kempný

Michal Kempný (ur. 8 września 1990 w Hodonínie) – czeski hokeista, reprezentant Czech.
Kariera.
Po kilku sezonach spędzonych w ekstralidze czeskiej w kwietniu 2015 roku Michal Kempný przeniósł się do Awangardu Omsk z Kontynentalnej Hokejowej Ligi (KHL). 23 maja 2016 roku jako wolny agent podpisał roczny kontrakt z Chicago Blackhawks. W maju 2017 Blackhawks przedłużyli kontrakt z zawodnikiem o kolejny rok. 19 lutego 2018 drużyna z Chicago oddała Kempnego do Washington Capitals w zamian za wybór w trzeciej rundzie NHL Entry Draft 2018. W lipcu 2022 przeszedł do Seattle Kraken. W październiku 2022 został wystawiony przez klub na listę "waivers".
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata 2016, 2017, Pucharu Świata 2016.

</doc>
<doc id="3935615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935615" title="Ara kasztanowoczelna">
Ara kasztanowoczelna

Ara kasztanowoczelna ("Ara severus") – gatunek dużego ptaka z rodziny papugowatych (Psittacidae), podrodziny papug neotropikalnych (Arinae). Zamieszkuje północną połowę Ameryki Południowej oraz wschodnią Panamę. Nie jest zagrożona wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Karol Linneusz w 1758 na podstawie holotypu z okolic Amazonki. Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Psittacus severus". Obecnie (2017) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza arę kasztanowoczelną w rodzaju "Ara". Uznaje gatunek za monotypowy. Niektórzy autorzy dzielą arę kasztanowoczelną na dwa podgatunki, ptaki z zachodnich części zasięgu umieszczając w podgatunku "A. s. castaneifrons". Są one większe od ptaków ze wschodu, jednak zmiany te mają charakter ekokliny.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 46–51 cm, masa ciała 285–387 g (według innego źródła średnia masa ciała to 430 g). Upierzenie głównie zielone. Pióra na ciemieniu. Czoło, broda i obszar wokół nagiej skóry na policzku kasztanowe. Zgięcie skrzydła, okolice nadgarstka i pokrywy skrzydłowe mniejsze czerwone. Sterówki czerwonobrązowe z niebieską końcówką. Tęczówka żółta. Przód głowy nagi, jedynie z wąskimi czarnymi pasami z piór.
Zasięg występowania.
Zasięg występowania ary kasztanowoczelnej rozciąga się od wschodniej Panamy i Kolumbii przez zachodnie stoki Andów na wschód po Wenezuelę i Gujanę, dalej na południe po wschodni Ekwador, wschodnie Peru, wschodnią Boliwię i przez północną Brazylię na wschód po Amapá i Pará. Introdukowane zostały do południowej Florydy.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia ar kasztanowoczelnych są lasy, roślinność wtórna i plantacje. Odnotowywane były do 1500 m n.p.m. Przebywają w parach lub małych grupach; większe stada tworzą podczas nocnego spoczynku. Żywią się nasionami, owocami i kwiatami.
Lęgi.
Okres lęgowy w Panamie przypada na luty, w Kolumbii i Surinamie trwa od marca do maja, w południowo-centralnej Brazylii od września do grudnia lub później. Ary kasztanowoczelne gniazda najchętniej umieszczają w wysokich, martwych palmach. Zniesienie liczy 2–3 jaja o wymiarach blisko 38,5 na 30,5 mm.
Status.
IUCN uznaje arę kasztanowoczelną za gatunek najmniejszej troski (LC, Least Concern) nieprzerwanie od 1988 (stan w 2017). Trend liczebności populacji uznaje się za spadkowy.

</doc>
<doc id="3935616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935616" title="Willa Alfreda Jarischa">
Willa Alfreda Jarischa

Willa Alfreda Jarischa – pałac położony przy alei Tadeusza Kościuszki 88 w Łodzi.
Historia.
Willa została zbudowana w latach 1923–1925 na zlecenie Alfreda oraz Bodo Jarischów, synów austriackiego przemysłowca Floriana Jarischa. Autorem projektu był wiedeński architekt Karl Seidl. Budynek mieści się na tyłach Kamienicy Floriana Jarischa, której front znajduje się przy ulicy Piotrkowskiej 153.
W pałacu przez wiele lat mieścił się pałac ślubów. Aktualnie budynek wykorzystywany jest przez Urząd Miasta Łodzi jako Centrum Obsługi Mieszkańców Łódź - Śródmieście.

</doc>
<doc id="3935621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935621" title="Żyborski (ujednoznacznienie)">
Żyborski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3935622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935622" title="Georgia Dome">
Georgia Dome

Georgia Dome – stadion futbolowy w Atlancie, na którym swoje mecze rozgrywał futbolowy zespół ligi NFL Atlanta Falcons.
Budowę stadionu rozpoczęto w listopadzie 1989 roku, a pierwszy mecz odbył się 6 września 1992, gdy Atlanta Falcons podejmowali New York Jets. Stadion ma pojemność 74 228 miejsc. W grudniu 2012 podjęto decyzję o wyburzeniu Georgia Dome i budowie nowego obiektu, Mercedes-Benz Stadium, którego otwarcie zaplanowano na rok 2017. Ostatni mecz w Georgia Dome rozegrany został 22 stycznia 2017. 
Stadion był areną Igrzysk Olimpijskich 1996, meczów Final Four koszykarskiej ligi akademickiej NCAA, corocznych meczów college football o mistrzostwo Southeastern Conference, a także półfinałowych spotkań o Złoty Puchar CONCACAF w 2015 roku pomiędzy Stanami Zjednoczonymi a Jamajką oraz Panamą a Meksykiem. W sezonie 1998/1998 swoje mecze w roli gospodarza rozgrywał na nim zespół NBA Atlanta Hawks. Ponadto w Georgia Dome rozegrano dwa mecze o Super Bowl, po raz pierwszy w 1994 roku.
Na stadionie miały miejsce również koncerty, między innymi U2, Billy’ego Joela, Eltona Johna, Bryana Adamsa, The Rolling Stones, The Beach Boys oraz Chucka Berry’ego. 

</doc>
<doc id="3935629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935629" title="Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

Kostarykę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016, które odbyły się w Rio de Janeiro reprezentowało 11 zawodników – 7 mężczyzn i 4 kobiety.
Był to piętnasty start reprezentacji Kostaryki na letnich igrzyskach olimpijskich.
Reprezentanci.
Judo.
Mężczyźni
Kolarstwo.
Kolarstwo szosowe.
Mężczyźni
Kobiety
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Kobiety
Pływanie.
Kobiety

</doc>
<doc id="3935632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935632" title="Mihai Tudose">
Mihai Tudose

Mihai Tudose (ur. 6 marca 1967 w Braile) – rumuński polityk, wiceprzewodniczący Partii Socjaldemokratycznej, długoletni parlamentarzysta, w latach 2014–2015 i w 2017 minister gospodarki, od 2017 do 2018 premier Rumunii, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Absolwent studiów prawniczych na prywatnym Universitatea Creștină Dimitrie Cantemir w Bukareszcie (1995). W 2007 uzyskał magisterium z europejskiej polityki gospodarczej w SNSPA. W latach 1992–1999 pracował w administracji Senatu (jako szef biura), następnie w prywatnym przedsiębiorstwie. W 2010 doktoryzował się w zakresie nauk o wojskowości na Academia Naţională de Informaţii „Mihai Viteazul”. W 2011 został nauczycielem akademickim na tej uczelni.
Od 1992 działacz postkomunistycznego FDSN, przekształcanego następnie w PDSR i Partię Socjaldemokratyczną. Pełnił różne funkcje w partyjnych strukturach, w 2015 obejmując stanowisko wiceprzewodniczącego socjaldemokratów. W latach 1999–2000 zasiadał w radzie okręgu Braiła. W 2000 po raz pierwszy wybrany na posła do Izby Deputowanych. Mandat odnawiał w kolejnych wyborach w 2004, 2008, 2012 i 2016.
Od grudnia 2014 do listopada 2015 sprawował urząd ministra gospodarki w czwartym rządzie Victora Ponty. W lutym 2017 ponownie powołany na to stanowisko w gabinecie Sorina Grindeanu. 26 czerwca tegoż roku, po uprzednim przegłosowaniu wotum nieufności wobec rządu, został wskazany jako kandydat PSD na nowego premiera. Następnego dnia prezydent Klaus Iohannis dokonał jego desygnowania na ten urząd.
29 czerwca 2017 parlament udzielił jego rządowi wotum zaufania. Tego samego dnia członkowie gabinetu zostali zaprzysiężeni, rozpoczynając urzędowanie. Kilka miesięcy później premier utracił poparcie swojej partii i jej lidera Liviu Dragnei. 15 stycznia 2018 złożył rezygnację z pełnionej funkcji. Następnego dnia obowiązki premiera czasowo przejął Mihai-Viorel Fifor.
W styczniu 2019 opuścił socjaldemokratów, dołączając do ugrupowania PRO Rumunia Victora Ponty. W tym samym roku z listy tej partii uzyskał mandat deputowanego do Europarlamentu IX kadencji, gdy Victor Ponta zrezygnował z jego objęcia. W grudniu 2019 po konflikcie z Victorem Pontą opuścił partię PRO Rumunia, a w styczniu 2020 powrócił do PSD.

</doc>
<doc id="3935633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935633" title="The Romance of the Dreamer">
The Romance of the Dreamer

The Romance of the Dreamer – poemat angielskiego poety i tekściarza Josepha Edwardsa Carpentera (1813-1885), opublikowany w tomie "The Romance of the Dreamer and Other Poems", wydanym w 1841. Utwór składa się z czterech części zatytułowanych "The Italian Mother", "The Baron", "The Student" i "The Dreamer". 
Poemat jest napisany jambicznym czterostopowcem lub pięciostopowcem. W roli ornamentu Carpenter stosuje aliterację, czyli współbrzmienie początkowe: "As one disdained, the other feared, to speak;/"Sylva", for Stolberg first the silence broke,/His deep voice faltering as he sternly spoke, —".

</doc>
<doc id="3935634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935634" title="Stanisław Zimoch">
Stanisław Zimoch

Stanisław Zimoch (ur. 15 grudnia 1926 w Złoczewie, zm. 20 lipca 2006) – polski prawnik, sędzia, przewodniczący Krajowej Rady Sądownictwa w latach 1990–1994.
Życiorys.
Syn Tomasza. W 1954 ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Łódzkiego uzyskując tytuł magistra prawa. W 1978 uzyskał na UŁ stopień naukowy doktora nauk prawnych. Należał do Stronnictwa Demokratycznego.
W 1959 został aplikantem sądowym, w 1961 zdał egzamin sędziowski z wyróżnieniem. Po odbyciu asesury w 1964 uchwałą Rady Państwa został powołany na sędziego Sądu Powiatowego dla miasta Łodzi w Łodzi, w 1968 był wiceprezesem tego Sądu, a od 1971 sędzią sądu wojewódzkiego w Łodzi dla miasta Łodzi w Łodzi. W 1968 odznaczony odznaką honorową Rady Narodowej miasta Łodzi. W kwietniu 1980 został sekretarzem wojewódzkiego oddziału Związku Prawników Polskich. Współtworzył projekty dotyczące utworzenia Krajowej Rady Sądownictwa i był jej pierwszym przewodniczącym (od 23 lutego 1990 roku do 23 lutego 1994). Był pierwszym prezesem Sądu Apelacyjnego w Łodzi, którego został pierwszym prezesem. W 1996 przeszedł na emeryturę, w 1998 został sędzia w stanie spoczynku.
Ojciec dziennikarza i sprawozdawcy sportowego Tomasza Zimocha.
Został odznaczony Krzyżem Oficerskim (1989) i Komandorskim (1996) Orderu Odrodzenia Polski. W 2010 odznaczony pośmiertnie Medalem „Zasłużony dla Wymiaru Sprawiedliwości – Bene Merentibus Iustitiae”.
Pochowany na Starym Cmentarzu przy ul. Ogrodowej w Łodzi, w części katolickiej.

</doc>
<doc id="3935636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935636" title="Quercus michauxii">
Quercus michauxii

Quercus michauxii Steenis – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w południowych i wschodnich Stanach Zjednoczonych – w Alabamie, Arkansas, Dystrykcie Kolumbii, Delaware, na Florydzie, w Georgii, Illinois, Indianie, Kentucky, Luizjanie, Marylandzie, Missouri, Missisipi, Karolinie Północnej, New Jersey, Oklahomie, Pensylwanii, Karolinie Południowej, Tennessee, Teksasie i Wirginii. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach oraz na bagnach. Występuje na wysokości do 600 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3935641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935641" title="Villa Daglezja w Warszawie">
Villa Daglezja w Warszawie

Willa Daglezja – trzypiętrowy apartamentowiec usytuowany na Saskiej Kępie w Warszawie. Powstał w latach 2007−2008 wg projektu pracowni Bulanda Mucha Architekci.
W projekcie zastosowano nawiązania do modernizmu. Budynek białą, pudełkową formą nawiązuje do międzywojennych willi, respektując tym samym kontekst otoczenia. 

</doc>
<doc id="3935644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935644" title="Amok (film)">
Amok (film)



</doc>
<doc id="3935653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935653" title="Józef Spyt">
Józef Spyt

Józef Spyt (ur. 25 grudnia 1930 w Zabrzu, zm. 1 sierpnia 2007) – polski gaziarz, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie podstawowe, z zawodu gaziarz. W 1946 został gońcem w Zabrzańskim Zjednoczeniu Przemysłu Węglowego, a od 1949 pracował w Zakładach Koksowniczych „Zabrze-Makoszowy”. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Gliwice z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Zasiadał w Komisji Budownictwa i Gospodarki Komunalnej.

</doc>
<doc id="3935655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935655" title="Żwirowiec orientalny">
Żwirowiec orientalny

Żwirowiec orientalny ("Glareola maldivarum") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny żwirowcowatych (Glareolidae). Występuje w południowo-wschodniej i wschodniej Azji, zimuje bardziej na południe – aż po Australię. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Johann Reinhold Forster na podstawie holotypu z okolic Malediwów. Nadał mu nazwę "Glareola (Pratincola) Maldivarum". Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny podtrzymuje nazwę "G. maldivarum". Uznaje gatunek za monotypowy. Dawniej żwirowca orientalnego uznawano za jeden gatunek ze żwirowcem łąkowym ("G. pratincola").
Morfologia.
Długość ciała wynosi 23–25 cm, rozpiętość skrzydeł 58–64 cm, masa ciała 59–95 g. Długość skrzydła 170–200 mm, długość górnej krawędzi dzioba 12–15 mm, długość skoku 30–37 mm, długość ogona 71–59 mm. Głębokość wcięcia w ogonie wynosi 22–23 mm u samców, 17–30 mm u samic. Żwirowce orientalne upierzeniem bardzo przypominają żwirowce łąkowe i stepowe ("G. nordmanni"). Wyróżniają się całkowicie ciemnymi lotkami II rzędu (tylko u ptaków dorosłych) i kasztanowymi pokrywami podskrzydłowymi. U dorosłych wierzch skrzydła jest całkowicie ciemny, jak u żwirowców stepowych. Osobniki młodociane mają bardzo cienkie, płowobiałe obrzeżenie lotek II rzędu, cieńsze niż u młodocianych żwirowców łąkowych. W porównaniu do żwirowców łąkowych we wszystkich szatach żwirowce orientalne zdają się mieć większą płowopomarańczową plamę w niższej części piersi.
Zasięg występowania.
Żwirowce orientalne są wędrowne. Gniazdują na obszarze od skrajnie południowej Syberii, wschodniej Mongolii i północno-wschodnich Chin (Heilongjiang) na południe po północne Indie, Sri Lankę, południowo-wschodnią Azję i Tajwan. Lokalnie gniazdują także w zachodniej Japonii i Wyspach Riukiu. Lęgi stwierdzono również w południowym Pakistanie, na północnych Filipinach i Borneo. Zimują na obszarze od Malediwów, Indii i południowo-wschodniej Azji przez Indonezję i Nową Gwineę po Australię. Większość żwirowców orientalnych na miejsce zimowania wybiera Australię. Sporadycznie zagubione ptaki docierają do Nowej Zelandii.
Ekologia i zachowanie.
Zwyczajami żwirowce orientalne nie różnią się od żwirowców łąkowych. Zamieszkują otwarte obszary, takie jak łąki, pastwiska, lotniska, boiska i okolice obszarów podmokłych (bagna, okolice rzek, jezior, solnisk, zarybionych stawów i pól ryżowych). Pożywieniem żwirowców orientalnych w sezonie lęgowym są owady i inne naziemne stawonogi, szczególnie prostoskrzydłe i chrząszcze. Poza sezonem lęgowym również zjadają bezkręgowce, takie jak ważki, prostoskrzydłe, chrząszcze, ćmy, mrówki, termity, pszczoły i osy.
Lęgi.
Zniesienia przypadają na okres od kwietnia do czerwca. Na obszarach otwartych gniazdują w luźnych koloniach, często tuż po pożarach. Gniazdo to zazwyczaj płytki dołek w ziemi. Zniesienie liczy 2 lub 3 jaja. Okres inkubacji i czas, po jakim młode są w pełni opierzone, nie są znane. Według różnych źródeł trwają tyle samo, co u żwirowców łąkowych, u których wysiadywanie trwa 17–19 dni.
Status.
IUCN uznaje żwirowca orientalnego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 (stan w 2021). Liczebność światowej populacji szacuje się na około 2,9-3 miliony osobników. Globalny trend liczebności uznawany jest za spadkowy ze względu na utratę i degradację siedlisk, a także polowania.

</doc>
<doc id="3935656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935656" title="Omikron1 Eridani">
Omikron1 Eridani

Omikron¹ Eridani ("Beid", "ο¹ Eri") – gwiazda w gwiazdozbiorze Erydanu, odległa od Słońca o około 122 lata świetlne.
Nazwa.
Tradycyjna nazwa gwiazdy, Beid, wywodzi się od arabskiego , co oznacza „jajo” i, podobnie jak nazwa sąsiedniej gwiazdy Keid („skorupy jaj”), nawiązuje do arabskiego wyobrażenia strusiego gniazda. Międzynarodowa Unia Astronomiczna zatwierdziła użycie nazwy Beid dla określenia tej gwiazdy.
Charakterystyka.
Omikron¹ Eridani jest białym olbrzymem należącym do typu widmowego F0. Na niebie znajduje się blisko gwiazdy Omikron² Eridani, jednak w przestrzeni są one bardzo odległe – druga gwiazda znajduje się ponad 7 razy bliżej Ziemi. Beid jest 28 razy jaśniejszy niż Słońce i ma 3,5 raza większą średnicę, ma temperaturę fotosfery równą 7100 K.
Jest to gwiazda zmienna typu Delta Scuti, charakteryzująca się pulsacjami, które skutkują zmianami jasności o kilka procent (niedostrzegalnymi gołym okiem). Główny okres pulsacji jest równy 1,8 godziny, ale obserwowane są także zmiany o okresie 3,5 godziny i inne, mniej pewne. Gwiazda stanie się w przyszłości chłodniejszym czerwonym olbrzymem i te pulsacje zanikną.

</doc>
<doc id="3935657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935657" title="Beid">
Beid



</doc>
<doc id="3935659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935659" title="Zdzisław Soluch">
Zdzisław Soluch

Zdzisław Wojciech Soluch (ur. 20 października 1922 we Wręczycy, zm. w 2002) – polski elektryk i działacz socjalistyczny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Marcina i Heleny. Uzyskał wykształcenie średnie. W latach 1940–1943 zatrudniony był w Kopalni Rud Żelaza w Dźbowie. W marcu 1943 został monterem elektrykiem w Elektrociepłowni „Częstochowa”, a po paru latach został tam kierownikiem kadr i szkolenia. W 1947 został członkiem Polskiej Partii Socjalistycznej, a w 1948 przystąpił z nią do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W 1951 został absolwentem kursu w Powiatowej Szkole Partyjnej, a w 1952 sześciomiesięcznego kursu dla sekretarzy ds. propagandy w Komitecie Centralnym PZPR. Od 1951 był pracownikiem aparatu partyjnego. Od października 1951 do 1953 pełnił funkcję kierownika wydziału propagandy Komitetu Miejskiego PZPR w Częstochowie, w latach 1953–1959 sekretarza ds. propagandy Komitetu Powiatowego partii w Kłobucku, zaś w latach 1959–1960 sekretarza ds. organizacyjnych, a od lutego 1960 do 1972 I sekretarza KP PZPR w Częstochowie. W 1963 zasiadł w plenum Komitetu Wojewódzkiego partii w Katowicach. W latach 1968–1971 był członkiem Centralnej Komisji Rewizyjnej PZPR. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Częstochowa. Zasiadał w Komisji Komunikacji i Łączności, pełnił również funkcję zastępcy przewodniczącego Komisji Spraw Wewnętrznych i Wymiaru Sprawiedliwości. Od czerwca 1975 do marca 1979 zajmował stanowisko przewodniczącego Wojewódzkiej Komisji Kontroli Partyjnej przy KW PZPR w Częstochowie. W listopadzie 1980 został przewodniczącym Wojewódzkiej Rady Narodowej w Częstochowie.

</doc>
<doc id="3935664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935664" title="Józef Skowroński">
Józef Skowroński

Józef Skowroński (ur. 13 grudnia 1912 w Wichertowie, zm. 30 grudnia 1988) – polski rolnik i działacz komunistyczny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie zasadnicze zawodowe. Skończywszy szkołę podstawową pracował na roli. W wieku 16 lat podjął naukę zawodu murarza-betoniarza, po której ukończeniu pracował na budowach. Uczestniczył w wojnie obronnej, po czym znalazł się w niewoli niemieckiej w Stalagu X B (w pobliżu Sandbostel), pracując tam do zakończenia II wojny światowej. Powróciwszy do kraju, zatrudniony został w fabryce chemicznej w Górze. Objął tam także funkcję II sekretarza Komitetu Powiatowego Polskiej Partii Robotniczej. Po zjednoczeniu partii, w latach 1948–1951 pełnił funkcję I sekretarza KP Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej w Wołowie, po czym skierowano go na naukę do dwuletniej Szkoły Partyjnej przy KC PZPR im. Juliana Marchlewskiego. Po jej ukończeniu został początkowo pracownikiem Komitetu Centralnego, a potem sekretarzem organizacyjnym Komitetu Wojewódzkiego partii w Olsztynie. Od 1957 pracował w swoim gospodarstwie rolnym w Świdnicy. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Zielona Góra. Zasiadał w Komisji Komunikacji i Łączności. Pochowany na Starym Cmentarzu Komunalnym w Zielonej Górze.

</doc>
<doc id="3935667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935667" title="Gymnostomum">
Gymnostomum



</doc>
<doc id="3935671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935671" title="Józef Rojek (1934–2020)">
Józef Rojek (1934–2020)

Józef Rojek (ur. 3 marca 1934 w Ostrowie Szlacheckim, zm. 10 lipca 2020 w Koninie) – polski robotnik, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie podstawowe. Pracował początkowo w państwowym gospodarstwie rolnym, w latach 1956–1960 zatrudniony był w Państwowym Przedsiębiorstwie Robót Drogowych w Poznaniu, a od 1960 do 1965 był pracownikiem Przedsiębiorstwa Przemysłu Terenowego w Kole, po którego reorganizacji został brygadzistą w wydziale elektrolizy huty aluminium w Koninie. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Gniezno z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Zasiadał w Komisji Górnictwa, Energetyki i Chemii oraz w Komisji Pracy i Spraw Socjalnych.

</doc>
<doc id="3935673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935673" title="Alfred Poźniak">
Alfred Poźniak

Alfred Poźniak (ur. 11 lutego 1856, zm. ?) – oficer c. i k. armii, pułkownik Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 11 lutego 1856. Został oficerem c. i k. armii. W październiku 1906 w stopniu podpułkownika 100 pułku piechoty został przeniesiony na własną prośbę w stan spoczynku – wówczas cesarz Franciszek Józef I wyraził mu najwyższe uznanie i zastrzegł użycie go w razie mobilizacji. W 1907 w stopniu podpułkownika zamieszkiwał w Krakowie przy ulicy Garbarskiej 1. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości w 1918 został przyjęty do Wojska Polskiego. W 1923, 1924 był pułkownikiem w stanie spoczynku. W latach 20. zamieszkiwał we Lwowie. W 1934 jako pułkownik piechoty w stanie spoczynki był przydzielony do Oficerskiej Kadry Okręgowej nr VI jako "oficer w dyspozycji dowódcy OK VI" i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Lwów Miasto.
Działał społecznie. Tuż po wojnie zamieszkując we Lwowie był członkiem czynnym zwyczajnym Wydziału Towarzystwa dla Popierania Nauki Polskiej we Lwowie. Do 1923 był skarbnikiem Towarzystwa Polskiego Żałobnego Krzyża dla okręgu lwowskiego, a po przekształceniu organizacji (1925) był skarbnikiem miejskiej ekspozytury we Lwowie. 8 marca 1925 został wybrany skarbnikiem Polskiego Towarzystwa Heraldycznego we Lwowie. W latach 30. był członkiem zwyczajnym Kasyna i Koła Literacko-Artystycznego we Lwowie.

</doc>
<doc id="3935675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935675" title="Uniwersytet Missouri">
Uniwersytet Missouri

Uniwersytet Missouri (ang. University of Missouri, skrótowo: Mizzou), pełna nazwa: Uniwersytet Missouri w Columbii (ang. University of Missouri-Columbia) – amerykańska uczelnia publiczna w mieście Columbia w stanie Missouri.
Placówkę założono 11 lutego 1839 i była ona pierwszą uczelnią publiczną na zachód od rzeki Missisipi. W 1962, dla odróżnienia od pozostałych uczelni z zespołu uniwersytetów stanowych (University of Missouri System), nazwę University of Missouri oficjalnie zmieniono na University of Missouri-Columbia.
Instytucja posiada 19 wydziałów. Jesienią 2016 liczba studentów wynosiła 32 777. W 2017 w rankingu amerykańskich uniwersytetów uczelnia uplasowała się na 111. pozycji.
Uczelniane drużyny sportowe noszą nazwę Missouri Tigers i występują w NCAA Division I. Uczelnia zdobyła dwa tytuły mistrzowskie NCAA: w baseballu (1954) i lekkoatletyce (1965).

</doc>
<doc id="3935676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935676" title="Ada Wojcik">
Ada Wojcik



</doc>
<doc id="3935678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935678" title="Souffleur (1924)">
Souffleur (1924)

Souffleur (Q116) – francuski oceaniczny okręt podwodny z okresu międzywojennego i II wojny światowej, druga zamówiona jednostka typu "Requin". Okręt został zwodowany 1 października 1924 roku w stoczni Arsenal de Cherbourg, a do służby w Marine nationale wszedł w sierpniu 1926 roku. Jednostka pełniła służbę na Morzu Śródziemnym, a od zawarcia zawieszenia broni między Francją a Niemcami znajdowała się pod kontrolą rządu Vichy. 25 czerwca 1941 roku okręt został storpedowany i zatopiony u wybrzeży Syrii przez brytyjski okręt podwodny HMS „Parthian”.
Projekt i budowa.
„Souffleur” zamówiony został na podstawie programu rozbudowy floty francuskiej z 1922 roku. Projekt (o sygnaturze C4) był pierwszą od zakończenia wojny koncepcją francuskiego okrętu podwodnego, powstałą po analizie doświadczeń wojennych i eksploatacji ex-niemieckich jednostek otrzymanych w ramach reparacji wojennych. Okręt przeznaczony był do służby kolonialnej, działań na liniach komunikacyjnych potencjalnego przeciwnika i rozpoznania. Posiadał spory zasięg i dużą dopuszczalną głębokość zanurzenia; wadami była słaba manewrowość i zbyt mała prędkość osiągana na powierzchni. Konstruktorem okrętu był inż. Jean-Jacques Roquebert. 
„Souffleur” zbudowany został w Arsenale w Cherbourgu. Stępkę okrętu położono w 1923 roku, został zwodowany 1 października 1924 roku, a do służby w Marine nationale przyjęto go w sierpniu 1926 roku. Jednostka otrzymała numer burtowy Q116.
Dane taktyczno–techniczne.
„Souffleur” był dużym, oceanicznym dwukadłubowym okrętem podwodnym. Długość całkowita wynosiła 78,5 metra, szerokość 6,84 metra i zanurzenie 5,1 metra. Wyporność standardowa w położeniu nawodnym wynosiła 947 ton (normalna 1150 ton), a w zanurzeniu 1441 ton. Okręt napędzany był na powierzchni przez dwa silniki wysokoprężne (Schneider lub Sulzer) o łącznej mocy 2900 koni mechanicznych (KM). Napęd podwodny zapewniały dwa silniki elektryczne o łącznej mocy 1800 KM. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 15 węzłów na powierzchni i 9 węzłów w zanurzeniu. Zasięg wynosił 7700 Mm przy prędkości 9 węzłów (6400 Mm przy 12 węzłach lub 3000 Mm przy 15 węzłach) w położeniu nawodnym oraz 70 Mm przy prędkości 5 węzłów pod wodą. Zbiorniki paliwa mieściły 116 ton oleju napędowego (plus 51 ton w zbiornikach balastowych), a energia elektryczna magazynowana była w bateriach akumulatorów typu D liczących 248 ogniw. Dopuszczalna głębokość zanurzenia wynosiła 80 metrów, zaś autonomiczność 30 dób.
Okręt wyposażony był w 10 wyrzutni torped kalibru 550 mm: cztery wewnętrzne na dziobie, dwie na rufie oraz dwa podwójne obrotowe zewnętrzne aparaty torpedowe (zamontowane przed i za kioskiem), z łącznym zapasem 16 torped. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiło działo pokładowe kal. 100 mm L/50 M1925 oraz dwa karabiny maszynowe kal. 8 mm (2 x I).
Załoga okrętu składała się z 51 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
W latach 1935–1937 okręt przeszedł gruntowny remont, połączony z wymianą siłowni. W momencie wybuchu II wojny światowej okręt pełnił służbę na Morzu Śródziemnym, wchodząc w skład 9. dywizjonu 6. eskadry 4. Flotylli okrętów podwodnych stacjonującej w Bizercie. Dowódcą jednostki był w tym okresie kpt. mar. P.C. Bazoche. W czerwcu 1940 roku dowództwo okrętu sprawował kpt. mar. B. LeJay. Jednostka uczestniczyła w tym miesiącu w patrolowaniu środkowej części Morza Śródziemnego. Po zawarciu zawieszenia broni między Francją a Niemcami „Souffleur” znalazł się w składzie marynarki rządu Vichy. W momencie ataku wojsk alianckich na znajdującą się pod kontrolą Vichy Syrię w czerwcu 1941 roku jednostka znajdowała się w Bejrucie. 25 czerwca „Souffleur” został storpedowany i zatopiony w rejonie Bejrutu przez brytyjski okręt podwodny HMS „Parthian”.

</doc>
<doc id="3935687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935687" title="Anaglypha Hadriani">
Anaglypha Hadriani

Anaglypha (Plutei) Hadriani, czasem zwane też Anaglypha Traiani – dwie długie płaskorzeźbione płyty marmurowe pochodzące z początku II wieku, odkryte w 1872 roku na Forum Romanum. Obecnie przechowywane są w budynku Kurii.
Płyty przypuszczalnie stanowiły balustradę Rostry, stojącej na Forum Romanum mównicy. Wewnętrzne strony płyt pokryto reliefami przedstawiającymi zwierzęta ofiarne: świnię, owcę i byka, zewnętrzne natomiast scenami historycznymi. Scena z pierwszej płyty przedstawia alimentację ludności: z lewej strony widać stojącego na Rostrze cesarza (przypuszczalnie Trajana) w otoczeniu liktorów, przemawiającego do tłumu. Nieco dalej na prawo ponownie ukazano cesarza, siedzącego na umieszczonym na piedestale tronie i obdarowującego upersonifikowaną Italię, przedstawioną pod postacią kobiety z dzieckiem na ręku. Tło sceny stanowią znajdujące się na Forum Romanum budowle: świątynia Boskiego Juliusza, świątynia Kastora i Polluksa, Bazylika Julia. Na płycie drugiej przedstawiono umorzenie długów, ogłoszone przez Hadriana w 118 roku: urzędnicy znoszą na forum tablice ze spisami dłużników i palą je publicznie przed obliczem cesarza. Również na tym reliefie w tle umieszczono budowle z Forum Romanum: świątynię Saturna, świątynię Wespazjana.

</doc>
<doc id="3935689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935689" title="Anaglypha Traiani">
Anaglypha Traiani



</doc>
<doc id="3935691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935691" title="Plutei Hadriani">
Plutei Hadriani



</doc>
<doc id="3935692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935692" title="Plutei Traiani">
Plutei Traiani



</doc>
<doc id="3935702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935702" title="RM (raper)">
RM (raper)

RM (wcześniej Rap Monster (); ur. 12 września 1994 w Goyang), właśc. Kim Nam-joon (hangul: ) – południowokoreański raper, tekściarz i producent muzyczny. Obdarzony barytonowym głosem. Jest liderem i głównym raperem boysbandu BTS, należącego do wytwórni Big Hit Music. W 2015 roku wydał swój pierwszy solowy mixtape "RM," a 4 lata później wydał drugi mixtape "mono". RM wyróżnia się swoim dużym wkładem w pisanie i produkcję dyskografii BTS. Jest autorem ponad 130 piosenek (wg Korea Music Copyright Association).
Życiorys.
Kim Nam-joon urodził się 12 września 1994 roku, w Dongjak-gu, w Korei Południowej, a dorastał w Ilsan-gu, gdzie jego rodzina przeprowadziła się, kiedy miał 4-5 lat. Ma młodszą siostrę.
Jako dziecko RM w dużej mierze nauczył się języka angielskiego poprzez oglądanie Przyjaciół ze swoją matką. Jako uczeń aktywnie pisał poezję i często był nagradzany za swoje teksty. Publikował swoje prace na poetyckiej stronie internetowej przez mniej więcej rok, gdzie otrzymał umiarkowaną uwagę. Przez to RM zainteresował się i rozważał karierę literacką, ale ostatecznie zrezygnował z tego pomysłu. W wieku 11 lat zainteresował się muzyką hip-hopową po przesłuchaniu piosenki Epik High „Fly” w piątej klasie. Zauważył, że piosenka zapewniła mu komfort, i dlatego postanowił zagłębić się w ten gatunek. Po przedstawieniu mu amerykańskiego rapera Eminema przez swojego nauczyciela, RM zainteresował się liryzmem, drukował teksty, które uważał za „fajne” i dzielił się nimi ze znajomymi. RM przeniósł się wtedy na pisanie tekstów, stwierdzając, że jego poezja stała się tekstami, gdy została połączona z muzyką. W 2007 r., jako uczeń pierwszej klasy gimnazjum, RM zaczął rapować w lokalnych, amatorskich kręgach hip-hopowych, tworząc swoje pierwsze, samodzielnie skomponowane nagranie przy użyciu programu Adobe Audition (wówczas nazwanego Cool Edit). W 2008 r. wziął udział w swoim pierwszym koncercie. RM ostatecznie stał się bardziej aktywny na undergroundowej, koreańskiej scenie hip-hopowej, gdzie występował pod pseudonimem „Runch Randa”, wydając kilka utworów oraz współpracując z innymi undergroundowymi raperami, takimi jak Zico. Był członkiem undergroundowej koreańskiej ekipy hip-hopowej Daenamhyup, składającej się z członków Marvel J, l11ven, Supreme Boi, Iron, Kyum2, Kidoh, Samsoon, Illipse oraz DJ Snatch. Zespół był aktywny od 2009 do 2013 roku, chociaż RM nie uczestniczył w ostatnich latach jego aktywności ze względu na pracę w BTS.
RM na swoim koncie ma wiele znaczących osiągnięć akademickich. Osiągnął 850 punktów w TOEIC, kiedy był w gimnazjum. Był częścią górnej 1,3% krajowych przygotowawczych uniwersyteckich egzaminach wstępnych dla języka, matematyki, języka obcego oraz nauk społecznych, ma 148 IQ. Rodzice RM zdecydowanie sprzeciwiali się jego zainteresowaniu karierą muzyczną ze względu na jego dorobek naukowy i zdolności, dlatego początkowo RM postanowił odłożyć muzykę na bok, aby skupić się na nauce. Aby przekonań matkę, by ta pozwoliła mu zostać raperem, zapytał ją czy „chce mieć syna, który byłby pierwszorzędnym raperem, czy też ucznia który byłby na 5-tysięcznym miejscu”.
Biegle mówi w języku angielskim i japońskim, kontynuował naukę języka japońskiego po debiucie w Big Hit Entertainment, ponieważ wszyscy artyści z wytwórni otrzymali podstawowe lekcje tego języka.
Pseudonim.
RM wybrał swój pseudonim artystyczny „Rap Monster” podczas swojego stażu w wytwórni. Chociaż powszechnie błędnie interpretowano, iż nazwa ma oznaczać, że „rapuje jak potwór”, w rzeczywistości wywodzi się ona z tekstu piosenki, którą napisał, zainspirowany „Rap Genius” Sana E. Tekst zawierał fragment, w którym San E deklaruje, że powinien być nazywany „rapowym potworem”, ponieważ „rapuje non-stop”. Przyjął ten pseudonim, ponieważ uznał, że jest „fajny”.
RM opisał siebie jako osobę mającą mieszaną relację ze swoim pseudonimem, czując, że nie został on wybrany ze względu na to, że ma dla niego „niesamowitą wartość”.
RM formalnie zmienił swój pseudonim artystyczny na „RM” w listopadzie 2017 roku, stwierdzając, że „Rap Monster” nie reprezentuje już tego kim jest ani muzyki, którą tworzy. W wywiadzie dla "Entertainment Tonight" RM stwierdził, że „[ten pseudonim] może symbolizować wiele rzeczy. Może mieć więcej obliczy”. „Real Me” zostało podane jako możliwe aktualne znaczenie.
Kariera.
2010–2013: Big Hit Entertainment i debiut z BTS.
W 2009 r. RM wziął udział w przesłuchaniu do Big Deal Records, pomyślnie przechodząc pierwszą rundę razem z Samuelem Seo, ale nie zdał drugiej części, ponieważ zapomniał wszystkich słów. Jednak po przesłuchaniu raper Sleepy wymienił dane kontaktowe z RM, o którym później wspomniał producentowi Big Hit Entertainment, Pdoggowi. W 2010 r. Sleepy skontaktował się z RM zachęcając go do pójścia na przesłuchanie do dyrektora generalnego Big Hit Bang Si-hyuka. Bang zaoferował mu miejsce w wytwórni i, bez wiedzy rodziców, RM natychmiast przyjął ofertę. Spowodowało to że Bang i Pdogg rozpoczęli pracę nad utworzeniem grupy hip-hopowej, która ostatecznie stała się grupą idoli: BTS. RM dołączył do Big Hit Entertainment wkrótce po ukończeniu 16 lat.
Podczas swojej kariery idola zapisał się na Global Cyber University. Od 2020 r. jest zarejestrowany jako student w Hanyang Cyber University, gdzie stara się o tytuł magistra administracji biznesowej w dziedzinie reklamy i mediów.
RM trenował przez 3 lata z innym raperem Min Yoon-gim i tancerzem Jung Ho-seokiem, którzy później stali się znani jako Suga i J-Hope w BTS. Podczas trzyletniego stażu RM wystąpił w pięciu pre-debiutanckich utworach przypisanych BTS w 2010 i 2011 roku. Pracował również jako tekściarz dla girlsbandu Glam i pomógł napisać ich debiutancki singiel, „Party (XXO)”, piosenkę otwarcie pro-LGBTQ, która została uznana przez Billboard za „jedną z najbardziej przyszłościowych piosenek wśród dziewczęcych grup K-popu ostatniej dekady”. 13 czerwca 2013 r. zadebiutował w BTS i od tamtej pory wyprodukował i napisał teksty do wielu utworów na wszystkich albumach BTS. 29 sierpnia 2013 r. RM wykonał intro do pierwszego rozszerzonego wydania BTS "O!RUL8,2?", który został wydany jako zwiastun przed wydaniem EP z 11 września i oznaczył swoje pierwsze solo zbiorczo jako „BTS”.
2014–2016: Pierwsze solowe współprace, "Problematic Men i RM".
5 sierpnia 2014 r. Big Hit Entertainment wypuściło zwiastun pierwszego albumu studyjnego BTS Dark &amp; Wild, który miał zostać wydany 20 sierpnia. Utwór rapowy, później wydany zbiorowo w ramach „Intro: What Am I to You?” BTS, był solowo wykonany przez RM. Poprzez reality show "American Hustle Life", które było używane do produkcji "Dark &amp; Wild", RM nawiązał współpracę z Warrenem G, który zaoferował BTS beat. W wywiadzie dla magazynu "Hip Hop Playa" Warren G stwierdził, że zaprzyjaźnił się z BTS poprzez program i utrzymywał kontakt z zespołem po ich powrocie do Korei Południowej. 4 marca 2015 r. RM wydał singiel z Warrenem G, „P.D.D (Please Don't Die)” przed swoim pierwszym solowym mixtapem "RM", po ofercie Warrena odnośnie do współpracy. Ten utwór odzwierciedla jak RM czuł się wobec tych, którzy go nienawidzili i krytykowali w tamtym czasie.
Tego samego marca RM współpracował z hip-hopową grupą MFBTY razem z EE i Dino J w utworze „Bucku Bucku”. Wystąpił w teledysku do „Bucku Bucku” a także wystąpił w innym teledysku MFBTY do piosenki „Bang Diggy Bang Bang”. RM po raz pierwszy nawiązał trwałą współpracę z członkiem MFBTY Tigerem JK podczas programu telewizyjnego w 2013 roku, kiedy Tiger JK promował swoją piosenkę „The Cure”, mówiąc raperowi, że dorastał, słuchając jego muzyki.
RM był stałym gościem w Koreańskim programie rozrywkowym "Problematic Men," gdzie członkowie obsady otrzymują do rozwiązania różnorodne łamigłówki i zadania i w tym samym czasie rozmawiają o swoich przemyśleniach i doświadczeniach. Program wystartował 26 lutego 2015 r., jednak RM opuścił program po 22 odcinkach z powodu trasy koncertowej Red Bullet BTS.
17 marca 2015 roku RM wydał swój pierwszy solowy mixtape, "RM", który osiągnął 48. miejsce na liście „50 Best Hip Hop Albums of 2015” magazynu „Spin”. Mixtape poruszył wiele tematów takich jak przeszłość RM w utworze „Voice” oraz koncepcje „ty jesteś sobą, a ja jestem mną” w utworze „Do You”. Omawiając swoją pracę przy utworze „God Rap”, RM określił siebie jako ateistę, wierząc, że jedyną rzeczą, która decyduje o jego losie jest on sam. Stworzenie "RM" zajęło mu około 4-5 miesięcy, pracował nad nim pomiędzy aktywnościami związanymi z BTS. W następnym roku RM ponownie odniósł się do swojego mixtape'a mówiąc, że w dużej mierze pisał o negatywnych emocjach, które wtedy w sobie nosił, takie jak złość i gniew, ale zaznaczył, że piosenki nie są „w 100% pod jego zwierzchnictwem” i że czuje, iż wiele części jego mixtape'u było „niedojrzałych”. Dodał również, że ma nadzieję, iż jego następny mixtape będzie czymś, nad czym pracować będzie wyłącznie on sam. Po mixtape'ie, w kwietniu tamtego roku, RM wystąpił wraz z Kwon Jin-ah w „U” Primary'ego. W sierpniu tamtego roku RM współpracował z Marvelem przy ścieżce dźwiękowej do Fantastycznej Czwórki, wydając cyfrowy singiel „Fantastic” z Mandy Ventrice przez Melon, Genie, Naver Music i inne strony muzyczne. W sierpniu 2016 r. duet Homme wydał singiel zatytułowany „Dilemma”, którego współtwórcami byli RM i Bang Si-hyuk.
Od 2017: Drugi mixtape "Mono" i dalsze współprace.
W marcu 2017 r. RM współpracował z Amerykańskim raperem Wale'em pracując nad specjalnym utworem „Change”, wydanym do bezpłatnego pobrania cyfrowego wraz z towarzyszącym mu teledyskiem nakręconym około dwa tygodnie przed premierą utworu. Raperzy po raz pierwszy nawiązali kontakt na Twitterze, gdzie to Wale skontaktował się z RM w 2016 roku, zauważywszy swój utwór „Illest Bitch” w wykonaniu RM. RM zdecydował się na temat „Change”, mówiąc, że chociaż obaj raperzy skrajnie się od siebie różnią, to łączy ich to, że zarówno Ameryka, jak i Korea mają swoje własne polityczne i społeczne problemy, i obaj pragną, aby świat stał się lepszym miejscem. Miesiąc później RM wystąpił w utworze „Gajah” z Gaeko z Dynamic Duo. Tamtego grudnia RM współpracował przy remiksie piosenki Fall Out Boy „Champion”. Utwór uplasował się na 18. miejscu na liście Billboard Bubbling Under Hot 100 Singles i pomógł RM osiągnąć 46. miejsce na liście Emerging Artists w tygodniu rozpoczynającym się 8 stycznia 2018 roku. 27 grudnia RM przeszedł do historii jako pierwszy artysta k-popowy, który znalazł się na liście Rock Digital Songs, zajmując drugie miejsce.
W październiku 2018 r. RM wydał swój drugi mixtape "Mono," który raper nazywał „playlistą”. Stał się pierwszym koreańskim artystą, który zajął pierwsze miejsce na liście Emerging Artists w Stanach Zjednoczonych dzięki tej playliście. Playlista została dobrze przyjęta przez krytyków, a RM obnażył swoje głębokie poczucie niepewności w utworach takich jak „Tokyo” i „Seoul” ”. Utwór „Seoul” został wyprodukowany przez brytyjski duet electropop Honne. Honne po raz pierwszy dowiedzieli się o RM, gdy zobaczyli, jak poleca ich muzykę na Twitterze, a ostatecznie spotkali się w Seulu po jednym z ich koncertów. Spowodowało to, że Honne chcieli nawiązać współprace z raperem. W listopadzie tego samego roku RM współpracował również z Tigerem JK przy swoim ostatnim albumie jako Drunken Tiger, zanim zrezygnował z tego tytułu, w utworze „Timeless”. Tiger JK początkowo spodziewał się, że teksty RM będą zawierały pochwały samego siebie, co było wówczas trendem w rapie, ale RM napisał taki tekst, aby przedstawić historyczne znaczenie imienia Drunken Tiger.
25 marca 2019 r. Honne ogłosili, że RM pojawi się w remake'u piosenki „Crying Over You” z piosenkarką BEKĄ, który został wydany 27 marca. Oryginalnie Honne wypuścili „Crying Over You” w 2018 r., tylko z BEKĄ. Piosenka miała ukazać się w styczniu 2019 roku, ale została przełożona z powodu „nieprzewidzianych okoliczności”. Chińska piosenkarka Bibi Zhou została dodana do chińskiego wydania, występując z RM i zastępując BEKĘ. Tego samego dnia Big Hit Entertainment wypuściło piosenkę „Persona” jako zwiastun do albumu BTS "," wykonanej solowo przez RM. Persona zadebiutowała na 17. miejscu na liście "Billboard" Youtube Song. Trzy miesiące później, 24 lipca 2019 r., RM pojawił się w czwartym oficjalnym remiksie Lil Nas X „Seoul Town Road”, „nasycając... swoją anglojęzyczną zwrotkę zaskakująco dobrym, południowym brzmieniem”. 29 grudnia zostało ogłoszone, że RM pojawi się w utworze Younhy „Winter Flower”, który ukazał się 6 stycznia 2020 roku.
Wpływ i wizerunek publiczny.
W wywiadzie dla magazynu "Hiphopplaya", RM otrzymał pochwałę od Warrena G, który stwierdził: „Jeśli skomentuję z punktu widzenia artysty i producenta, RM jest jednym z najlepszych raperów jakich znam. Sposób, w jaki rapuje, jest wybitny.”. W programie "4things show", Tiger JK z MFBTY stwierdził, że RM zmienił jego opinię o idolach. W lipcu 2016 roku ukazała się dwuczęściowa seria książek pt. "HipHopHada", w której zostały opisane historie życia 42 koreańskich artystów hip-hopowych, w tym Rap Monstera. W 2017 r. został wymieniony na liście dziesięciu godnych uwagi koreańskich raperów w amerykańskim magazynie hip-hopowym "XXL", gdzie autor artykułu, Peter A. Berry, stwierdził, że „Rap Monster rzadko zawodzi sprostając swojemu pseudonimowi”. RM został opisany przez Berry'ego jako „jeden z najbardziej zręcznych raperów, zdolny do bezproblemowego przełączania stylu, jakby ślizgał się po różnorodnych instrumentalnych partiach”. Crystal Tai z South China Morning Post napisała, że RM „otrzymał wiele pochwał za swój naturalny flow i teksty”. W ankiecie przeprowadzonej przez Gallup Korea, RM zajął 12. miejsce na liście najbardziej preferowanych idoli 2018 roku. W 2019 r. zajął 11 miejsce.
W 2018 roku, wraz z pozostałymi członkami zespołu, został nagrodzony przez prezydenta Korei Południowej Orderem Zasługi Kulturalnej piątej klasy za szerzenie hallyu i przyczynianie się do rozwoju kultury popularnej i sztuki. W styczniu 2020 roku awansował na pełnoprawnego członka Korea Music Copyright Association (KOMCA). W grudniu 2020 roku Koreańska Rada Sztuki przyznała mu tytuł jednego ze swoich dziesięciu Patronów Sztuki 2020 roku, w dowód uznania jego darowizny w wysokości 100 milionów koreańskich wonów na rzecz Narodowego Muzeum Sztuki Nowoczesnej i Współczesnej, na drukowanie i dystrybucję różnych rzadkich książek o sztuce, w szkołach i bibliotekach na obszarach wiejskich i górzystych.

</doc>
<doc id="3935706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935706" title="Beata Guczalska">
Beata Guczalska

Beata Laura Guczalska (ur. 1963) – polska teatrolog i historyk teatru, prorektor Akademii Sztuk Teatralnych im. Stanisława Wyspiańskiego w Krakowie.
Życiorys.
Urodzona w Łodzi. Szkołę podstawową, muzyczną I stopnia i Liceum Ogólnokształcące im. Konarskiego ukończyła w 1981 r. w Oświęcimiu. Absolwentka teatrologii na Uniwersytecie Jagiellońskim (1986). W 1998 na Wydziale Filologicznym UJ otrzymała stopień doktorski na podstawie pracy pt. "Jerzy Jarocki – artysta teatru", promotorem pracy był profesor Emil Orzechowski. Habilitowała się w 2015 na Wydziale Polonistyki UJ na podstawie oceny dorobku naukowego i rozprawy pt. "Aktorstwo polskie: generacje". Była dziekanem Wydziału Reżyserii Dramatu Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej im. Ludwika Solskiego w Krakowie, w 2016 została prorektorem tej uczelni, przemianowanej w 2017 na Akademię Sztuk Teatralnych im. Stanisława Wyspiańskiego. Pracuje tam na stanowisku profesora nadzwyczajnego.
Laureatka Nagrody Polskiego Towarzystwa Badań Teatralnych (2015) oraz nagrody dla „Teatralnej Książki Roku“ przyznawanej w ramach Nagrody im. Stanisława Ignacego Witkiewicza (2015) za książkę "Aktorstwo polskie. Generacje".

</doc>
<doc id="3935712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935712" title="Ludzimił Trzaskowski">
Ludzimił Trzaskowski

Ludzimił Trzaskowski (ur. ok. 1856, zm. 7 marca 1929 we Lwowie) – polski urzędnik, starosta galicyjski, c. k. radca Namiestnictwa.
Życiorys.
Jego rodzicami byli Maria z domu Petri (córka Ludwika Petriego, dyrektora I C. K. Gimnazjum w Tarnowie) oraz Bronisław Trzaskowski (1824-1906, pedagog i językoznawca), a rodzeństwem Stanisław (c.k. urzędnik sądowy), Wanda (po mężu Janiszewska), Jadwiga (po mężu Gostwicka), Maria wzgl. Bronisława (żona dr. Tadeusza Józefczyka, lekarza pułkowego 17 pułku piechoty Obrony Krajowej w Nowym Sączu).
W okresie zaboru austriackiego w ramach autonomii galicyjskiej wstąpił do służby samorządowej. Od około 1877 jako praktykant konceptowy C K. Namiestnictwa był przydzielony do starostwa c. k. powiatu tarnowskiego, następnie około 1879/1880 figurował w kadrach C. K. Namiestnictwa, a od około 1881 był przydzielony do starostwa c. k. powiatu nowosądeckiego, gdzie od około 1884 pracował jako koncepista Namiestnictwa. Od około 1885 był koncepistą Namiestnictwa w starostwie c. k. powiatu nadwórniańskiego. W maju 1886 w charakterze koncepisty został przeniesiony z Nadwórnej do Gródka, gdzie od tego czasu był zatrudniony w starostwie c. k. powiatu gródeckiego, a od około 1887 pracował w charakterze komisarza. W maju 1892 w charakterze komisarza powiatowego został przeniesiony z Gródka do Horodenki i od tego czasu pracował w starostwie c. k. powiatu horodeńskiego. Równolegle pełnił funkcję zastępcy delegata c k. Rządu, tj. Kornela Strassera, w kuratorii Krajowej Niższej Szkoły Rolniczej w Horodence. W 1892 został członkiem Związku Handlowego „Kółek Rolniczych” w Krakowie. 
Od około 1893 był komisarzem w starostwie c. k. powiatu brzeskiego, a od 1897 starszym komisarzem tamże. Stał na czele komitetu ratunkowego po pożarze Wojnicza 29 kwietnia 1895. Od około 1900 w randze starszego komisarza pełnił funkcję kierownika starostwa w Brzesku, podczas gdy urząd starosty był opróżniony (uprzednio był nim Władysław Gałecki-Junosza), a od około 1901 piastował tam etatowy urząd starosty. Równolegle od około 1900 był przewodniczącym C. K. Rady Szkolnej Okręgowej w Brzesku. Od około 1903 był członkiem Rady Powiatowej w Brzesku, wybrany z grupy gmin miejskich.
Od około 1907 do około 1914 był starostą c. k. powiatu myślenickiego, zaś od 1912 urząd sprawował z przyznanym przez cesarza w sierpniu tego roku tytułem i charakterem radcy Namiestnictwa. Równolegle od około 1900 był przewodniczącym C. K. Rady Szkolnej Okręgowej w Myślenicach. Jednocześnie według stanu z 1914 był kierownikiem oddziału podatkowego przy starostwie w Myślenicach. Jako starosta zasiadł w dyrekcji zarejestrowanej w 1909 Spółki Automobilowej w Myślenicach sp. z o. o.. Na posadzie starosty myślenickiego został zastąpiony przez Władysława Grodzickiego.
Otrzymał tytuł honorowego obywatela Brzeska (około 1906) i Myślenic (około 1908).
Zmarł w nędzy i rozgoryczeniu we Lwowie 7 marca 1929 w wieku 73 lat. W testamencie zapisał „nędzne moje ruchomości" (według jego deklaracji „zmieszczone w jednym koszyku”) żonie i wzywał, by jego śmierć „przywiodła do opamiętania tych, którzy tak ciężką wyrządzają krzywdę wysłużonym polskim pracownikom”. W ostatniej woli wyraził życzenie, by pochować go „obok mojej Kaziuni”. Został pochowany w grobowcu rodzinnym na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Odznaczenia.
austro-węgierskie

</doc>
<doc id="3935713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935713" title="Miklaszewski (ujednoznacznienie)">
Miklaszewski (ujednoznacznienie)

Osoby o nazwisku Miklaszewski
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3935714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935714" title="Nagosz wapienny">
Nagosz wapienny

Nagosz wapienny ("Gymnostomum calcareum" Nees &amp; Hornsch.) – gatunek mchu należący do rodziny płoniwowatych ("Pottiaceae" Schimp.).
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje w Ameryce Północnej (Stany Zjednoczone, Meksyk), Europie, Azji, Afryce, na wyspach atlantyckich (Azory, Wyspy Kanaryjskie), wyspach Oceanu Indyjskiego, Nowej Zelandii, Australii i Ameryce Południowej.
Biologia i ekologia.
Puszki z zarodnikami dojrzewają na wiosnę. 
Rośnie na wilgotnych powierzchniach klifów, mokrych skałach w pobliżu wodospadów, na skałach wapiennych w regionach górskich lub na cienkiej warstwie gleby na podłożu skalnym. Występuje na niskich do średnich wysokościach (150–700 m n.p.m.).
Systematyka i nazewnictwo.
Synonimy: "Gymnostomum gracillimum" Nees &amp; Hornsch., "Gymnostomum parisii" R. Br. bis, "Gymnostomum pygmaeum" R. Br. bis, "Gymnostomum salmonii" R. Br. bis, "Gyroweisia lineafolia" Kindb., "Mollia calcarea" (Nees &amp; Hornsch.) Lindb., "Trichostomum linearifolium" R. Br. bis.
Odmiany:
Zagrożenia.
Gatunek został wpisany na czerwoną listę mchów województwa śląskiego z kategorią zagrożenia „DD” (o nieokreślonym zagrożeniu, wymagające dokładniejszych danych, stan na 2011 r.). W Czechach (w 2005 r.) i na Słowacji (w 2001 r.) nadano mu kategorię „VU” (narażony na wyginięcie).

</doc>
<doc id="3935716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935716" title="Stanisław Szkraba">
Stanisław Szkraba

Stanisław Jan Szkraba (ur. 17 grudnia 1928 w Stróżach, zm. 30 maja 2017 w Warszawie) – polski ekonomista i działacz partyjny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Wojciecha i Bronisławy. Ukończywszy szkołę zawodową i uzyskawszy uprawnienia czeladnicze, w 1947 został tokarzem w Warsztatach Głównych PKP w Nowym Sączu. W latach 1945–1947 należał do Związku Młodzieży Wiejskiej RP „Wici”, a od 1947 do Związku Walki Młodych, z którym w wyniku zjednoczenia ruchu młodzieżowego w 1948 przystąpił do Związku Młodzieży Polskiej. W latach 1949–1952 odbywał służbę wojskową. W 1951 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W listopadzie 1952 został instruktorem propagandy w Komitecie Powiatowym partii w Gorlicach. W 1953 skierowano go do Międzywojewódzkiej Szkoły Partyjnej w Krakowie, którą ukończył w 1954. W tym samym roku objął funkcję sekretarza KP PZPR w Krośnie. W latach 1957–1959 uczęszczał do Technikum Mechanicznego w Rzeszowie. W marcu 1959 został sekretarzem Komitetu Miejskiego PZPR w Stalowej Woli, a w sierpniu 1961 objął funkcję I sekretarza Komitetu Zakładowego partii w Hucie Stalowa Wola. Od 1961 do 1966 studiował zaocznie w Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR. Od 1963 zasiadał w plenum Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Rzeszowie, a od 1965 w egzekutywie KW. Od stycznia 1969 pełnił funkcję sekretarza, a od stycznia 1971 do listopada 1972 I sekretarza KW. Był także delegatem na IV, V i VI zjazd PZPR. Na V zjeździe (1968) objął funkcję zastępcy członka, a na VI zjeździe (1971) członka Komitetu Centralnego. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Jarosław. Zasiadał w Komisji Budownictwa i Gospodarki Komunalnej oraz w Komisji Pracy i Spraw Socjalnych. W latach 1972–1980 pełnił funkcję sekretarza Centralnej Rady Związków Zawodowych. W 1975 zasiadł w Centralnej Komisji Kontroli Partyjnej PZPR.

</doc>
<doc id="3935717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935717" title="Warszawianka (pismo)">
Warszawianka (pismo)

Warszawianka. Pismo warszawskiej organizacji Polskiej Partii Socjalistycznej – nieregularnik warszawskich struktur Polskiej Partii Socjalistycznej, wydawany w okresie od sierpnia 1988 do przełomu listopada i października 1990 roku. Dystrybucja pisma początkowo obejmowała tereny Mazowsza, potem objęła cały kraj. Łącznie ukazało się 21 numerów w formacie A4 oraz kilka wydań specjalnych; nakład wahał się od 1,5 tys. do 2000 sztuk. Z inicjatywy redakcji „Warszawianki” zawiązano Porozumienie Prasowe PPS, które od 11 nru zastąpiło w roli wydawcy wydawnictwo im. Olofa Palme.

</doc>
<doc id="3935718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935718" title="Gymnostomum calcareum">
Gymnostomum calcareum



</doc>
<doc id="3935719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935719" title="Kapitał (Marks)">
Kapitał (Marks)



</doc>
<doc id="3935721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935721" title="Niklot (stowarzyszenie)">
Niklot (stowarzyszenie)



</doc>
<doc id="3935723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935723" title="Mniszka białorzytna">
Mniszka białorzytna

Mniszka białorzytna ("Lonchura striata") – gatunek małego ptaka z rodziny astryldowatych (Estrildidae), podrodziny mniszek (Lonchurinae). Występuje w południowej i południowo-wschodniej Azji. Nie jest zagrożony wyginięciem. Udomowione mniszki białorzytne znane są jako mewki japońskie.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Karol Linneusz w 1766 na podstawie holotypu ze Sri Lanki (błędnie wskazał lokalizację jako Reunion). Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Loxia striata". Obecnie (2020) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza mniszkę białorzytną w rodzaju "Lonchura". Wyróżnia 6 podgatunków. Ptaki z Tajwanu bywały wydzielane do podgatunku "L. s. phaethontoptila", jednak zdają się nie różnić zbytnio od przedstawicieli "L. s. swinhoei". Proponowany podgatunek "L. s. explita" uznawany jest za tożsamy z "L. s. subsquamicollis".
Podgatunki i zasięg występowania.
IOC wyróżnia następujące podgatunki:
Mniszki białorzytne introdukowano do Japonii.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 11–12 cm, masa ciała 9,5–13 g. Górna szczęka ciemnoszara, żuchwa srebrzysta. Pióra u nasady dzioba i gardło są niemal czarne. Pozostałe części ciała porastają głównie pióra czekoladowobrązowe, jedynie pierś i brzuch są pokryte brudnobiało-czekoladowym łuskowatym wzorem. Sterówki czarnobrązowe.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia mniszek białorzytnych są między innymi suche obszary trawiaste lub porośnięte krzewami, skraje lasów, zarośnięte przecinki, zakrzewienia i plantacje Odnotowywane były od poziomu morza do 2000 m n.p.m. Żywią się nasionami, głównie ryżu i innych traw, w tym "Eragrostis" i bambusów. Pospolicie występują na nizinnych obszarach z uprawami ryżu, gdzie gniazdują również w bliskości siedlisk ludzkich.
Lęgi.
Sezon lęgowy jest długi, w Indiach i Tajlandii trwa niemal cały rok (głównie od lutego do września), podobnie na Półwyspie Malajskim, gdzie okres lęgowy trwa głównie od czerwca do sierpnia. W niewoli zniesienie liczy 1–8 jaj; w jednym z badań średnie zniesienie wyniosło 5,3 jaja. Oboje rodzice sprawują opiekę nad potomstwem.
Status.
IUCN uznaje mniszkę białorzytną za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 (stan w 2020). Trend liczebności populacji uznaje się za stabilny.

</doc>
<doc id="3935724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935724" title="Język wayuu">
Język wayuu

Język wayuu (lub goajiro) – język 321 tys. Indian Guajiro – rdzennych mieszkańców półwyspu Guajiro leżącego w północno-zachodniej Wenezueli i północno-wschodniej Kolumbii.
Wayuu jest jednym z głównych języków grupy języków arawackich. W zależności od regionu departamentu La Guajira występują jednak drobne różnice. Większość z przedstawicieli młodej generacji płynnie mówi po hiszpańsku.
W celu promowania integracji kulturowej i dwujęzycznej edukacji wśród Indian Guajiro i innych Kolumbijczyków, Centro Etnoeducativo Kamusuchiwo'u wyszło z inicjatywą utworzenia pierwszego ilustrowanego słownika wayuu-hiszpańskiego i hiszpańsko-wayuu. W grudniu 2011 fundacja Wayuu Tayá i firma Microsoft zaprezentowały pierwszy w historii słownik pojęć technologicznych w języku wayuu, który stworzony został po trzech latach pracy zespołu specjalistów IT i lingwistów. W 2022 roku ogłoszono wydanie Chrześcijańskich Pism Greckich w Przekładzie Nowego Świata (Mateusza-Dzieje) w języku wayuu.

</doc>
<doc id="3935729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935729" title="Jan Sawicki (polityk)">
Jan Sawicki (polityk)

Jan Kazimierz Sawicki (ur. 29 listopada 1931 w Suwałkach, zm. 18 stycznia 2017 tamże) – polski technik mechanik i działacz socjalistyczny, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji.
Życiorys.
Syn Antoniego i Marianny. W 1950 ukończył technikum mechaniczne i został pomocnikiem maszynisty w Polskich Kolejach Państwowych, a w 1953 został maszynistą parowozu w parowozowni PKP w Suwałkach.
W latach 1944–1950 był członkiem Związku Harcerstwa Polskiego, od 1948 Związku Młodzieży Polskiej, a od 1957 do 1967 Związku Młodzieży Socjalistycznej. W 1954 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, gdzie był sekretarzem podstawowej organizacji partyjnej i Komitetu Zakładowego, a także zasiadał w plenum Komitetów: Miejskiego, Powiatowego i Wojewódzkiego.
Przez wiele lat pełnił funkcje przewodniczącego Rady Zakładowej oraz ławnika sądu powiatowego i wojewódzkiego. W latach 1956–1972 pełnił szereg funkcji w organizacjach sportowych. W 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgach Ełk i Augustów. Przez dwie kadencje zasiadał w Komisji Komunikacji i Łączności, w której w trakcie VI kadencji pełnił funkcję zastępcy przewodniczącego. Tej kadencji ponadto zasiadał w Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów oraz w Komisji Spraw Wewnętrznych i Wymiaru Sprawiedliwości.

</doc>
<doc id="3935731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935731" title="Pomnik Karola Marksa w Chemnitz">
Pomnik Karola Marksa w Chemnitz



</doc>
<doc id="3935734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935734" title="Zdzisław Szkop">
Zdzisław Szkop

Zdzisław Szkop (ur. 26 listopada 1939 w Częstochowie, zm. 25 maja 2001) – polski hutnik i działacz socjalistyczny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie średnie niepełne. W 1957 podjął pracę w Hucie im. Bolesława Bieruta w Częstochowie, gdzie pełnił funkcję brygadzisty. Był przewodniczącym Wydziałowego Koła Związku Młodzieży Socjalistycznej. Od 1970 zajmował stanowisko I sekretarza oddziałowej organizacji partyjnej Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej na Wydziale Kolejowym. Zasiadał też w plenum Zarządu Głównego ZMS. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Częstochowa. Zasiadał w Komisji Drobnej Wytwórczości, Spółdzielczości Pracy i Rzemiosła.
Został pochowany na cmentarzu Rakowskim w Częstochowie.

</doc>
<doc id="3935735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935735" title="Pomnik Karola Marksa">
Pomnik Karola Marksa



</doc>
<doc id="3935736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935736" title="Pomnik Karola Marksa w Moskwie">
Pomnik Karola Marksa w Moskwie



</doc>
<doc id="3935738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935738" title="Pomnik Karola Marksa w Uljanowsku">
Pomnik Karola Marksa w Uljanowsku



</doc>
<doc id="3935739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935739" title="Timea Sara">
Timea Sara



</doc>
<doc id="3935742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935742" title="Pomnik Karola Marksa we Frankfurcie nad Odrą">
Pomnik Karola Marksa we Frankfurcie nad Odrą



</doc>
<doc id="3935744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935744" title="Stanisław Szczepaniak (polityk)">
Stanisław Szczepaniak (polityk)

Stanisław Szczepaniak (ur. 7 marca 1919 w Kulikowie, zm. 19 listopada 1985) – polski technik elektronik, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
W 1940 podjął pracę na kolei przy urządzeniach łączności. Po II wojnie światowej został pomocnikiem montera w Polskich Kolejach Państwowych w Zamościu. W 1947 został absolwentem szkoły podstawowej, w 1955 Liceum Ogólnokształcącego dla Pracujących w Zamościu, a w 1970 Zaocznego Technikum Łączności w Lublinie. Awansowano potem go na funkcję montera technika.
Od 1956 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Był też działaczem związków zawodowych. Zasiadał w Komitecie Zakładowym PZPR, a w swoim zakładzie pracy pełnił funkcję sekretarza do spraw ekonomicznych. Był również członkiem Wojewódzkiej Rady Narodowej oraz ławnikiem sądu powiatowego. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Zamość. Zasiadał w Komisji Komunikacji i Łączności oraz w Komisji Nauki i Postępu Technicznego.
Został pochowany na cmentarzu katedralnym w Zamościu.

</doc>
<doc id="3935745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935745" title="Morse (1925)">
Morse (1925)

Morse (Q117) – francuski oceaniczny okręt podwodny z okresu międzywojennego i II wojny światowej, trzecia zamówiona jednostka typu "Requin". Okręt został zwodowany 11 listopada 1925 roku w stoczni Arsenal de Cherbourg, a do służby w Marine nationale wszedł w lutym 1928 roku. Podczas II wojny światowej jednostka pełniła służbę na Morzu Śródziemnym. 16 czerwca 1940 roku okręt zatonął na minie u wybrzeży Tunezji.
Projekt i budowa.
„Morse” zamówiony został na podstawie programu rozbudowy floty francuskiej z 1922 roku. Projekt (o sygnaturze C4) był pierwszą od zakończenia wojny koncepcją francuskiego okrętu podwodnego, powstałą po analizie doświadczeń wojennych i eksploatacji ex-niemieckich jednostek otrzymanych w ramach reparacji wojennych. Okręt przeznaczony był do służby kolonialnej, działań na liniach komunikacyjnych potencjalnego przeciwnika i rozpoznania. Posiadał spory zasięg i dużą dopuszczalną głębokość zanurzenia; wadami była słaba manewrowość i zbyt mała prędkość osiągana na powierzchni. Konstruktorem okrętu był inż. Jean-Jacques Roquebert.
„Morse” zbudowany został w Arsenale w Cherbourgu. Stępkę okrętu położono w 1923 roku, został zwodowany 11 listopada 1925 roku, a do służby w Marine nationale przyjęto go w lutym 1928 roku. Jednostka otrzymała numer burtowy Q117.
Dane taktyczno–techniczne.
„Morse” był dużym, oceanicznym dwukadłubowym okrętem podwodnym. Długość całkowita wynosiła 78,5 metra, szerokość 6,84 metra i zanurzenie 5,1 metra. Wyporność standardowa w położeniu nawodnym wynosiła 947 ton (normalna 1150 ton), a w zanurzeniu 1441 ton. Okręt napędzany był na powierzchni przez dwa silniki wysokoprężne (Schneider lub Sulzer) o łącznej mocy 2900 koni mechanicznych (KM). Napęd podwodny zapewniały dwa silniki elektryczne o łącznej mocy 1800 KM. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 15 węzłów na powierzchni i 9 węzłów w zanurzeniu. Zasięg wynosił 7700 Mm przy prędkości 9 węzłów (6400 Mm przy 12 węzłach lub 3000 Mm przy 15 węzłach) w położeniu nawodnym oraz 70 Mm przy prędkości 5 węzłów pod wodą. Zbiorniki paliwa mieściły 116 ton oleju napędowego (plus 51 ton w zbiornikach balastowych), a energia elektryczna magazynowana była w bateriach akumulatorów typu D liczących 248 ogniw. Dopuszczalna głębokość zanurzenia wynosiła 80 metrów, zaś autonomiczność 30 dób.
Okręt wyposażony był w 10 wyrzutni torped kalibru 550 mm: cztery wewnętrzne na dziobie, dwie na rufie oraz dwa podwójne obrotowe zewnętrzne aparaty torpedowe (zamontowane przed i za kioskiem), z łącznym zapasem 16 torped. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiło działo pokładowe kal. 100 mm L/50 M1925 oraz dwa karabiny maszynowe kal. 8 mm (2 x I).
Załoga okrętu składała się z 51 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
W latach 1935–1937 okręt przeszedł gruntowny remont, połączony z wymianą siłowni. W momencie wybuchu II wojny światowej okręt pełnił służbę na Morzu Śródziemnym, wchodząc w skład 9. dywizjonu 6. eskadry 4. Flotylli stacjonującej w Bizercie. Dowódcą jednostki był w tym okresie kpt. mar. J.G.C. Paris. W czerwcu 1940 roku okręt nadal bazował w Bizercie. 16 czerwca 1940 roku „Morse” wszedł na minę i zatonął na wysokości Safakis w Tunezji.

</doc>
<doc id="3935747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935747" title="Order Karola Marksa">
Order Karola Marksa



</doc>
<doc id="3935752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935752" title="Corona 106">
Corona 106

Corona 106 – amerykański satelita rozpoznawczy przeznaczony do wykonywania zdjęć powierzchni Ziemi. Trzydziesty statek serii KeyHole-4A tajnego programu CORONA. Cała misja przebiegła prawidłowo.
Misja.
Kapsułę 1030-1 odzyskano po wykonaniu 81 okrążeń 14 marca 1966 na współrzędnych geograficznych (na zachód od Hawajów). Kapsułę 1030-2 odzyskano po 159 okrążeniach 19 marca 1966 na współrzędnych geograficznych (na północny wschód od Hawajów). Oba zestawy kamer pracowały normalnie. Satelita wykonał 65 przejść operacyjnych, 10 krajowych i 3 technicznych. Kamery zestawu nr 1 wykonały 5867, a zestawu nr 2 5986 zdjęć. Ok. 35% zdjęć odznaczało się występowaniem pokrywy chmur. Średnia rozdzielczość wszystkich zdjęć była niższa od najlepszych misji tej serii. Średnia użyteczność zdjęć była niska z powodu obecności zmętnienia (na zdjęciach z misji 1030-1 jedynie 2% zdjęć było czystych; z misji 1030-2 - 11%).
Zdjęcia z kapsuły nr 1 objęły łączną powierzchnię prawie 8 099 228 kwadratowych mil morskich (w tym 93 940 kw. mil morskich obszaru Polski). W przypadku zdjęć z kapsuły nr 2 było to 6 611 300 kw. mil morskich.

</doc>
<doc id="3935756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935756" title="Huta Zawiercie">
Huta Zawiercie



</doc>
<doc id="3935758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935758" title="Leszek Strycharski">
Leszek Strycharski

Leszek Zbigniew Strycharski (ur. 12 sierpnia 1925 w Trzebini, zm. 27 kwietnia 2002) – polski technik hutnik i działacz partyjny, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji.
Życiorys.
Syn Zygmunta i Stefanii. Podczas II wojny światowej wywieziono go na roboty przymusowe do Niemiec. Po wojnie, do lutego 1946, zatrudniony był w Powiatowym Urzędzie Bezpieczeństwa Publicznego w Chrzanowie, a od maja 1946 w Hucie „Zawiercie”. W 1948 został członkiem Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Ukończywszy technikum w Bytomiu, od 1951 pracował w Hucie Stalowa Wola, w której pełnił funkcję przewodniczącego rady zakładowej. W 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Tarnobrzeg. Przez dwie kadencje zasiadał w Komisji Pracy i Spraw Socjalnych, ponadto w trakcie VI kadencji zasiadał w Komisji Budownictwa i Gospodarki Komunalnej oraz w Komisji Spraw Zagranicznych. W latach 1975–1978 zasiadał w egzekutywie Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Tarnobrzegu.
Został pochowany na cmentarzu komunalnym w Stalowej Woli.

</doc>
<doc id="3935760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935760" title="Aleksander Pruszczyński">
Aleksander Pruszczyński

Aleksander Pruszczyński (ur. 15 grudnia 1902 w Warszawie, zm. 1 lutego 1980 w Łodzi) – polski lekarz internista, patomorfolog, specjalista w dziedzinie patomorfologii, onkologii i cytochemii (twórca patomorfologicznej szkoły naukowej), profesor Uniwersytetu Warszawskiego, współzałożyciel i kierownik Katedry Anatomii Patologicznej Uniwersytetu Łódzkiego i kierownik Zakładu Anatomii Patologicznej WAM, profesor i prorektor AM w Łodzi, doctor honoris causa w roku 1975.
Życiorys.
Okres II RP.
Urodził się i spędził dzieciństwo w Warszawie. W roku 1920, jako 18-latek ochotniczo służył w 5 pułku piechoty Legionów. Maturę zdał w roku 1923 w Gimnazjum im. Lelewela, po czym rozpoczął studia na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Warszawskiego. Już w czasie studiów pracował pod kierownictwem prof. Ludwika Paszkiewicza, znanego patomorfologa (Zakład Anatomii Patologicznej). Jego pierwsze publikacje ukazały się w roku 1928, w czasopismach „Nowotwory” i „Biuletyn” (dotyczyły raka jądra, złośliwego nowotworu nabłonkowego). W czerwcu 1929 roku otrzymał stopień doktora wszech nauk lekarskich.
W latach:
Lata II wojny światowej.
W roku 1939 (zob. obrona Warszawy, bombardowanie Warszawy) był komendantem filii Szpitala Ujazdowskiego przy ul. Piusa XI 15 (obecnie ul. Piękna). Po kapitulacji miasta został zdemobilizowany. Pracował w okresie:
Był uczestnikiem tajnego nauczania medycyny w Uniwersytecie Warszawskim (Szkoła Zaorskiego) i Uniwersytecie Ziem Zachodnich (zob. też tajne kształcenie w Warszawskim Uniwersytecie Medycznym). Prowadził wykłady i ćwiczenia z anatomii patologicznej, histologii prawidłowej i embriologii.
W czasie powstania warszawskiego, jako żołnierz Armii Krajowej (AK Śródmieście) zorganizował i prowadził punkt opatrunkowy przy ul. Chmielnej 43
Po wydostaniu się z obozu przejściowego w Pruszkowie przez pół roku był lekarzem rejonowym w Ćmielowie.
Lata powojenne.
Na początku roku 1945 Aleksander Pruszczyński wrócił na stanowisko starszego asystenta w Zakładzie Anatomii Patologicznej UW. W lipcu tegoż roku uzyskał habilitację na podstawie rozpoczętej przed wojną pracy nt. „Wpływ tarczycy na ogólny stan ustroju, na stan morfologiczny krwi, na narządy wewnętrznego wydzielania i narządy krwiotwórcze”. Od stycznia następnego roku był adiunktem Zakładu, a w lipcu został mianowany profesorem nadzwyczajnym i kierownikiem Katedry Anatomii Patologicznej, tworzonej w nowej uczelni łódzkiej.
Zaangażował się w tworzenie Uniwersytetu Łódzkiego. W roku 1951 tak wspominał ówczesną sytuację:
Pierwszą siedzibą I Katedry i Zakładu Anatomii Patologicznej Wydziału Lekarskiego Uniwersytetu Łódzkiego, kierowanej przez A. Pruszczyńskiego, był budynek prosektorium Szpitala im. Norberta Barlickiego. W skład zespołu pracowników wchodzili wówczas: Witold Niepołomski oraz lekarze Józef Szamborski i Andrzej Piotrowski. W prowadzeniu zajęć dydaktycznych pomagali studenci starszych lat studiów (wśród nich kilkunastu późniejszych profesorów). Ze względu na brak własnych sal i sprzętu ćwiczenia z histopatologii odbywały się w Katedrze i Zakładzie Histologii i Embriologii przy ul. Narutowicza 60.
Po wyjeździe do Warszawy profesora Józefa Laskowskiego (1947) Aleksander Pruszczyński został również kierownikiem Miejskiego Instytutu Patologicznego (późniejszej filii Katedry Anatomii Patologicznej).
Dopiero w latach 1949–1950 lokalowa sytuacja Zakładu uległa istotnej poprawie, m.in. uzyskano możliwość zagospodarowania pomieszczeń na III piętrze budynku przy ul. Narutowicza 96. Urządzono tam pracownię histopatologiczną i salę ćwiczeń histopatologicznych (z 60 mikroskopami; zob. badanie histopatologiczne), pokoje adiunktów i asystentów, sekretariat i pokój kierownika Zakładu. W kolejnych etapach rozwoju Zakładu utworzono m.in. pracownię onkologii doświadczalnej z gabinetem lekarskim (pobieranie materiałów do badań cytologicznych), pracownię hodowli tkanek, neuropatologii i inne. Poprawa warunków sprzyjała naukowemu rozwojowi coraz liczniejszego zespołu. Aleksander Pruszczyński otrzymał tytuł profesora zwyczajnego w lutym 1957 roku. Do chwili jego odejścia na emeryturę (1973) habilitację uzyskało jedenastu pracowników Zakładu. Łącznie prof. Pruszczyński wykształcił 400 specjalistów, w tym 11 profesorów i 4 docentów.
Poza pracami, związanymi z organizacją i rozwojem Katedry i Zakładu Anatomii Patologicznej na Wydziale Lekarskim, Aleksander Pruszczyński:
Równocześnie tworzył bazę diagnostyczną dla usług medycznych, wykonywanych dla mieszkańców miasta i regionu łódzkiego. Szczególnie dużo uwagi poświęcał miażdżycy i zawałom wśród ludności Łodzi, uznając je za zagadnienie społeczne; kierował badaniami zmian miażdżycowych sekcyjnych i doświadczalnych (reakcje na protezy naczyniowe).
Po przejściu na emeryturę pracował jako kierownik Studium Doktoranckiego oraz konsultant-histopatolog w Zakładzie Anatomii Patologicznej AMŁ. Był członkiem Komisji Rewizyjnej Polskiego Towarzystwa Anatomicznego, Łódzkiego Towarzystwa Naukowego, Komisji Biologii Nowotworów PAN i Komisji do Badań nad Miażdżycą, Rady Naukowej Instytutu Patologii Akademii Medycznej i Instytutu Medycyny Pracy, komitetów redakcyjnych trzech czasopism medycznych i in. Należał do Europejskiego Towarzystwa Patologów i współorganizował Polskie Towarzystwo Patologów. Pełnił funkcje społeczne w komisjach ministerialnych, miejskich i uczelnianych; był m.in. z ramienia ministra zdrowia członkiem Komisji Stypendiów Naukowych oraz w komisji ds. szkoleniowych wyjazdów pracowników naukowych do ZSRR. Prowadził odczyty i pogadanki w Towarzystwie Wiedzy Powszechnej, liceach ogólnokształcących i fabrykach.
Tematyka badań naukowych i publikacje.
Aleksander Pruszczyński jest autorem lub współautorem ponad 40 artykułów naukowych, m.in. na temat:
oraz innych opracowań (np. w roku 1957 ukazał się zeszyt z serii „Prace Wydziału IV Nauk Lekarskich” ŁTN, poświęcony biegunkom
Łącząc badania naukowe o charakterze teoretycznym z doświadczeniem klinicznym Aleksander Pruszczyński przyczynił się do rozwoju anatomii patologicznej – jest uważany za twórcę szkoły patomorfologicznej, uznawanej przez specjalistów zagranicznych.
Poza artykułami naukowymi opracowywał publikacje o charakterze dydaktycznym – napisał skrypt pt. "Nowotwory" (wyd. 1947 i 1949) i redagował kolejne wydania podręcznika Ludwika Paszkiewicza „Anatomia patologiczna”. Publikował też wspomnienia z lat tajnego nauczania medycyny w czasie okupacji, m.in. w Uniwersytecie Warszawskim i Uniwersytecie Ziem Zachodnich („Pol. Tyg. Lek.” 1947, w: „Uniwersytet Ziem Zachodnich i tajne kursy uniwersyteckie 1939–1945”, Poznań 1972, w: „Tajne nauczanie medycyny i farmacji w latach 1939–1945”, Warszawa 1977).
Był Członkiem Honorowym Polskiego Towarzystwa Patologów (od 1973), Polskiego Towarzystwa Lekarskiego, Stowarzyszeń Studenckich Kół Naukowych i Związku Studentów Polskich
Odznaczenia i wyróżnienia.
Otrzymał m.in.:
W 1968 otrzymał Nagrodę Miasta Łodzi.
Otrzymał doktorat "honoris causa" Akademii Medycznej w Łodzi (maj 1975) (promotorem był jeden z naukowych podopiecznych, prof. dr hab. Andrzej Kurnatowski). Ponadto został uhonorowany tytułem „Zasłużonego Nauczyciela Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej”. Otrzymał też m.in. Nagrodę I stopnia Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej.
Życie rodzinne.
Był dwukrotnie żonaty. Pierwsza żona, Helena z Walczewskich (zm. 1935), była absolwentką Wyższej Szkoły Handlowej, pracownicą Ministarstwa Skarbu. Małżeństwo miało córkę Barbarę Teresę (ur. 1933, zamężna Janowska), która została polonistką i nauczycielką (pracowała w szkole dla dzieci słabowidzących). Drugie małżeństwo zawarł w roku 1936 z Anną Aliną z Wysmolińskich (technik rentgenowski). Mieli dwóch synów: Macieja Stanisława (ur. 1937; lekarz, profesor anatomii patologicznej AMŁ) i Wojciecha (ur. 1951; lekarz internista).
Chorował na przewlekłą białaczkę szpikową. Zmarł na początku 1980 roku. Został pochowany Starym Cmentarzu Katolickim.

</doc>
<doc id="3935761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935761" title="Jenny Caroline Marks">
Jenny Caroline Marks



</doc>
<doc id="3935779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935779" title="Nagosz rdzawy">
Nagosz rdzawy

Nagosz rdzawy ("Gymnostomum aeruginosum" Sm.) – gatunek mchu należący do rodziny płoniwowatych ("Pottiaceae" Schimp.).
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje w Ameryce Północnej (Grenlandia, Kanada, Stany Zjednoczone, Meksyk), Karaibach, Ameryce Centralnej, Ameryce Południowej, Europie, Azji (Chiny, Japonia, Filipiny, środkowa i zachodnia Azja), Afryce, na Wyspach Kanaryjskich, Nowej Zelandii i Australii.
Biologia i ekologia.
Puszki z zarodnikami dojrzewają od lata do jesieni. 
Rośnie na skałach wapiennych w wilgotnych miejscach, w szczególności w pobliżu wodospadów, na wilgotnych ścianach wąwozów, rzadko na powierzchni ziemi. Występuje na wysokościach od niskich po wysokie (0–3000 m n.p.m.).
Systematyka i nazewnictwo.
Synonimy: "Anoectangium arizonicum" E.B. Bartram, "Anoectangium thermale" Cardot, "Gymnostomum articulatum" Schkuhr, "Gymnostomum clintonii" Austin, "Gymnostomum confertum" Hornsch., "Gymnostomum erythrostomum" Brid., "Gymnostomum falcatum" Paris, "Gymnostomum rupestre" Schleich. ex Schwägr., "Gymnostomum tophaceum" Austin, "Hyophila styriaca" Glow., "Merceyopsis excavata" Sakurai, "Mollia aeruginosa" (Sm.) Lindb.
Zagrożenia.
Gatunek został wpisany na czerwoną listę mchów województwa śląskiego z kategorią zagrożenia „DD” (o nieokreślonym zagrożeniu, wymagające dokładniejszych danych, stan na 2011 r.). W Czechach w 2005 r. nadano mu kategorię „LC” (najmniejszej troski).

</doc>
<doc id="3935780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935780" title="Gymnostomum aeruginosum">
Gymnostomum aeruginosum



</doc>
<doc id="3935781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935781" title="Bell Gardens">
Bell Gardens



</doc>
<doc id="3935785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935785" title="Bell Gardens (Kalifornia)">
Bell Gardens (Kalifornia)



</doc>
<doc id="3935786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935786" title="Tadeusz Czarnecki (artysta)">
Tadeusz Czarnecki (artysta)

Tadeusz Józef Czarnecki (ur. 12 grudnia 1960 w Końskich) – polski artysta malarz, fotograf, członek Związku Polskich Artystów Fotografików w latach 2000–2010, pedagog, doktor nauk humanistycznych w zakresie pedagogiki, kolekcjoner, animator kultury.
Biografia.
Studia plastyczne ukończył w Instytucie Wychowania Artystycznego UMCS w Lublinie. Studiował pod kierunkiem profesorów: Mariana Stelmasika (malarstwo), Zdzisława Niedźwiedzia (grafikę). Dyplom uzyskał w 1987 roku. Studia doktoranckie w latach 1999–2003 odbył w Uniwersytecie Opolskim na Wydziale Historyczno-Pedagogicznym. Stopień naukowy uzyskał w 2007 roku na podstawie rozprawy doktorskiej "Współczesna rzeźba ludowa Kielecczyzny źródłem wiedzy w edukacji regionalnej", wypromowanej przez prof. Ryszarda Kantora.
Twórczość.
Zajmuje się malarstwem (olej, ekolina), rysunkiem, grafiką oraz fotografią. W dorobku posiada liczne wystawy indywidualne w kraju i za granicą oraz udział w wystawach zbiorowych i plenerach plastycznych. Od czerwca 2011 prowadzi autorską Galerię Sztuki BIŁASÓWKA w Radoszycach.

</doc>
<doc id="3935792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935792" title="Andrej Šustr">
Andrej Šustr

Andrej Šustr (ur. 29 listopada 1990 w Pilźnie) – czeski hokeista występujący na pozycji obrońcy w Anaheim Ducks z National Hockey League (NHL). 
Kariera.
Niedraftowany zawodnik, 21 marca 2013 podpisał swój pierwszy kontrakt w NHL ("entry-level contract") z drużyną Tampa Bay Lightning. W NHL zadebiutował 8 dni po podpisaniu kontraktu, 29 marca 2013 roku, po trzech sezonach spędzonych w zespole University of Nebraska Omaha rywalizującym w uczelnianych rozgrywkach organizowanych przez National Collegiate Athletic Association (NCAA). 30 czerwca 2015 drużyna z Tampy uzgodniła z Šustrem warunki nowego, dwuletniego kontraktu. W czerwcu 2017 zawodnik przedłużył kontrakt z klubem z Tampy o kolejny rok, w ciągu którego zarobił 1,95 mln dolarów. Po sześciu sezonach spędzonych w Lightning, Šustr opuścił drużynę z Tampy jako wolny agent i w lipcu 2018 podpisał roczny kontrakt z Anaheim Ducks. Od lipca 2022 zawodnik Minnesota Wild.
W reprezentacji Czech zadebiutował podczas Pucharu Świata 2016.

</doc>
<doc id="3935798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935798" title="Mistrzostwa Polski Juniorów w Lekkoatletyce 2007">
Mistrzostwa Polski Juniorów w Lekkoatletyce 2007

61. Mistrzostwa Polski juniorów w lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 20 organizowane pod egidą Polskiego Związku Lekkiej Atletyki, które odbywały się od 26 do 28 czerwca 2007 w Białej Podlaskiej.

</doc>
<doc id="3935802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935802" title="Bell Gardens (miasto)">
Bell Gardens (miasto)

Bell Gardens – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kalifornia, w hrabstwie Los Angeles. W 2010 zamieszkiwało je 42 072 osób. Miasto leży na wysokości 37 metrów n.p.m. i zajmuje powierzchnię 6,379 km².
Prawa miejskie uzyskało 1 sierpnia 1961.

</doc>
<doc id="3935810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935810" title="Pomnik Augusta Hlonda w Katowicach">
Pomnik Augusta Hlonda w Katowicach

Pomnik Augusta Hlonda w Katowicach – pomnik kardynała Augusta Hlonda w Katowicach, odsłonięty 5 lipca 2016, znajdujący się na skrzyżowaniu ulic Stwosza i Jordana w katowickim śródmieściu.
Historia.
Idea upamiętnienia osoby pierwszego biskupa katowickiego, późniejszego prymasa kard. Augusta Hlonda, zrodziła się w środowisku Klubu Inteligencji Katolickiej. Wyraził ją w rozmowie z metropolitą górnośląskim Damianem Zimoniem w 2011 wiceprezydent Katowic Michał Luty. Po ogłoszeniu konkursu na projekt w 2014 przyjęto 20 prac, z których komisja konkursowa ostatecznie wybrała pracę Zbigniewa Mikielewicza i Przemysława Dudziuka z Torunia. Pomnik odsłonięto 5 lipca 2016 w obecności członków rodziny kardynała, władz samorządowych i kościelnych, w 153 rocznicę urodzin prymasa.
Plac, na którym znajduje się pomnik, od 2018 nosi nazwę „Skwer Prymasowski”.
Opis.
Wykonany z drobnoziarnistego piaskowca monument, o całkowitej wysokości 4,3 m, znajduje się przy skrzyżowaniu ulic Stwosza i Jordana, po stronie gmachu Wyższego Śląskiego Seminarium Duchownego. Rzeźbiona, siedząca postać kardynała spogląda w kierunku sąsiadującej ze skrzyżowaniem katedry Chrystusa Króla. Duchowny trzyma w ręce różaniec. Bryła pomnika waży 23 tony. Piaskowiec sprowadzono z Hiszpanii, z okolic Barcelony. Na cokole znajduje się napis, cytat z wypowiedzi kard. Hlonda: "Kto z Bogiem pracuje, kładzie fundament pod dzieła, które przetrwają wieki, bo tylko opierając się na Bożym prawie można dokonać wielkich dzieł".

</doc>
<doc id="3935811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935811" title="La sfida dei giganti">
La sfida dei giganti

 La sfida dei giganti (tytuł międzynar. Hercules the Avenger) – włoski film fabularny z 1965 roku, napisany przez Lorenzo Giccę Palliego oraz wyreżyserowany przez Maurizio Lucidiego. W rolach głównych wystąpili w nim mistrz świata w kulturystyce Reg Park (jako Herkules), Giovanni Cianfriglia oraz Gia Sandri. W filmie wykorzystano sceny z dwóch innych produkcji typu "peplum", "Ercole alla conquista di Atlantide" oraz "Ercole al centro della terra" (1961); w obu grał Park. We Włoszech premiera projektu odbyła się w sierpniu 1965, a we Francji we wrześniu kolejnego roku.
Opis fabuły.
Syn siłacza Herkulesa pada ofiarą ataku lwów, w wyniku czego traci rozum. By uratować chore dziecko, Herkules musi wybrać się w niebezpieczną podróż do piekła. Porządku na Ziemi pilnować ma Anteo, zastępca Herkulesa. Nie jest jednak tak prawy i bohaterski, jak jego poprzednik.
Wyróżnienia.
By dobrze wypaść w roli muskularnego herosa, Park starannie rzeźbił swoje ciało. Wkrótce po występie w "La sfida dei giganti" wyróżniony został prestiżowym tytułem Mr Universe.

</doc>
<doc id="3935813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935813" title="TVR (telewizja)">
TVR (telewizja)



</doc>
<doc id="3935817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935817" title="Tribble">
Tribble

Tribble (łac. "Polygeminus grex", kl. "yIH") – fikcyjny gatunek istot z uniwersum Star Trek. Ich planetą macierzystą była Iota Geminorum IV.
Wygląd i zachowanie.
Tribblesy są wielkości niewielkiego psa lub kota, a ich młode mieszczą się ludziom na dłoni. Ze względu na bujne, puszyste futro wyglądem przypominają nieco kota perskiego. Jednak w odróżnieniu od tej ziemskiej rasy nie mają wyraźnie zaznaczonych żadnych części ciała. Futro przybiera różne barwy, od bieli przez jasny i ciemny brąz, żółć do czerwono-pomarańczowego i czarnego. Jest to gatunek niezwykle łagodny ale szalenie ekspansywny z uwagi na bardzo szybkie tempo rozmnażania. Według badań prowadzonych przez doktora Leonarda McCoya stworzenia te mają dwa życiowe cele: jedzenie i rozmnażanie. Tribble rodzą się już w ciąży i przeznaczają ok. połowy energii uzyskiwanej z pożywienia na reprodukcję i wydają na świat młode co 12 godzin gdy mają stały dostęp do pożywienia. Wydają dźwięki podobne do mruczenia, które działają relaksująco i kojąco na ludzi. Są jednak - z wzajemnością - uczulone na Klingonów, w których obecności wydają piskliwe, irytujące dźwięki, będące prawdopodobnie odpowiednikiem ludzkiego krzyku. Również w Klingonach obecność Tribblesów wzbudza gniew i agresję, analogicznie do tarć występujących pomiędzy ziemskimi psami i kotami. Nie należący do kanonu "Podręcznik medyczny Gwiezdnej Floty" sugeruje, że wzajemna niechęć Tribblesów i Klingonów może się wiązać z wyostrzonym zmysłem węchu u obydwu gatunków, dla których wzajemny zapach jest odrażający i denerwujący.
Rola w uniwersum.
Tribble nie odgrywają głównej roli w świecie Star Treka, należą jednak do najbardziej rozpoznawalnych istot z tego uniwersum. Pojawiają się łącznie w czterech serialowych odcinkach oraz epizodycznie w czterech filmach. Zadebiutowały w 15 odcinku II sezonu "" ("Kłopoty z Tribblesami"), gdzie stanowiły trzon akcji odcinka. Zostały wytępione przez Klingonów pod koniec XXIII wieku, jednak do życia „przywróciła” ich przypadkowo załoga USS Defiant w XXIV wieku.
Pierwszy kontakt z ludźmi.
W kanonie nie określono dokładnej daty pierwszego kontaktu. Z punktu widzenia powstawania seriali i filmów pierwszy kontakt nastąpił gdzieś w XXIII wieku, a prawdopodobnie pierwszym przedstawicielem Federacji, który napotkał Tribble'a była porucznik Nyota Uhura, która otrzymała w prezencie jedno młode na federacyjnej Stacji Kosmicznej K7 od drobnego handlarza, Cyrano Jonesa, i zabrała go na USS Enterprise, gdzie stworzenie w ekspresowym tempie zaczęło się mnożyć. Natomiast biorąc pod uwagę zmianę chronologii wprowadzoną w nowych filmach rozgrywających się w uniwersum, pierwszy raz Ludzkość spotkała się z Tribblesami w roku 2152 (serial "", seria II, odc. 21 "Wyłom").
Filmy i seriale z ich udziałem.
Tribblesy pojawiają się także w grach komputerowych z uniwersum Star Trek (np. "Star Trek Online") oraz doczekały się w roku 2000 wydania własnej gry karcianej The Tibbles.

</doc>
<doc id="3935821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935821" title="Trzaskowski">
Trzaskowski

Osoby o nazwisku Trzaskowski:

</doc>
<doc id="3935826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935826" title="Tadeusz Czarnecki (ujednoznacznienie)">
Tadeusz Czarnecki (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3935829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935829" title="Szpital Kliniczny nr 3 im. dr. Seweryna Sterlinga w Łodzi">
Szpital Kliniczny nr 3 im. dr. Seweryna Sterlinga w Łodzi

Szpital Kliniczny nr 3 im. dr. Seweryna Sterlinga w Łodzi – szpital mieszczący się od 1947 roku w pałacyku przy ulicy Sterlinga 1/3 w Łodzi, który wcześniej był siedzibą Żydowskiego Szpitala im. Izraela i Leony Poznańskich.
Budynek, który był jedną ze znaczących łódzkich budowli, zaprojektowali architekci: Juliusz Jung i Hilary Majewski.
Szpital Kliniczny nr 3 im. dr. Seweryna Sterlinga Akademii Medycznej w Łodzi pełnił w makroregionie łódzkim rolę naukową, dydaktyczną i usługową, zabezpieczał w zakresie chirurgii całą dzielnicę Bałuty.
Historia i organizacja.
Szpital zbudowało w latach 1885-1890 małżeństwo Izraela i Leoni Poznańskich, z myślą o ludności żydowskiej, nie mogącej leczyć się gdzie indziej ze względu na wymogi koszerności jedzenia. W szpitalu znajdowała się synagoga, przychodził rabin oraz podawano koszerne jedzenie. Osoby ubogie mogły się leczyć na rachunek gminy żydowskiej. Szpital przyjął imię Izraela i Leoni Poznańskich, chociaż w Łodzi mówiono o nim po prostu szpital żydowski. W 1898 roku doktor Seweryn Sterling, badacz chorób piersiowych - głównie gruźlicy, otworzył w nim pierwszy w Królestwie Polskim oddział dla chorych na gruźlicę. W okresie międzywojennym szpital przestał być stricte szpitalem żydowskim, ponieważ przyjmował również pacjentów innych wyznań. Po II wojnie światowej przez dwa lata był koszarami wojskowymi, a następnie stał się Szpitalem Klinicznym Akademii Medycznej im. Seweryna Sterlinga .
W skład szpitala klinicznego wchodziła II Klinika Chorób Wewnętrznych i II Klinika Chirurgiczna, które w roku 1975 zostały przemianowane odpowiednio na Klinikę Kardiologii i Klinikę Chirurgii Serca, Klatki Piersiowej i Naczyń Instytutu Kardiologii Akademii Medycznej w Łodzi.
II Klinika Chorób Wewnętrznych kierowana przez prof. Jerzego Jakubowskiego, a po jego przejściu na emeryturę w roku 1963 przez prof. Włodzimierza Musiała, razem ze skupionym wokół nich gronem wybitnych lekarzy rozwinęła diagnostykę chorób serca, która stworzyła podstawy dla późniejszego rozwoju kardiochirurgii.
Przybycie w 1958 roku z Poznania prof. Jana Molla i objęcie przez niego II Kliniki Chirurgicznej, którą kierował do czasu przejścia na emeryturę w 1983 roku, stworzyło warunki do powstania nowoczesnego ośrodka zabiegowego i zaowocowało szeregiem pionierskich zabiegów kardiochirurgicznych w kraju.
W Szpitalu Klinicznym nr 3 powstała i rozwinęła się Szkoła Chirurgiczna Profesora Jana Molla (jedna z trzech wiodących szkół kardiochirurgicznych w Polsce), której uczniowie w późniejszych czasach obsadzili wiele kierowniczych i samodzielnych stanowisk w klinikach kardiochirurgicznych w Polsce i poza jej granicami. Wiele lat tamtejszą kliniką chirurgiczną, do przejścia na emeryturę w 1983 roku, kierował profesor Jan Moll i w niej przeprowadził 4 stycznia 1969 roku pierwszą próbę przeszczepu serca w Polsce, a rok później jako pierwszy w Polsce zapoczątkował chirurgiczne leczenie choroby wieńcowej z zastosowaniem żylnych pomostów aortalno-wieńcowych.
W styczniu 2006 roku w ramach przekształceń strukturalnych Uniwersytetu Medycznego w Łodzi Szpital Kliniczny im. dr. Seweryna Sterlinga stał się częścią Centralnego Szpitala Weteranów w Łodzi.
W listopadzie 2015 roku, po wcześniejszym przeniesieniu się Kliniki Kardiologii do Centrum Kliniczno-Dydaktycznego Uniwersytetu Medycznego w Łodzi, przeprowadziła się ostatecznie także Klinika Kardiochirurgii.
W budynku szpitala pozostała jedynie Klinika Endokrynologii kierowana przez prof. dr. hab. Jana Komorowskiego. Pracują w niej także profesorowie Marek Pawlikowski i Jolanta Kunert-Radek.

</doc>
<doc id="3935830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935830" title="Lincoln Financial Field">
Lincoln Financial Field

Lincoln Financial Field – stadion futbolowy w Filadelfii, na którym swoje mecze rozgrywa futbolowy zespół ligi NFL Philadelphia Eagles, a także akademicka drużyna futbolowa Temple Owls.
Budowę stadionu rozpoczęto w kwietniu 2001 roku, a na jego otwarcie, które nastąpiło 3 sierpnia 2002, zagrał Manchester United z Barceloną; mecz obejrzało 68 396 widzów. Inauguracja ligi NFL miała miejsce 8 września 2003, gdy Philadelphia Eagles podejmowali Tampa Bay Buccaneers. Obiekt ma pojemność 69 176 miejsc.
Stadion był areną dwóch spotkań ćwierćfinałowych o Złoty Puchar CONCACAF w 2009, a także meczu finałowego tego turnieju w 2015 pomiędzy Meksykiem a Jamajką. Ponadto na Lincoln Financial Field odbyły się mecze w ramach Copa América 2016. W kwietniu 2010 swój pierwszy mecz w Major League Soccer rozegrał zespół Philadelphia Union.
Na stadionie miały miejsce również koncerty, między innymi Bruce’a Springsteena, U2, Taylor Swift, Beyoncé, Guns N’ Roses i Coldplay.

</doc>
<doc id="3935840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935840" title="Willa Zygmunta Krotoszyńskiego">
Willa Zygmunta Krotoszyńskiego

Willa Zygmunta Krotoszyńskiego – willa położona przy ulicy Rewolucji 1905 r. 65 w Łodzi.
Historia.
Budynek został zbudowany w latach 1923-1925 według planu architektonicznego Wiesława Lisowskiego. Pierwszym właścicielem był Zygmunt Krotoszyński. Willa pozostawała w rękach rodziny Krotoszyńskich aż do 22 grudnia 1948 roku, kiedy została sprzedana Feliksowi i Helenie Aszykom. Rok po tym w budynku umieszczono placówkę szkoły PZPR, a następnie internat. W późniejszym czasie znajdował się tutaj również sąd rejonowy oraz przychodnia zdrowia. Aktualnie willa pozostaje w rękach prywatnego właściciela. 
Architektura.
Od strony wschodniej budynek przylega do willi Karola Reisfelda.

</doc>
<doc id="3935846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935846" title="Ryszard Wasik">
Ryszard Wasik

Ryszard Zygmunt Wasik (ur. 2 maja 1931 w Sosnowcu, zm. 22 marca 2021 w Szczecinie) – polski kapitan żeglugi wielkiej, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Bronisława i Ireny. W wieku 14 lat uciekł z domu w Dąbrowie Górniczej, udając się do Gdyni, gdzie został przyjęty na kuter rybacki, a w 1946 zgłosił się na Kurs Pracy Morskiej w Państwowym Centrum Wychowania Morskiego. Ukończył także Szkołę Jungów, został zamustrowany na „Dar Pomorza” oraz podjął naukę w gimnazjum. W 1949 został przyjęty do Państwowej Szkoły Morskiej w Szczecinie, kończąc ją po trzech latach, otrzymując jednocześnie zakaz pływania i osiedlania się nad morzem. Powróciwszy jednak do Gdyni, zamustrował się jako as pokładowy na statku „MS Beniowski”. Ostatecznie wyrażono zgodę na jego zamieszkanie na wybrzeżu. Został pilotem portowym, zaś w 1956 zostało mu przywrócone mu prawo pływania, po czym zgłosił się do Polskiej Żeglugi Morskiej. Otrzymał stopień porucznika żeglugi małej i zaokrętował się na „Buku”, jednak Urząd Bezpieczeństwa po pierwszym rejsie pod groźbą zakazu pływania żądał go do współpracy, w wyniku czego powrócił do Gdyni. Pływał na statkach w Polskich Liniach Oceanicznych jako trzeci oficer. Powróciwszy do PŻM, awansował na drugiego i pierwszego oficera, a w 1960 zdobył dyplom kapitana żeglugi wielkiej. Po odbyciu kilku rejsów został wysłany na budowy statków do Rumunii, po czy powrócił do pływania. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Szczecin z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Zasiadał w Komisji Gospodarki Morskiej i Żeglugi oraz w Komisji Handlu Zagranicznego. Był także dyrektorem do spraw pracowniczych PŻM oraz przez pięć lat konsulem do spraw morskich w Nowym Jorku. Po powrocie ponownie pływał na statkach, co ograniczył po przejściu na emeryturę w 1991. Wykładał ponadto w Ośrodku Szkoleniowym Ratownictwa Morskiego przy Wyższej Szkole Morskiej.
Zmarł 22 marca 2021, dziewięć dni później został pochowany na Cmentarzu Centralnym w Szczecinie.

</doc>
<doc id="3935847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935847" title="Narodowy Dzień Gramatyki">
Narodowy Dzień Gramatyki

Narodowy Dzień Gramatyki (ang. "National Grammar Day") – świeckie święto, ustanowione w 2008 roku, obchodzone corocznie 4 marca w Stanach Zjednoczony. Święto zostało wymyślone przez Martha'e Brockenbrough, autorkę książki „Things That Make Us [Sic]” (2008) oraz założycielkę "Towarzystwa na rzecz dobrej gramatyki" (ang. "Society for the Promotion of Good Grammar").

</doc>
<doc id="3935852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935852" title="Igłosternik białogardły">
Igłosternik białogardły

Igłosternik białogardły ("Hirundapus caudacutus") – gatunek małego ptaka z rodziny jerzykowatych (Apodidae). Występuje we wschodniej i południowej Azji oraz na południu azjatyckiej części Rosji; północna populacja wędrowna – zimuje na Nowej Gwinei i w Australii. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał John Latham w 1801 na podstawie holotypu z Nowej Południowej Walii. Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Hirundo caudacuta". Obecnie (2020) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza igłosternika białogardłego w rodzaju "Hirundapus". Wyróżnia 2 podgatunki: igłosternika białogardłego ["H. c. caudacutus" (Latham, 1801)] i igłosternika himalajskiego ["H. c. nudipes" (Hodgson, 1837)]. Igłosterniki białogardłe i indochińskie ("H. cochinchinensis") są ze sobą blisko spokrewnione, niegdyś uznawano je za jeden gatunek. Igłosterniki himalajskie zdają się różnić od białogardłych trasami wędrówek oraz w ciemnym kantarku i niebieskim (nie zielonym) połyskiem górnych partii upierzenia.
Zasięg występowania.
Igłosterniki białogardłe gniazdują na obszarze od centralnej Syberii na wschód po Sachalin i Wyspy Kurylskie, dalej na południe po północną i wschodnią Mongolię, północno-wschodnie Chiny, Koreę i Japonię. Zimują w południowej Nowej Gwinei i wschodniej Australii. Igłosterniki himalajskie gniazdują u podnóży Himalajów, nieregularnie od północnego Pakistanu, poprzez Asam i Arunachal Pradesh po północną Mjanmę i południowe Chiny (Syczuan na południe po Junnan). Zimowiska nie są zbyt dobrze udokumentowane; część populacji "H. c. nudipes" prawdopodobnie zimuje na Półwyspie Malajskim i na Jawie.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 19–20 cm; masa ciała samców 109–140 g, samic 101–125 g. Nie występuje dymorfizm płciowy w upierzeniu. U dorosłych osobników głowa jest ciemnooliwkowa, na ciemieniu dostrzec można opalizację. Grzbiet jest jaśniejszy, szarawy. Skrzydła z wierzchu czarne, niekiedy wykazują zielonawy połysk. Przez czoło i kantarek biegnie biała linia; na brodzie i gardle występuje biała plama. Spód ciała w większości ciemnooliwkowy z wyjątkiem U-kształtnego pasa przechodzącego przez tył ciała po jego bokach, okolice kloaki i pokrywy podogonowe. Dziób czarny, tęczówka ciemnobrązowa. Nogi i stopy ciemnoszare, niekiedy z różowawym odcieniem. Osobniki młodociane są podobne do dorosłych, jednak są bardziej matowe, z mniejszą opalizacją; białe plamy w górnej części skrzydła i w okolicach pokryw podogonowych i kloaki są mniej widoczne.
Ekologia i zachowanie.
Igłosterniki białogardłe prowadzą głównie powietrzny tryb życia, stąd nie ma dla nich zastosowania typowe opisywanie preferowanego środowiska. Najczęściej pojawiają się nad obszarami zadrzewionymi, w tym otwartymi lasami i lasami deszczowymi. Rzadziej latają nad obszarami bezdrzewnymi, takimi jak obszary trawiaste czy bagna. Na wybrzeżach widuje się je niekiedy ponad piaszczystymi plażami lub połaciami błota, często również w okolicach klifów. Żywią się owadami.
Lęgi.
U igłosterników himalajskich aktywność lęgową w północnych Indiach odnotowano w środku kwietnia. Igłosterniki białogardłe na Syberii i w Japonii znoszą jaja od końca maja do początku czerwca. Gniazdo ulokowane jest w zagłębieniu w wysokim iglastym drzewie lub na pionowej ścianie skalnej. Utworzone jest z cienkich gałązek spojonych śliną, która przytwierdza bok gniazda do ścianki zagłębienia lub skały. Przeważnie zniesienie liczy dwa jaja. Inkubacja trwa zależnie od źródła 21 lub 40 dni. Wysiadują oba ptaki z pary. Młode są w pełni opierzone po 40–42 dniach życia.
Status.
IUCN uznaje igłosternika białogardłego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 (stan w 2022). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako rzadki i występujący lokalnie na większości swego zasięgu występowania. Ze względu na brak dowodów na spadki liczebności bądź istotne zagrożenia dla gatunku BirdLife International ocenia trend liczebności populacji jako stabilny.

</doc>
<doc id="3935855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935855" title="Państwowe Zakłady Teletransmisyjne Telkom-PZT">
Państwowe Zakłady Teletransmisyjne Telkom-PZT

Państwowe Zakłady Teletransmisyjne TELKOM-PZT – nieistniejące warszawskie przedsiębiorstwo podległe resortowi łączności zajmujące się produkcją urządzeń teletransmisyjnych. 
Historia.
Historia Państwowych Zakładów Teletransmisyjnych zaczyna się w 1955 roku, kiedy wyodrębniano Zespół Wydziałów Teletransmisyjnych z Zakładów Radiowych im. Marcina Kasprzaka w Warszawie. W 1957 roku powołano zakłady PZT. Przedsiębiorstwo wprowadziło się do nowo wybudowanych budynków przy ul. Marsa 56 w Warszawie. W 1971 roku podporządkowano zakłady zjednoczeniu TELKOM. 
Głównym produktem zakładów były stojaki teletransmisyjne. Przedsiębiorstwo wytwarzało także różne rodzaje mierników teletransmisyjnych.
Historia firmy kończy się w 1993 roku, kiedy to sprzedano przedsiębiorstwo koncernowi Alcatel. Budynki po zakładach zostały ostatecznie wyburzone pod koniec 2015 roku. Obecnie w tym miejscu znajduje się market Selgros. Po dawnym PZT pozostał jeden budynek od strony ul. Marsa. Dawniej prowadzono w nim działalność produkcyjną, obecnie jest budynkiem biurowym i siedzibą kilku firm.
PZT posiadały również ośrodek wczasowy w Czaplinku przy ul. Pięciu Pomostów 1 (Obecnie Drawtur Czaplinek).

</doc>
<doc id="3935856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935856" title="Kazimierz Gładysiewicz">
Kazimierz Gładysiewicz

Kazimierz Gładysiewicz (ur. 4 marca 1962 w Tarnowie, zm. 11 września 2019) – polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika, związany głównie z Motorem Lublin.
Przebieg kariery.
Gładysiewicz był wychowankiem Unii Tarnów, w której występował w rozgrywkach III ligi. W 1984 przeniósł się do pierwszoligowego Motoru Lublin. W barwach tego klubu rozegrał 99 spotkań ligowych, z czego 65 w ekstraklasie, i zdobył 14 bramek. Często zmagał się z urazami – z powodu przewlekłej kontuzji kolana zakończył karierę po zakończeniu rundy jesiennej sezonu 1990/1991, w wieku 28 lat.
Zmarł w wieku 57 lat.

</doc>
<doc id="3935860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935860" title="Enrico Nizzi">
Enrico Nizzi

Enrico Nizzi (ur. 1 sierpnia 1990 w Cavalese) – włoski biegacz narciarski, zawodnik klubu C.S. ESERCITO.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Enrico Nizzi pojawił się w 22 lutego 2007 roku, podczas zawodów Olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy w hiszpańskiej miejscowości Jaca, gdzie zajął 16. miejsce na dystansie 10 km techniką dowolnym.
W Pucharze Świata zadebiutował 14 stycznia 2014 roku w Mediolanie, gdzie zajął 66. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył podczas PŚ w Davos 15 grudnia 2013, gdzie w sprincie stylem dowolnym zajął 25. miejsce.

</doc>
<doc id="3935865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935865" title="Białe hełmy">
Białe hełmy

Białe hełmy – brytyjski krótkometrażowy film dokumentalny z 2016 roku, opowiadający o codziennej działalności grupy ochotniczych ratowników syryjskiej obrony cywilnej, znanej również jako „białe hełmy”. Film wyreżyserował Orlando von Einsiedel, a wyprodukowała Joanna Natasegara.
Film otrzymał nagrodę za najlepszy krótkometrażowy film dokumentalny podczas 89. ceremonii wręczenia Oskarów.

</doc>
<doc id="3935867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935867" title="Gałęziak (roślina)">
Gałęziak (roślina)

Gałęziak ("Eucladium" Bruch &amp; Schimp.) – rodzaj mchów należący do rodziny płoniwowatych ("Pottiaceae" Schimp.). 
Systematyka i nazewnictwo.
Nazwa naukowa rodzaju "Eucladium" pochodzi ze złożenia greckich wyrazów: "eu", czyli „dobrze, bardzo” oraz "klados", czyli „gałązka, łodyga”. Nazwa ta odnosi się do dobrze wykształconych okółek liści na łodyżce.
Według "The Plant List" rodzaj ten liczy 7 akceptowanych nazw gatunków oraz wymienia ich 13 synonimów. Jednak dla 5 z tych nazw istnieją akceptowane gatunki należące do innych rodzajów z rodziny płoniwowatych, odwołujące się do tego samego basionymu. Według opracowania "Flora of North America" rodzaj liczył tylko 2 gatunki "Eucladium verticillatum" (Brid.) Bruch &amp; Schimp. oraz "Eucladium irroratum" (Mitt. in Hook.) Jaeg. W 1993 r. R. H. Zander przeniósł gatunek "Eucladium irroratum" do rodzaju "Tetracoscinodon", tym samym czyniąc rodzaj "Eucladium" taksonem monotypowym.

</doc>
<doc id="3935868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935868" title="Eucladium">
Eucladium



</doc>
<doc id="3935869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935869" title="Jan Szymański (1932–1998)">
Jan Szymański (1932–1998)

Jan Szymański (ur. 28 maja 1932 w Soroce, zm. 15 września 1998) – polski oficer marynarki handlowej i działacz socjalistyczny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Syn Emiliana i Honoraty. W 1952 zdobył wykształcenie wyższe na Wydziale Nawigacyjnym Wyższej Szkoły Morskiej w Szczecinie. W styczniu 1953 został rybakiem, a potem szyperem w przedsiębiorstwie „Arka”. Działał jednocześnie w Związku Młodzieży Polskiej, zasiadając w plenum Zarządu Wojewódzkiego oraz Zarządu Głównego. W 1954 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W 1955 przeprowadził się do Ustki, gdzie został rybakiem w przedsiębiorstwie „Korab”. Od czerwca 1956 do września 1961 był tam zastępcą dyrektora. Zasiadał jednocześnie w plenum Komitetu Powiatowego PZPR w Słupsku. W 1961 przeniesiono go do pracy w Polsko-Gwinejskim Towarzystwie Rybackim w Konakry. W 1963 powrócił do Polski, zostając zastępcą dyrektora w koszalińskim Urzędzie Morskim z siedzibą w Słupsku. W maju 1968 objął stanowisko dyrektora Przedsiębiorstwa Połowów i Usług Rybackich „Barka” w Kołobrzegu. Przewodniczył tamtejszemu Powiatowemu Komitetowi Frontu Jedności Narodu. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Koszalin. Zasiadał w Komisji Komunikacji i Łączności oraz był zastępcą przewodniczącego Komisji Gospodarki Morskiej i Żeglugi. W czerwcu 1975 został członkiem egzekutywy Komitetu Miejskiego PZPR w Kołobrzegu.
Pochowany w Kołobrzegu.

</doc>
<doc id="3935872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935872" title="Android KitKat">
Android KitKat

Android „KitKat” (nazwa kodowa K w trakcie prac rozwojowych) – czwarta z kolei odsłona systemu operacyjnego Android. Została zaprezentowana 3 września 2013 roku. W KitKat po raz pierwszy udostępniono środowisko uruchomieniowe Android Runtime w wersji testowej. Jedną z nowości jest to, że aplikacje są w stanie przy użyciu API sprawdzić, czy telefon ma poniżej 512 RAM i odpowiednio zmienić pracę programu, tak aby zużywał mniej pamięci.
Podczas prac nad systemem twórcy określali go jako „Key Lime Pie”, jednak później stwierdzili, że mało osób zna to ciasto. Kiedy jeden z pracowników zaproponował nazwę KitKat, Google skontaktowało się z Nestlé i w przeciągu 2 dni podpisano umowę na wykorzystanie marki. Żadna z firm nie uzyskała z tego tytułu korzyści majątkowych.
W lutym 2017 21,9% wszystkich urządzeń łączących się ze sklepem Google Play korzystało z systemu Android w wersji 4.4.

</doc>
<doc id="3935875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935875" title="Leon Umiński">
Leon Umiński

Leon Umiński (ur. 21 lutego 1933 w Wolkowie, zm. 12 lipca 2016) – polski traktorzysta, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie podstawowe. Był pracownikiem państwowego gospodarstwa rolnego w Koronowie. Ukończył kursy dla traktorzystów, kombajnistów i mechanizatorów rolnictwa, po czym uzyskał dyplom mistrzowski.
Od 1951 był członkiem Ochotniczej Rezerwy Milicji Obywatelskiej, a od 1955 Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, w której pełnił funkcję sekretarza podstawowej organizacji partyjnej. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Leszno. Zasiadał w Komisji Pracy i Spraw Socjalnych.
Pochowany w Goniembicach.

</doc>
<doc id="3935880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935880" title="ITI Neovision S.A.">
ITI Neovision S.A.



</doc>
<doc id="3935887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935887" title="Bogdan Waligórski">
Bogdan Waligórski

Bogdan Kazimierz Waligórski (ur. 6 grudnia 1944 w Poznaniu) – polski inżynier mechanik i działacz socjalistyczny, poseł na Sejm PRL VI kadencji.
Życiorys.
Należał do Związku Młodzieży Socjalistycznej. Pełnił funkcje przewodniczącego Zarządu Szkolnego ZMS w Poznaniu (1960–1963), wiceprzewodniczącego Zarządu Dzielnicowego ZMS w Poznaniu (1963–1965), wiceprzewodniczącego (1965–1966) i przewodniczącego (1966–1968) Zarządu Uczelnianego ZMS w Poznaniu, członka prezydium Zarządu Głównego ZMS w Warszawie (1969–1975), wiceprzewodniczącego (1970–1971) i przewodniczącego (1971–1972) Zarządu Wojewódzkiego ZMS w Poznaniu, a także przewodniczącego ZG ZMS (1972–1975).
Do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej wstąpił w 1967. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Szamotuły. Zasiadał w Komisji Zdrowia i Kultury Fizycznej oraz w Komisji Oświaty i Wychowania, której był zastępcą przewodniczącego. Pełnił funkcję sekretarza Sejmu. W 1975 zasiadał w egzekutywie Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Poznaniu, a od 1 czerwca 1981 do 30 kwietnia 1982 pełnił funkcję sekretarza tegoż KW.
Życie prywatne.
Syn Aleksandra i Stanisławy. Żonaty z Danutą z domu Siemiankowską (ur. 1947), z którą ma dwójkę dzieci.

</doc>
<doc id="3935888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935888" title="Erwan Käser">
Erwan Käser

Erwan Käser (ur. 8 czerwca 1992 w Szwajcarii) – szwajcarski biegacz narciarski, zawodnik klubu Gardes Frontiere.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Erwan Käser pojawił się 1 marca 2009 roku, podczas zawodów juniorskich we francuskiej miejscowości Bois-d’Amont, gdzie zajął 4. miejsce na dystansie 7,5 km techniką dowolnym.
W Pucharze Świata zadebiutował 16 lutego 2013 roku w Davos, gdzie zajął 63. miejsce w sprincie stylem klasycznym. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył podczas PŚ w Davos 14 grudnia 2014, gdzie w sprincie stylem dowolnym zajął 27. miejsce.

</doc>
<doc id="3935889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935889" title="Tengri-nor">
Tengri-nor



</doc>
<doc id="3935892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935892" title="Władysław Szczepański (polityk)">
Władysław Szczepański (polityk)

Władysław Szczepański (ur. 30 czerwca 1926 w Żarnowie, zm. 15 września 1992) – polski inżynier elektryk oraz działacz oświatowy i partyjny, poseł na Sejm PRL V i VI kadencji.
Życiorys.
Syn Pawła i Heleny. Podczas II wojny światowej pracował na kolei. W 1946 został absolwentem liceum ogólnokształcącego, a w 1951 studiów na Wydziale Elektrycznym Politechniki Śląskiej w Gliwicach (uzyskał tytuł inżyniera nauk technicznych). Został starszym projektantem w Biurze Projektowania Urządzeń Przemysłu Hutniczego w Gliwicach, a potem kierownikiem Ekspozytury Biura przy Hucie im. Bolesława Bieruta w Częstochowie i generalnym projektantem Huty Kościuszki w Chorzowie. W 1955 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej i Związku Nauczycielstwa Polskiego oraz objął funkcję zastępcy dyrektora Zasadniczej Szkoły Zawodowej w Ełku, którym był do 1957. W latach 1957–1973 był dyrektorem Szkół Zawodowych w Siedlcach. Od 1955 do 1975 był wiceprezesem zarządu powiatowego ZNP w Ełku, a w latach 1961–1963 ponadto w Siedlcach. W PZPR pełnił w tym czasie funkcje członka Warszawskiego Komitetu Wojewódzkiego (od 1961 do 1963 i w 1971, ponadto w latach 1969–1971 był zastępcą członka, a od 1970 do 1972 wiceprzewodniczącego Komisji Ideologicznej) oraz członka Komitetu Miasta i Powiatu w Siedlcach (1965, następnie także tam był wiceprzewodniczącym Komisji Ideologicznej). W 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Siedlce (pełniąc go do 1976). W trakcie V kadencji zasiadał w Komisji Oświaty i Nauki, a w trakcie VI w Komisji Oświaty i Wychowania. Od 1 stycznia 1974 do 24 sierpnia 1975 pełnił urząd naczelnika miasta Siedlce. W czerwcu 1975 został kuratorem oświaty i wychowania w Siedlcach (był nim do grudnia 1976) oraz zasiadł w egzekutywie KW PZPR w Siedlcach (był jej członkiem do lutego 1977). W grudniu 1976 został kierownikiem Delegatury Generalnej Dyrekcji Budownictwa Hydrotechnicznego i Rurociągów Energetycznych ENERGOPOL w Moskwie.
Został pochowany na cmentarzu prawosławnym na Woli w Warszawie.

</doc>
<doc id="3935895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935895" title="Sebastiano Pellegrin">
Sebastiano Pellegrin

Sebastiano Pellegrin (ur. 4 lutego 1994 r.) – włoski biegacz narciarski, zawodnik klubu G.S. Fiamme Oro Moena.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Sebastiano Pellegrin pojawił się w 24 listopada 2012 roku, podczas zawodów "FIS Race" we włoskiej miejscowości Santa Caterina di Valfurva, gdzie zajął 29. miejsce w sprincie techniką dowolnym.
W Pucharze Świata zadebiutował 14 stycznia 2017 roku w Toblach, gdzie zajął 63. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Pucharowe punktów jeszcze nie wywalczył.
Jego brat Mattia również uprawiał biegi narciarskie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Pellegrin nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3935897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935897" title="Boston College">
Boston College

Boston College – amerykańska, katolicka uczelnia wyższa z siedzibą w Chestnut Hill w stanie Massachusetts. 
Uczelnię założono w 1863 roku, a funkcjonować zaczęła 5 września 1864 w budynku przy Harrison Avenue w południowej części Bostonu. Ze względu na stale rosnącą liczbę studentów, w 1909 placówkę przeniesiono na przedmieścia tego miasta, do Chestnut Hill, gdzie nabyto tereny o powierzchni 31 akrów. Jesienią 2016 liczba studentów wynosiła 14 250. W 2017 w rankingu najlepszych uniwersytetów w USA uczelnia uplasowała się na 31. pozycji. 
Drużyny sportowe Boston College noszą nazwę Boston College Eagles i występują w NCAA Division I. Najbardziej utytułowaną jest drużyna hokeja na lodzie, która do 2012 pięć razy zdobyła mistrzostwo NCAA.

</doc>
<doc id="3935898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935898" title="Stanisław Tomaszewski">
Stanisław Tomaszewski

Stanisław Tomaszewski (ur. 18 lutego 1925 w Laskach, zm. 19 kwietnia 2019 w Warszawie) – polski ekonomista i działacz socjalistyczny, wieloletni I sekretarz Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Olsztynie (1956–1969), poseł na Sejm PRL II, III, IV, V i VI kadencji.
Życiorys.
Syn Franciszka i Stanisławy. W 1945 rozpoczął praktykę w ogrodnictwie oraz studia na Uniwersytecie Ludowym. Ukończywszy kurs specjalistyczny, zatrudniony został w administracji państwowej. Po zgłoszeniu się do pracy na Ziemiach Zachodnich skierowany został na funkcję księgowego w zarządzie gminy Frombork, a następnie był sekretarzem w Lechowie oraz kierownikiem wydziału samorządowego przy Starostwie Powiatowym w Braniewie.
15 stycznia 1948 został członkiem Polskiej Partii Socjalistycznej, wraz z którą 11 miesięcy później przystąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Ukończył Wyższy Kurs Administracji Państwowej. W 1950 był kierownikiem Wydziału Organizacyjnego (od maja do września) oraz II sekretarzem (od września do grudnia) Komitetu Powiatowego PZPR w Braniewie. Awansował na funkcję I sekretarza, którą pełnił do 1952. W tym samym roku został słuchaczem Szkoły Partyjnej przy KC PZPR, w której uzyskał wykształcenie wyższe ekonomiczne. Po jej ukończeniu w 1954 został zastępcą przewodniczącego prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Olsztynie. W październiku 1956 przeszedł na stanowisko I sekretarza tamtejszego Komitetu Wojewódzkiego PZPR, którym był do stycznia 1969.
W 1957, 1961, 1965, 1969 i 1972 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL kolejno w okręgu Bartoszyce (trzykrotnie) i Ząbkowice Śląskie (dwukrotnie). W trakcie II kadencji zasiadał w Komisji Spraw Wewnętrznych, w III i IV w Komisji Wymiaru Sprawiedliwości, w V i VI w Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów. W trakcie VI kadencji zasiadał ponadto w Komisji Drobnej Wytwórczości, Spółdzielczości Pracy i Rzemiosła. 
Od marca 1959 do czerwca 1964 był zastępcą członka Komitetu Centralnego PZPR, awansując następnie na funkcję członka KC, w którym zasiadał do grudnia 1971. W czerwcu 1968 wszedł w skład Komitetu Honorowego oraz Komitetu Przygotowawczego obchodów 500. rocznicy urodzin Mikołaja Kopernika. Od grudnia 1971 do grudnia 1975 zasiadał w Centralnej Komisji Rewizyjnej PZPR. Pełnił również funkcję sekretarza generalnego Centralnego Związku Kółek Rolniczych. Od września 1972 do maja 1982 był naczelnym dyrektorem Zjednoczenia Produkcji Leśnej „Las” w Warszawie.

</doc>
<doc id="3935900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935900" title="Kawasaki GPZ900R">
Kawasaki GPZ900R

Kawasaki GPZ900R – motocykl sportowy firmy Kawasaki produkowany pomiędzy 1984 a 1996 rokiem. Nosił oznaczenie kodowe ZX900A-1. Motocykl osiągając prędkość maksymalną 243 km/h, przewyższał pod tym względem motocykle konkurencji o wyższych pojemnościach (np. Yamaha FJ1100 czy Suzuki GSX1100). W wersji na rynek amerykański motocykl wypuszczono w wersji odblokowanej, do Europy natomiast, zależnie od kraju, trafiały wersje zdławione w różnych wariantach mocowych.
Obok rekordowych osiągów dodatkowej popularności motocyklowi temu przysporzyło wykorzystanie go w filmie "Top Gun”.
Motocykl był wyposażony w system Automatic Variable Damping System (AVDS) wykorzystujący technologię anti-dive.

</doc>
<doc id="3935902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935902" title="Dzień Chorób Rzadkich">
Dzień Chorób Rzadkich

Dzień Chorób Rzadkich () – święto obchodzone corocznie, w ostatni dzień lutego, mające na celu podniesienie świadomości o chorobach rzadkich i ich wpływie na życie pacjentów wśród decydentów oraz społeczeństwa. Po raz pierwszy został zorganizowany 29 lutego 2008 roku, natomiast w Polsce po raz pierwszy w 2010 roku. 
Pierwszy Dzień Chorób Rzadkich został zorganizowany przez Europejską Federację Rodziców Pacjentów i Pacjentów z rzadkimi chorobami (EURORDIS) w 2008 roku. Na dzień pierwszego wydarzenia wybrano 29 lutego, najrzadszy dzień w roku, jako symbol chorób rzadkich i od tego momentu jest organizowany corocznie w ostatni dzień lutego. W 2008 roku w obchodach udział wzięło 18 krajów, natomiast w 2017 94 kraje, w roku 2018 dołączyło kolejnych 5 krajów. 
W Polsce Dzień Chorób Rzadkich organizowany jest od 2010 roku – początkowo przez Komitet Organizacyjny Polskiego Dnia Chorób Rzadkich, a obecnie przez Krajowe Forum na Rzecz Chorób Rzadkich ORPHAN . 

</doc>
<doc id="3935903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935903" title="Światowy Dzień Chorób Rzadkich">
Światowy Dzień Chorób Rzadkich



</doc>
<doc id="3935905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935905" title="Helen Humes">
Helen Humes

Helen Humes (ur. 23 czerwca 1913 w Louisville w stanie Kentucky, zm. 9 października 1981 w Santa Monica w stanie Kalifornia) – amerykańska wokalistka jazzowa i bluesowa.
Życiorys.
Pochodziła z dobrego domu z Południa, odznaczała się m.in. nienagannymi manierami. Swoją karierę wokalistki rozpoczęła od realizowania nagrań z pianistą jazzowym Jamesem P. Johnsonem – miała wówczas piętnaście lat. W 1937 roku zwrócił na nią uwagę inny pianista, Count Basie, który szukał osoby mogącej zastąpić Billie Holiday w jego orkiestrze. Helen Humes występowała z nim wspólnie przez następne cztery lata, głównie śpiewając piosenki popowe i ballady. Stała się w tym okresie bardzo znana, wystąpiła m.in. w nowojorskiej sali koncertowej Carnegie Hall, a jej wystąpienie zapowiadał producent muzyczny i łowca talentów John Hammond.
Po okresie współpracy z Bassiem wystąpiła w kilku filmach, następnie śpiewała w nowojorskim Café Society, podjęła też współpracę z wibrafonistą Redem Norvo. Z powodu złego stanu zdrowia wycofała się z kariery muzycznej i zamieszkała ponownie w rodzinnym mieście, Louisville. Jednak w 1973 roku pisarz i publicysta Stanley Dance nakłonił ją, aby wystąpiła w Newport Jazz Festival. Występ przyczynił się do ponownego zainteresowania jej muzyką. We Francji nagrała płytę pt. "Helen Comes Back". W 1974 roku otrzymała nagrodę Grammy za płytę "Sneakin’ Around". W dowód uznania władze miasta Louisville wręczyły jej symbolicznie klucze do miasta.
Zmarła w 1981 w Santa Monica w Kalifornii.

</doc>
<doc id="3935906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935906" title="Bogateje">
Bogateje



</doc>
<doc id="3935907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935907" title="Gałęziak prząślik">
Gałęziak prząślik

Gałęziak prząślik ("Eucladium verticillatum" (Hedw.) Bruch &amp; Schimp.) – gatunek mchu należący do rodziny płoniwowatych ("Pottiaceae" Schimp.). Występuje przeważnie na półkuli północnej, także w Polsce. Jest to jeden z najważniejszych mchów wytwarzających tuf wapienny.
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje w Ameryce Północnej (Kanada, Stany Zjednoczone, Meksyk), na Bermudach, w Ameryce Centralnej, Europie, Azji, północnej i południowej Afryce oraz Makaronezji. W Polsce podawany m.in. z województwa śląskiego i pasma Gorców.
Biologia i ekologia.
Mech ortotropowy, łodyżki wyrastają prosto w górę z pączków powstających na splątku, mają symetrię promienistą i rozgałęziają się widlasto. Rośnie w wilgotnych, zacienionych miejscach, gdzie woda wycieka z wapiennych skał, także przy strumieniach i wodospadach. Spotykany również na zaprawie wilgotnych murów. Jest to jeden z najważniejszych mchów wytwarzających tuf wapienny (trawertyn). Dolna część darni często staje się twarda i kamienieje w solach wapnia.
Systematyka i nazewnictwo.
Synonimy: "Barbula atlantica" (P. Beauv.) Brid., "Coscinodon elongatus" Brid., "Eucladium angustifolium" Glow., "Grimmia fragilis" F. Weber, "Tortula atlantica" P. Beauv., "Weissia verticillata" Hedw.
Zagrożenia.
Gatunek został wpisany na czerwoną listę mchów województwa śląskiego z kategorią zagrożenia „CR” (takson skrajnie zagrożony wyginięciem, stan na 2011 r.). W Czechach w 2005 r. nadano mu kategorię „LC-att” (najmniejszej troski, lecz wymagający uwagi).
Na obszarze województwa śląskiego głównym czynnikiem niszczącym florę epilityczną było pozyskiwanie surowców skalnych dla celów gospodarczych. Zidentyfikowano dwa kolejne czynniki zagrożenia: rekultywacja starych wyrobisk oraz masowy rozwój
turystyki skałkowej. Opuszczone kamieniołomy były często wtórnie zasiedlane przez mszaki. Turystyka wspinaczkowa odbywa się najczęściej w obrębie naturalnych wychodni skalnych. Skutkiem tych działań jest często niszczenie wrażliwej roślinności naskalnej.

</doc>
<doc id="3935909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935909" title="Brodoliszki">
Brodoliszki



</doc>
<doc id="3935910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935910" title="Eucladium verticillatum">
Eucladium verticillatum



</doc>
<doc id="3935915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935915" title="Gięświe">
Gięświe



</doc>
<doc id="3935916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935916" title="Kaczergiszki">
Kaczergiszki



</doc>
<doc id="3935917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935917" title="Eugeniusz Arciszewski">
Eugeniusz Arciszewski

Eugeniusz Arciszewski (ur. ok. 1941, zm. 8 lutego 1997) – polski kapitan żeglugi wielkiej.
Życiorys.
W żegludze pracował od stanowiska marynarza. Został mianowany kapitanem żeglugi 23 maja 1979. Od 1985 kierował jednostkami pod zagranicznymi banderami. Był kapitanem statków MS Zygmunt August, MS Brodnica. W wieku 56 lat zginął w katastrofie morskiej, dowodząc masowcem „Leros Strength”, który zatonął 8 lutego 1997 na Morzu Północnym w pobliżu wód terytorialnych Norwegii, w rejonie portu Stavanger, w trakcie niekorzystnych warunków atmosferycznych (łącznie poniosło śmierć 20 członków załogi).
Był ojcem posłanki Doroty Arciszewskiej-Mielewczyk. Postanowieniem prezydenta Lecha Kaczyńskiego z 12 stycznia 2009 został odznaczony pośmiertnie Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski "Za wybitne zasługi dla rozwoju gospodarki morskiej".
Grób symboliczny Eugeniusza Arciszewskiego ustanowiono na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 47G-6-9). Symboliczne upamiętnienie załogi „Leros Strength” zostało ustawione na Cmentarzu Witomińskim w Gdyni.

</doc>
<doc id="3935920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935920" title="Nerecznicowate">
Nerecznicowate

Nerecznicowate ("Dryopteridaceae") – rodzina paproci z rzędu paprotkowców ("Polypodiales"). Obejmuje 26 rodzajów z ok. 2115 gatunkami grupowanych w trzech podrodzinach. Są to paprocie naziemne i naskalne oraz epifityczne i hemiepifityczne. Występują w całej strefie tropikalnej, ale z licznymi przedstawicielami także w klimacie umiarkowanym. W Polsce rosną przedstawiciele dwóch rodzajów – nerecznica ("Dryopteris") i paprotnik ("Polystichum").
Morfologia.
Kłącze płożące, podnoszące się lub wyprostowane, rzadko wspinające się lub pnące. Liście o ogonku, w którym liczne okrągłe na przekroju wiązki przewodzące ułożone się w pierścień. Blaszki liściowe o jednakowym kształcie (monomorficzne), rzadko zróżnicowane na płonne i płodne (dimorficzne). Czasem pokryte łuskami lub gruczołkami, rzadko włoskami. Żyłki w blaszce są otwarte, rozwidlają się lub łączą się siateczkowato. Kupki zarodni zwykle okrągłe, z zawijkami kulisto-nerkowatymi lub tarczowatymi, rzadko nieobecne.
Systematyka.
W systemie Smitha i in. (2006) rodzina w rzędzie paprotkowców ("Polypodiales"). Tę samą pozycję zajmuje w systemie PPG I (2016). Zaliczona jest do podrzędu "Polypodiineae " odpowiadającemu kladowi nazwanemu „eupolypods I” w systemie Smitha i in. (2006).
podrodzina "Polybotryoideae" 
podrodzina "Elaphoglossoideae" 
podrodzina "Dryopteridoideae" 
Rodzaje o nieokreślonej przynależności do podrodzin:

</doc>
<doc id="3935921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935921" title="Kolonia Ojrany">
Kolonia Ojrany



</doc>
<doc id="3935922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935922" title="Dryopteridaceae">
Dryopteridaceae



</doc>
<doc id="3935924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3935924" title="Angelika Roesch">
Angelika Roesch



</doc>
