<doc id="3989427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989427" title="CH2O">
CH2O



</doc>
<doc id="3989428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989428" title="Wanda Wachnowska-Skorupska">
Wanda Wachnowska-Skorupska

Wanda Wachnowska-Skorupska, ps. "Marysia, Wala", (ur. 2 lipca 1908 w Olgopolu, zm. 9 stycznia 1994 w Warszawie) – polska adwokat, harcmistrzyni, instruktorka Chorągwi Wołyńskiej Żeńskiej (p. Harcerek), komendantka Hufca Harcerek we Włodzimierzu Wołyńskim, założycielka Kręgu Starszoharcerskiego "Stanica". Od 1938 roku komendantka Pogotowia Wojennego Harcerek Chorągwi Wołyńskiej, żołnierz ZWZ i łączniczka 27 Wołyńskiej Dywizji Piechoty AK. Od 1941 roku kierownik placówki łączności i lokalu kontaktowego Delegatury Rządu na powiat włodzimierski pod kryptonimem "Górka". Absolwentka Wydziału Prawa i Nauk Społecznych Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie. Pierwsza Polka i pierwsza kobieta adwokat na Wołyniu. Wielka patriotka, charyzmatyczna instruktorka, wychowawczyni kilku pokoleń harcerek, współtwórczyni harcerstwa żeńskiego na Wołyniu. Zapalona pływaczka i narciarka. Gorąca zwolenniczka emancypacji, samodzielności oraz solidnego i dogłębnego kształcenia dziewcząt i kobiet. W kwietniu 1940 roku aresztowana przez NKWD i osadzona w więzieniu w Horochowie i Łucku. W 1941 roku skazana na karę śmierci. Uwolniona 23 czerwca 1941, w dniu wybuchu wojny niemiecko-radzieckiej. W lipcu 1942 roku aresztowana przez gestapo i uwięziona w obozie w Równem. Po II wojnie światowej prowadziła podziemne Kręgi Starszoharcerskie: włodzimierzaków „Stanica” i wilnianek „Szafirowa Piątka”. 
Pracowała jako radca prawny w Ministerstwie Budownictwa i Resortowej Komisji Arbitrażowej przy Ministrze Budownictwa. Po odwilży 1956 roku, wróciła do czynnej służby instruktorskiej w odradzającym się w tradycyjnych strukturach ZHP. 
Z domu rodzinnego wyniosła bezwarunkowy i czysty patriotyzm, wielki zachwyt i miłość do przyrody, oraz ogromny szacunek do wielonarodowej i wielokulturowej tradycji polskiego Podola i Wołynia. 
Pochowana na Cmentarzu Wawrzyszewskim w Warszawie. Matka dwóch synów: Janusza i Andrzeja (którego urodziła w więzieniu NKWD w Horochowie).
Życiorys.
Dzieciństwo - Olgopol.
Młodsza córka adwokata Jana Wachnowskiego i Anieli z d. Zielińskiej, siostry gen. Franciszka Zielińskiego. Urodziła się i dzieciństwo spędziła w Olgopolu na Podolu, gdzie jej ojciec prowadził dobrze prosperującą kancelarię adwokacką. Po traktacie ryskim kończącym wojnę polsko-bolszewicką i wyznaczającym nowe granice między Polską i RFSRR oraz USRR Wachnowscy zmuszeni byli porzucić rodzinną posiadłość. Traktat ustalał granicę polsko–sowiecką na rzece Zbrucz, nie przyznając Polsce wschodniego Podola. Olgopol znalazł się w granicach USRR. Po doświadczeniach I wojny światowej, rewolucji sowieckiej, nieustannej zmiany granic i licznych przejściach wojsk zimą 1921 roku Wanda wraz z rodzicami na zawsze opuściła Olgopol. Ich imperatywem było żyć i pracować w Polsce. Rodzina udała się najpierw do Kijowa. Tam za udział w konspiracyjnych Kołach Polskiej Inteligencji, ojciec Wandy został aresztowany przez Czeka. Po uwolnieniu ojca za sowitą łapówkę rodzina wyjechała z Kijowa. W grudniu 1922 roku po dwutygodniowej podróży pociągiem w strasznych warunkach dotarli do granicy z Polską w Szepetówce. W 1923 roku wuj generał Franciszek Zieliński zabrał Wandę do Torunia, gdzie po kilkuletniej tułaczce uzupełniała braki w edukacji. W Toruniu uczęszczała eksternistycznie do IV i V klasy gimnazjum żeńskiego im. Królowej Jadwigi. Tutaj 5 marca 1923 roku, w wieku 14 lat wstąpiła do Związku Harcerstwa Polskiego, drużyny gimnazjalnej prowadzonej przez Jadwigę Zielińską, córkę wuja Franciszka. Po przeprowadzce rodziny do Włodzimierza Wołyńskiego, gdzie ojciec otworzył swoją nową kancelarię adwokacką, uczęszczała do gimnazjum matematyczno-przyrodniczego im. Mikołaja Kopernika.
Młodość - Włodzimierz Wołyński i Wilno.
W roku 1924 hm. Maryla Skorupska komendantka Chorągwi żeńskiej w Kowlu, zaproponowała Wandzie wyjazd na I Narodowy Zlot Harcerek w Świdrze, a następnie na obóz drużynowych w Zielonej k. Kowla. W roku szkolnym 1925/26 założyła zastęp harcerek "Iskry" w gimnazjum im. Mikołaja Kopernika we Włodzimierzu Wołyńskim. Pierwsza zbiórka zastępu odbyła się 3 października 1925 roku, a drużyna została zarejestrowana w Głównej Kwaterze Harcerek w Warszawie. Wspólnie z dh. Heleną Wysokińską(późniejszą żoną komendanta hufca we Włodzimierzu Eugeniusza Franciszka Witkowskiego „Genka”) zorganizowały pierwszy, letni obóz zastępu „Iskry” w Manżetówce pod Włodzimierzem. Zastęp liczył wtedy 16 harcerek. Z tej okazji dumny z samodzielności i zaangażowania córki, ojciec Jan Wachnowski ufundował zastępowi 14 osobowy namiot. Po zdaniu matury Wanda wyjechała na studia do Wilna. Studiowała na Wydziale Prawa i Nauk Społecznych na Uniwersytecie Stefana Batorego. Tam w roku 1931 uzyskała magisterium. Jej wykładowcami byli między innymi: prof. Franciszek Bossowski - prawo rzymskie, prof. Eugeniusz Waśkowski - prawo cywilne, prof. Jerzy Lande - teoria i filozofia prawa, prof. Stefan Ehrenkreutz - dawne prawo Polski. W Wilnie podczas studiów objęła też funkcję drużynowej ”Szafirowej Piątki” - drużyny harcerek gimnazjum im. Elizy Orzeszkowej, która pod jej komendą stała się reprezentacyjną drużyną hufca wileńskiego.
Z dyplomem ukończenia studiów w 1931 roku wróciła do domu rodziców we Włodzimierzu Wołyńskim, aby w następnym roku rozpocząć samodzielną, dwuletnią aplikację w Sądzie Okręgowym w Łucku. Tam też poznała młodego prokuratora Kazimierza Skorupskiego, także zapalonego harcerza, brata hm. Maryli Skorupskiej. Para w lipcu 1932 roku wzięła ślub. Małżonkowie początkowo mieszkali w Łucku, gdzie Wanda kończyła aplikację. Po śmierci jej ojca, w 1932 roku przenieśli się do Włodzimierza, gdzie prowadzili odziedziczoną po ojcu kancelarię adwokacką.
We Włodzimierzu, w 1934 roku na wzór wileńskiej, akademickiej drużyny starszoharcerskiej Wanda zorganizowała koedukacyjny krąg starszoharcerski „Stanica”. To właśnie „Stanica” stała się podstawą działań przyszłego Pogotowia Harcerek w czasie wojny pod okupacją sowiecką (1939–1941) i niemiecką (1941–1945). W roku 1932 urodziła pierwsze dziecko - syna Janusza. W roku 1937 objęła Hufiec Harcerek we Włodzimierzu. Wodzem Kręgu został hm. Wiktor Pawłowski. W roku 1938 rozkazem Naczelniczki Harcerek L.13, z dnia 24 września 1938 Wanda Wachnowska-Skorupska została powołana na stanowisko komendantki Pogotowia Wojennego Harcerek Chorągwi Wołyńskiej na wypadek wojny. W tym samym roku rozpoczęła przygotowania do egzaminu adwokackiego. Egzamin odbył się w lutym 1939 roku w Lublinie, w siedzibie Okręgowej Rady Adwokackiej Lubelszczyzny i Wołynia. Zdała go na pół roku przed wybuchem II wojny światowej.
II wojna światowa.
Wybuch II wojny światowej zastał Wandę w Sądzie Okręgowym w Łucku, gdzie występowała jako adwokat w sprawie swojego klienta. Niemieckie bombardowania Włodzimierza Wołyńskiego zaczęły się już 3 września. Harcerki i harcerze objęli w Komendzie Miasta służbę łączności, wartowniczą, w pracach OPLG, straży pożarnej i centrali telefonicznej starostwa. Pogotowie Wojenne Harcerek na rozkaz komendanta miasta mjra rez. Leona Suchorzewskiego zorganizowało akcję zaciemniania domów i ulic. 6 września Komendant powierzył Wandzie Wachnowskiej-Skorupskiej koordynację całości pracy harcerek i kobiet w rejonie gimnazjalnym. Jeden ze szlaków ewakuacji na wschód ludności cywilnej, wojska, władz państwowych i administracji prowadził przez Włodzimierz Wołyński, na Łuck i Zaleszczyki. 12 września wraz z wieloma harcerkami i harcerzami, organizacjami kobiecymi, ludnością cywilną, wobec dramatu uchodźców z centralnej Polski, z rozkazu komendanta współorganizowała w gmachu gimnazjum szpital polowy. 15 września wraz z rannym pod Świeciem mężem Kazimierzem, opuściła Włodzimierz aby włączyć się do oddziałów przegrupowującej się armii WP i dalej, czynnie walczyć o wolną Polskę. 17 września rankiem, z wieloma innymi wojskowymi dotarła do Dubna. W koszarach w Komendzie miasta Wanda zgłosiła się po przydział jako sanitariuszka. Wtedy dowiedziała się o wkroczeniu Armii Czerwonej do Polski. Treść komunikatu Wanda i Kazimierz słyszeli osobiście, na placu odpraw komendantów oddziałów. Rozkazem Marszałka Polski generała Edwarda Rydza-Śmigłego wojsko polskie zostało rozwiązane. Żołnierze mieli do wyboru albo wracać do domów, albo przedostać się za granicę przez Rumunię lub Węgry. Kazimierz poszedł na Węgry, Wanda natomiast wróciła do rodziny, i do swoich zobowiązań harcerskich. O godzinie 14:00, 17 września 1939 roku małżonkowie pożegnali się. Jak się później okazało – na długich dziewiętnaście lat.
Okupacja sowiecka.
Wanda włączyła się w konspiracyjną pracę już wczesną jesienią 1939 roku. Jedną z ważniejszych funkcji Pogotowia Harcerek w czasie okupacji sowieckiej, było ratowanie i ułatwianie wyjazdów rannym oficerom i żołnierzom Wojska Polskiego, umieszczonym w szpitalach i prywatnych kwaterach. Dostarczanie im ubrań cywilnych i dokumentów, żywności oraz odprowadzanie do pociągów lub do łączników, przeprawiających się przez Bug. Przeprowadzanie przebranych, polskich wojskowych z fałszywymi dokumentami stało się wkrótce specjalnością Wandy. W kwietniu 1940 została jednak aresztowana przez NKWD i osadzona we włodzimierskim więzieniu, w dawnym zamku obronnym. Wanda była wtedy w 7 miesiącu ciąży. W maju, dzięki wstawiennictwu ks. dziekana Aleksandra Puzyrewicza i dr. Ludwika Grosfelda, została przeniesiona do szpitala w Horochowie, gdzie 27 maja urodziła swojego drugiego syna – Andrzeja. Po odrzuceniu propozycji kolaboracji z sowietami, a w konsekwencji krótkim procesie - została skazana na karę śmierci. Rosjanie nie zdążyli jednak wykonać wyroku. 23 czerwca 1941 Niemcy wypowiedziały wojnę sowietom, a zorganizowani Polacy w nocy z 22 na 23 czerwca uwolnili wszystkich więźniów. Wyważono bramy więzienne gdy tylko miasto opuściły: NKWD, wojsko i władze sowieckie.
Okupacja niemiecka.
W lipcu 1941, po zajęciu Wołynia przez Niemców nawiązała kontakt z Komendą Pogotowia Harcerek w Warszawie i rozpoczęła działalność konspiracyjną jako kierownik placówki łączności i lokalu kontaktowego Delegatury Rządu na powiat włodzimierski pod kryptonimem "Górka". Placówka pozostawała w stałym kontakcie z komórką sztabu Obwodu Armii Krajowej Włodzimierz. Zadaniem jej był przerzut z GG i do GG kurierów oraz poczty i prasy konspiracyjnej. W domu Wandy ustanowiony został punkt łącznikowy dla kurierów AK. Był to pierwszy punkt od granicy na Bugu, pomiędzy Generalną Gubernią, a resztą okupowanych przez Niemców terenów. Wanda Wachnowska-Skorupska została włączona w sieć łączności Delegatury Rządu we Włodzimierzu, na czele której stał Wiktor Smoleński ps „Tolek”. W końcu lata 1942 roku została aresztowana przez gestapo i uwięziona w więzieniu w Równem. Siedziała w 6-osobowej celi razem ze znaną literatką z Krzemieńca – Elżbietą Dorożyńską, ps „Pani Lila”. W listopadzie 1942 roku Erwin Sztüber pułkownik Gestapo z Warszawy zwolnił wszystkich włodzimierzaków z obozu w Równem. Przed II wojną światową był on oficerem 23 pułku piechoty we Włodzimierzu, w stopniu porucznika, adiutantem dowódcy pułku płk. Juliana Grudzińskiego. Był też członkiem kręgu starszoharcerskiego „Stanica” we Włodzimierzu. Nie wiadomo czy Erwin Sztüber był na służbie wywiadu niemieckiego w wojsku polskim przed wojną, czy też został oddelegowany przez polską organizację podziemną do Gestapo w Warszawie. Erwin Sztüber został rozstrzelany przez Gestapo w Warszawie w Alei Szucha w 1943 roku. Po zwolnieniu z więzienia w Łucku, Wanda Wachnowska-Skorupska w latach 1943–1944 pracowała w tartaku w Niekłaniu.
Okres po II wojnie światowej.
Po zakończeniu działań wojennych wyjechała z matką i synami do Łodzi. Pracowała w Urzędzie Wojewódzkim, a do sierpnia 1946 roku prowadziła także własną kancelarię adwokacką. Po przeprowadzce do Warszawy, do 1 września 1948 roku prowadziła kancelarię przy Koszykowej 14. 1 lutego 1951 roku na własną prośbę została skreślona z listy adwokatów Okręgowej Rady Adwokackiej w Warszawie. Od 1946 roku pracowała jako radca prawny w Departamencie Administracji Budowlanej Ministerstwa Odbudowy. Była też sędzią Komisji Arbitrażowej przy Ministrze Budownictwa i w tymże ministerstwie pracowała do przejścia na emeryturę w kwietniu 1969 roku. Wykładała prawo budowlane w agendach Naczelnej Organizacji Technicznej, oraz w szkołach budowlanych. Druhna Wanda Wachnowska-Skorupska brała udział dokumentowaniu historii i pamięci, związanej z epoką, której była bezpośrednim świadkiem. Brała udział w pracach komitetu redakcyjnego do prac nad historią Chorągwi Wołyńskiej ZHP, powołanego do życia w 1956 roku przez Zrzeszenie Starszoharcerskie Środowisk Ziem Wschodnich i środowisko Koła Harcerek i Harcerzy w Londynie. Po październiku 1956 roku na grudniowym Zjeździe Łódzkim z inicjatywy hm. Aleksandra Kamińskiego przywrócono do życia Związek Harcerstwa Polskiego. Druhna Wanda zorganizowała Szczep "Słoneczniki" przy Liceum im. Juliusza Słowackiego (czyli reaktywowanej 3 Warszawskiej Drużyny Harcerek im. Emilii Plater), działała też w kierownictwie hufca Śródmieście "Filtry". W latach osiemdziesiątych opracowała relację o Pogotowiu Harcerek Chorągwi Wołyńskiej po wybuchu II wojny światowej, opublikowanej w książce Ryszarda Szawłowskiego "Wojna polsko-sowiecka 1939" w tomie 2 jako Dokument 54. Aktywnie udzielała się społecznie. Organizowała kwestę na rzecz Misjonarek Miłości, zgromadzenia ustanowionego przez Matkę Teresę, oraz kwestę na Pomnik Prymasa Tysiąclecia. Ostatnie lata życia poświęciła organizowaniu Towarzystwa Miłośników Wołynia i Polesia przy Wspólnocie Polskiej w Warszawie. Zmarła 9 stycznia 1994 roku w wieku 85 lat.

</doc>
<doc id="3989429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989429" title="Yūki Takahashi">
Yūki Takahashi

 – japoński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Tokio 2020, gdzie zajął ósme miejsce w kategorii 57 kg. Mistrz świata w 2017 i trzeci w 2018. Brązowy medalista igrzysk azjatyckich w 2018. Mistrz Azji w 2017 i trzeci w 2019 i 2020. Trzeci w Pucharze Świata w 2018 i czwarty w 2019. Srebrny medalista mistrzostw Azji juniorów w 2012. Mistrz igrzysk młodzieży w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3989430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989430" title="Lorenzo Priuli">
Lorenzo Priuli



</doc>
<doc id="3989434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989434" title="Jurczak">
Jurczak

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3989439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989439" title="Wyprawa Kon-Tiki (film 2012)">
Wyprawa Kon-Tiki (film 2012)



</doc>
<doc id="3989440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989440" title="Puchar Ligi Francuskiej w piłce nożnej (2015/2016)">
Puchar Ligi Francuskiej w piłce nożnej (2015/2016)

Puchar Ligi Francuskiej w piłce nożnej sezonu 2015/2016 – 22. edycja rozgrywek pucharowych organizowanych przez Ligue de Football Professionnel. W rozgrywkach brały udział 44 profesjonalne kluby sportowe zrzeszone we francuskiej federacji. Mecz finałowy odbył się na stadionie Stade de France w Paryżu.
Tytuł obroniła drużyna Paris Saint-Germain.
Pierwsza runda.
Pierwsza runda turnieju została rozegrana 11 sierpnia 2015. Zwycięskie drużyny zakwalifikowały się do drugiej rundy rozgrywek.
Druga runda.
Do drugiej rundy zakwalifikowało się 12 zwycięzców rundy poprzedniej. Wszystkie mecze zostały rozegrane 25 sierpnia 2015 roku.
Trzecia runda.
Do trzeciej rundy (znanej też jako 1/32 finału), zakwalifikowało się 6 zwycięzców rundy poprzedniej, a także 14 zespołów z Ligue 1, które nie brały udziału w rozgrywkach europejskich (tj. w Lidze Europy lub Lidze Mistrzów). Wszystkie mecze zostały rozegrane 27 i 28 października 2015 roku.
Czwarta runda.
Do czwartej rundy (znanej też jako 1/16 finału), zakwalifikowało się 10 zwycięzców rundy poprzedniej, a także 6 zespołów z Ligue 1, które brały udział w rozgrywkach europejskich (tj. w Lidze Europy lub Lidze Mistrzów). Wszystkie mecze zostały rozegrane 15 i 16 grudnia 2015 roku.
Ćwierćfinał.
Do ćwierćfinału turnieju zakwalifikowało się 8 drużyn, które wygrały rywalizację w rundzie poprzedniej. Wszystkie mecze zostały rozegrane 12 i 13 stycznia 2016 roku.
Półfinał.
Do półfinału turnieju zakwalifikowały się 4 drużyny, które wygrały rywalizację w rundzie poprzedniej. Wszystkie mecze zostały rozegrane 26 i 27 stycznia 2016 roku.
Finał.
Finał został rozegrany 23 kwietnia 2016 roku w Paryżu.

</doc>
<doc id="3989441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989441" title="Milan Kwiatkowski">
Milan Kwiatkowski

Milan Kwiatkowski (ur. 15 marca 1938 w Poznaniu, zm. 22 czerwca 1999 tamże) – polski polonista, nauczyciel, dramatopisarz, kierownik literacki teatrów, teatroznawca.
Życiorys.
Był synem Dymitra Bogdana (socjologa) oraz Zofii Arendt (nauczycielki). Ukończył VI Liceum Ogólnokształcące im. Ignacego Jana Paderewskiego w Poznaniu, a w 1960 filologię polską na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza (na studiach był prezesem Koła Polonistów). Pracował w wydawnictwie "Pospress" i magazynie "itd". Nauczał języka polskiego w Technikum Budowlanym. Od 1972 był kierownikiem literackim Teatru im. Aleksandra Fredry w Gnieźnie. Utworzył ruch młodzieżowy "Proscenium" w Poznaniu. Od 1973 był kierownikiem literackim Teatru Nowego w Poznaniu, blisko związanym artystycznie z Izabellą Cywińską. Był współautorem i redaktorem albumów "Teatr Nowy w Poznaniu 1923–1973" i "Teatr Nowy w Poznaniu 1973–1983". Napisał scenariusze do sztuk: "Ojczyzna chochołów", "Opłatki polskie" i "Aktorki". Publikował naukowe artykuły o teatrze, w tym m.in. o twórczości Emila Zegadłowicza. Jego teksty ukazywały się m.in. w "Kamenie", "Akcencie", "Kronice Wielkopolski", "Kronice Miasta Poznania" i "Przekroju". Został pochowany na cmentarzu Górczyńskim w Poznaniu. 
Upamiętnienie.
Kwiatkowski mieszkał na osiedlu Piastowskim na poznańskich Ratajach, dnia 9 czerwca 2020 roku Rada Miasta Poznania uchwaliła ustawę nadającą skwerowi położonemu na tymże osiedlu obok ronda Rataje na skrzyżowaniu ulic Bolesława Krzywoustego i Ludwika Zamenhofa jego imię.

</doc>
<doc id="3989442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989442" title="Life Studies (tomik Roberta Lowella)">
Life Studies (tomik Roberta Lowella)

Life Studies – czwarty z kolei (po "Land of Unlikeness", wyróżnionym Nagrodą Pulitzera "Lord Weary's Castle" i "The Mills of the Kavanaughs") tomik amerykańskiego poety Roberta Lowella, opublikowany w 1959 po ośmiu latach przerwy. Tomik otrzymał w 1960 National Book Award. Stanley Kunitz nazwał go prawdopodobnie najbardziej wpływowym zbiorkiem od czasu "Ziemi jałowej" T.S. Eliota. Książka uczyniła Lowella najbardziej rozpoznawalnym poetą szkoły konfesyjnej aż do śmierci Sylvii Plath. Następnym tomikiem poety stał się "Imitations" z 1961.

</doc>
<doc id="3989444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989444" title="Bronisław Bandrowski">
Bronisław Bandrowski

Bronisław Bandrowski (ur. 27 maja 1879 w Mościskach, zm. 27 lipca 1914 w Tatrach) – polski filozof i psycholog.
Życiorys.
Syn Alfreda Bandrowskiego (urzędnik sądowy, c.k. radca, zm. 1900) i Joanny z domu Zajączkowskiej, bratanek Aleksandra Bandrowskiego i kuzyn Juliusza Kaden-Bandrowskiego.
Po nauce w gimnazjach we Lwowie zdał egzamin dojrzałości w Gimnazjum św. Anny w Krakowie. Studiował filologię klasyczną i filozofię na Uniwersytecie Lwowskim. Pracował jako nauczyciel w Gimnazjum w Rzeszowie. W 1905 obronił pracę doktorską "O metodach badania indukcyjnego". 15 maja tego roku odbyła się promocja „sub summis auspiciis imperatoris”. Był jednym z pierwszych uczniów Kazimierza Twardowskiego.
Należał do założycieli i członków wydziału Polskiego Towarzystwa Filozoficznego we Lwowie oraz był od początku czynnym członkiem komitetu redakcyjnego "Ruchu Filozoficznego".
Studia psychologiczne uzupełniał w roku akademickim 1905/1906 w Londynie i na Uniwersytecie w Getyndze u Georga Eliasa Müllera (pod którego wpływem prawdopodobnie zainteresował się psychologią doświadczalną). Po pobycie w Getyndze w jego pracach zaczęły się również pojawiać odwołania do antypsychologizmu Husserla. Bandrowski razem z innym uczniem Twardowskiego – Władysławem Witwickim – opracowali model psychologii opisowej oparty na fenomenologii.
Pracował jako nauczyciel w III Gimnazjum we Lwowie 1900–1904, Gimnazjum w Rzeszowie 1904–1905, C. K. V Gimnazjum we Lwowie 1905–1907 i C. K. VI Gimnazjum we Lwowie 1907–1914.
Na początku sierpnia 1914 powrócił z wycieczki naukowej do Antwerpii, po czym natychmiast udał się do Zakopanego, gdzie wraz ze swoją siostrą Marią oraz narzeczoną Anną Hackbeil (nauczycielka z Zakopanego) wyruszył w Tatry na Granaty obok Czarnego Stawu Gąsienicowego. Podczas wyprawy zostali zaskoczeni wiatrem halnym, a potem mgłą, wskutek czego zgubili drogę. Narzeczeni we dwoje szukali kontaktu z przechodzącymi turystami wzywając pomocy, lecz ich zachowanie traktowano jako pozdrowienia ze szlaku. Byli uwięzieni w żlebie Drège’a. Anna Hackbeil spadła w przepaść, a po wszczęciu poszukiwań dostrzeżono jej zwłoki leżące w piargu pod ścianą skalną. W przypływie Bronisław Bandrowski rozpaczy nazajutrz rzucił się w przepaść w tym samym miejscu ponosząc śmierć na miejscu. Jego siostra Maria była świadkiem jego samobójstwa, a sama przesiedziała cztery dni na wystającej skale, na której szczęśliwie zatrzymała się po upadku w przepaść.
Został pochowany na Nowym Cmentarzu w Zakopanem (kwatera XIV-BC-12). Po tragicznej śmierci Bandrowskiego lwowski zarząd Polskiego Towarzystwa Filozoficznego postanowił uczcić jego pamięć pośmiertnym wydaniem wszystkich prac filozoficznych, ze wstępem Jana Łukasiewicza. Przedsięwzięcie to nie doszło do skutku, nie wydano również pozostałej w rękopisie pracy poświęconej psychologii myślenia. Pracę redagował przez kilka lat Stefan Błachowski, pracy jednak nie ukończył, a rękopis Bandrowskiego bezpowrotnie zaginął. Pisma zebrane Bandrowskiego wydano dopiero w 2015 roku.

</doc>
<doc id="3989445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989445" title="Park Zdrojowy w Dusznikach-Zdroju">
Park Zdrojowy w Dusznikach-Zdroju

Park Zdrojowy w Dusznikach-Zdroju – park zdrojowy o powierzchni 5,4 hektara, znajdujący się na południowy wschód od centrum Dusznik-Zdroju. Park jest objęty strefami przyrody: obszarem chronionego krajobrazu Gór Stołowych, Gór Bystrzyckich. Gór Orlickich oraz strefą otuliny Parku Narodowego Gór Stołowych.
Historia.
Duszniki oficjalnie stały się uzdrowiskiem pod koniec XVIII w. Woda Zimny Zdrój została wpisana na listę wód leczniczych w 1769 r., a w 1797 r. rozpoczęło się właściwe leczenie podgrzaną wodą mineralną. Na południe od miasta wybudowano uzdrowisko, lecz park zaczęto tworzyć wraz z budową palmiarni, którą ukończono w 1885 r. Na utrzymanie parku płacili mieszkańcy Dusznik, ponadto miasto otrzymało pieniądze z ubezpieczenia po wojnie austriacko-pruskiej. W 1946 r. w parku zorganizowano Międzynarodowy Festiwal Chopinowski. Park znacznie przebudowano po powodzi w 1997 r. – zamieniono asfalt alejek na granit, dosadzono drzewa oraz wykonano cięcia pielęgnacyjne.
Roślinność.
Drzewostan składa się z 12 gatunków drzew iglastych i 20 gatunków drzew liściastych, głównie z buków, kasztanowców i lip. Występuje tu m.in. lipa drobnolistna, klon zwyczajny, olsza czarna, kasztanowiec biały, jesion wyniosły, buk zwyczajny, miłorząb dwuklapowy, a z drzew iglastych m.in. świerk pospolity, cyprysik nutkajski, jedlica Douglasa, cis pospolity. Na terenie parku rośnie 6 pomników przyrody: cztery lipy drobnolistne o obwodach od 316 do 760 cm oraz dwa buki pospolite o obwodach 312 i 365 cm. Jednym z ogrodów na terenie parku jest ogród fenologiczny, podzielony na 4 części, zwane porami roku, każda z innym czasem kwitnienia roślin.
Szlaki turystyczne.
Przez park przebiegają następujące szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="3989447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989447" title="Olivia di Bacco">
Olivia di Bacco

Olivia Grace di Bacco (ur. 4 sierpnia 1992) – kanadyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2018 i 2021. Wicemistrzyni igrzysk panamerykańskich w 2019. Złota medalistka mistrzostw panamerykańskich w 2017; brązowa w 2019 i 2020. Zajęła piąte miejsce w Pucharze Świata w 2018 roku.
Zawodniczka Brock University

</doc>
<doc id="3989448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989448" title="Nightmare at 20,000 Feet">
Nightmare at 20,000 Feet

Nightmare at 20,000 Feet – odcinek 123 (sezon 5, odcinek 3) amerykańskiego serialu telewizyjnego "Strefa mroku", oparty na krótkiej historii o tym samym tytule autorstwa Richarda Mathesona, opublikowanej w 1961. Odcinek w reżyserii Richarda Donnera wyemitowano 11 października 1963 w amerykańskiej stacji telewizyjnej Columbia Broadcasting System (CBS).
Fabuła odcinka.
Podczas podróży samolotem, Robert Wilson zauważa na skrzydle gremlina. Wilson stara się powiadomić żonę i załogę samolotu o obecności gremlina, ale za każdym razem, gdy ktoś inny niż główny bohater patrzy przez okno, gremlin znika z pola widzenia, więc twierdzenie Roberta wydaje się dziwaczne. Jego wiarygodność jest jeszcze bardziej nadwyrężona faktem, że jest to jego pierwszy lot od czasu załamania nerwowego sześć miesięcy wcześniej, co zdarzyło się również w samolocie. Wilson zdaje sobie sprawę, że jego żona Julia zaczyna myśleć, że musi wrócić do sanatorium, ale jego uwaga skupia się na tym, że gremlin majstruje przy kablach pod osłoną silnika, co może doprowadzić do katastrofy.
Stewardesa daje Robertowi środek uspokajający, aby nie był zaniepokojony. Wilson popija tabletkę wodą, ale jej nie przełyka i potajemnie wypluwa. Następnie ponownie widzi gremlina i postanawia ukraść rewolwer śpiącemu policjantowi, wraca na swoje miejsce i zapina pasy aby uniknąć wyssania z samolotu. Otwiera drzwi wyjścia awaryjnego i pięciokrotnie oddaje strzały w stronę gremlina. Gdy samolot wylądował wszyscy myślą, że Robert oszalał. Gdy Wilson leży na noszach na płycie lotniska, mówi swojej żonie, że tylko on, wie co wydarzyło się podczas lotu ale jest w tej wiedzy osamotniony. Jednak najazd kamery na skrzydło ujawnia widoczne uszkodzenia skrzydła samolotu, spowodowane przez gremlina...
Remake odcinka.
W 1983 nakręcono film "Strefa mroku" składający się z czterech historii opowiedzianych przez różnych reżyserów. Nowela czwarta w reżyserii Georg′a Millera to remake odcinka "Nightmare at 20,000 Feet". W roli znerwicowanego pasażera samolotu Johna Valentine′a wystąpił amerykański aktor John Lithgow.

</doc>
<doc id="3989451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989451" title="Jan Tomaszewski (aktor)">
Jan Tomaszewski (aktor)



</doc>
<doc id="3989454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989454" title="Davián Quintana">
Davián Quintana

Davián Quintana Jaime (ur. 2 listopada 1986) – kubański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Triumfator mistrzostw panamerykańskich w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3989455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989455" title="Davian Quintana">
Davian Quintana



</doc>
<doc id="3989458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989458" title="Konkurs Piosenki Eurowizji 2018">
Konkurs Piosenki Eurowizji 2018

63. Konkurs Piosenki Eurowizji został zorganizowany 8, 10 i 12 maja 2018 w Altice Arena w Lizbonie. Gospodarzem konkursu była Portugalia, która zwyciężyła w finale konkursu w 2017 roku. Organizatorami konkursu byli Europejska Unia Nadawców (EBU) i portugalski nadawca publiczny Rádio e Televisão de Portugal (RTP).
Finał konkursu wygrała Netta, reprezentantka Izraela z piosenką „Toy”, za którą otrzymała łącznie 529 punktów w głosowaniu jurorów i telewidzów.
Lokalizacja.
Miejsce organizacji konkursu.
Krajowa telewizja RTP otrzymała prawa do organizacji konkursu dzięki wygranej portugalskiego reprezentanta, Salvadora Sobrala, w finale widowiska z 2017. 25 lipca ogłoszono, że 63. konkurs odbędzie się w hali Altice Arena w Lizbonie.
Budżet na organizację widowiska miał wynieść ok. 30 milionów euro. Krajowy nadawca rozpoczął poszukiwania sponsorów i partnerów, którzy wsparliby przygotowanie konkursu.
Pierwotnie przewidywano, że ceremonia otwarcia konkursu z defiladą uczestników po czerwonym dywanie odbędzie się przy reprezentacyjnej ulicy Lizbony, Rua Augusta w dzielnicy Baixa, ale jej istotną wadą była ograniczona liczba miejsca. W listopadzie ogłoszono, że ceremonia odbędzie się 6 maja 2018 nad brzegiem Tagu, w historycznej dzielnicy Belém, w sąsiedztwie muzeum sztuki współczesnej (Museu Arte Arquitetura Tecnologia; MAAT).
Podobnie jak w poprzednich latach, dla gości i akredytowanych dziennikarzy przygotowano kilka atrakcji, w tym m.in. wioskę eurowizyjną (ang. Eurovision Village; miejsce na spotkania artystów i członków delegacji z fanami imprezy oraz akredytowanymi dziennikarzami) i euroklub (ang. EuroClub; miejsce imprez dla akredytowanych dziennikarzy i fanów). Oba ulokowane były na terenie Placu Handlowego. Przed konkursem miasto zostało udekorowane plakaty i instalacjami związanymi z konkursem.
Proces wyboru miejsca organizacji.
W dniu finału Konkursu Piosenki Eurowizji 2017 poinformowano, że portugalski nadawca Rádio e Televisão de Portugal (RTP) zorganizuje konkurs w 2018 w przypadku zwycięstwa. Po finale konkursu w 2017 pojawiły się doniesienia, jakoby konkurs miał odbyć się w Lizbonie w hali MEO Arena. Organizatorzy nie potwierdzali informacji i ogłosili przetarg. 
Podstawowe wymagania dotyczące wyboru miasta-gospodarza zostały określone w dokumencie przedstawionym przez EBU firmie RTP po zwycięstwie w Kijowie:
Oprócz Lizbony, o możliwość organizacji widowiska starały się władze miast, takich jak Guimarães, Santa Maria da Feira, Faro, Gondomar i Braga. Burmistrz Porto, Rui Moreira, oświadczył, że nie byłby zainteresowany „wydawaniem milionów euro” na organizację konkursu, ale poparłby ofertę z obszaru metropolitalnego Porto (Espinho, Gondomar i Santa Maria da Feira).
13 czerwca 2017 przedstawiciele RTP spotkali się z Grupą Referencyjną Konkursu Piosenki Eurowizji w siedzibie EBU w Genewie. Podczas spotkania urzędnicy RTP wzięli udział w warsztatach obejmujących kilka tematów związanych z organizacją Konkursu Piosenki Eurowizji i skorzystali z doświadczeń ukraińskiego nadawcy NSTU. Mieli także okazję zaprezentować swoje pierwsze plany na konkurs 2018, w tym wiele propozycji dotyczących miasta-gospodarza.
25 lipca EBU potwierdziła, że konkurs odbędzie się w Altice Arena (wówczas: MEO Arena) w Lizbonie.
Przebieg konkursu.
Pod koniec listopada o godz. 11:00 czasu środkowoeuropejskiego ruszyła sprzedaż pierwszej puli biletów, obejmującej wejściówki na koncert finałowy oraz poprzedzające go dwie próby kamerowe. Ceny biletów wahały się od ok. 35 do 299 euro. Jak zapowiedzieli organizatorzy, bilety na pozostałe koncerty, w tym m.in. na półfinały oraz próby kamerowe do nich, trafią do sprzedaży w styczniu 2018, po ceremonii losowania półfinałów. W grudniu ruszyła sprzedaż drugiej puli biletów na koncert finałowy, a 5 kwietnia do sprzedaży trafiły ostatnie bilety na koncerty.
Producentem wykonawczym konkursu z ramienia RTP został João Nuno Nogueira, w ekipie produkcyjnej znaleźli się również: Paulo Resende, Carla Bugalho, Maria Ferreira, Ola Melzig i Tobias Åberg. Głównym producentem konkursu został Christer Björkman.
Przed koncertami wykonawcy mieli możliwość udziału w kilku eurowizyjnych koncertach promocyjnych: "Eurovision Pre-Party" w Rydze, "London Eurovision Party" w Londynie, "Eurovision in Concert" w Amsterdamie, "Israel Calling" w Tel Awiwie, "ESPreParty" w Madrycie i "Moscow Eurovision Party" w Moskwie.
Prowadzący.
8 stycznia telewizja potwierdziła, że koncerty konkursowe poprowadzą: aktorki Daniela Ruah i Filomena Cautela oraz prezenterki telewizyjne Catarina Furtado i Sílvia Alberto.
Ceremonię otwarcia konkursu na czerwonym dywanie poprowadzili: aktorka Cláudia Semedo, prezenterka radiowa Inês Lopes Gonçalves oraz aktorzy Pedro Granger i Pedro Penim, którzy byli również gospodarzami konferencji prasowych z uczestnikami.
Występy otwarcia i interwałowe.
W marcu organizatorzy poinformowali, że gośćmi specjalnymi koncertów eurowizyjnych będą: Salvador Sobral (wykonał m.in. piosenkę „Amar pelos dois”, z którą wygrał Eurowizję 2017), piosenkarki fado Ana Moura i Mariza, zespół Beatbombers, który zagrał podczas parady uczestników, a także DJ Branko i piosenkarz Caetano Veloso. W finale gościnnie na scenie pojawiła się również m.in. Suzy, reprezentantka Portugalii w konkursie 2014.
Losowanie półfinałów i kolejność występów.
Podobnie jak w poprzednich latach, wszystkie kraje uczestniczące, poza tzw. „Wielką Piątką” (czyli Francją, Hiszpanią, Niemcami, Wielką Brytanią i Włochami) oraz gospodarzem (Portugalią), zostały podzielone na tak zwane koszyki, a ich ułożenie było zależne od statystyk głosowania mieszkańców danych państw w poprzednich konkursach. 37 państw zostanie podzielonych na dwa półfinały: 19 krajów wystąpi w pierwszym i 18 krajów w drugim.
Losowanie przydzielające poszczególne kraje do półfinałów odbyło się 29 stycznia 2018 o godz. 13:00 w Ratuszu w Lizbonie. Podczas wydarzenia odbyła się także m.in. ceremonia przekazania insygniów miasta, które z rąk Witalija Kłyczki odebrał Fernando Medina, burmistrz Lizbony. Ceremonię poprowadziły Sílvia Alberto i Filomena Cautela.
W wyniku losowania, oprócz podziału państw na poszczególne półfinały, ustalono, w której połowie każdego z półfinałów wystąpią reprezentanci poszczególnych państw, a także w którym z półfinałów głosować będą finaliści. W wyniku losowania zdecydowano, że w pierwszym półfinale, oprócz państw w nim uczestniczących, głosy oddawać będą mogły Hiszpania, Portugalia i Wielka Brytania, natomiast w drugim – Francja, Niemcy i Włochy.
Szczegółowa kolejność występów w półfinałach została ustalona przez produkcję, a wszystkie numery startowe zostały ujawnione 3 kwietnia. Podczas konferencji prasowych dla uczestników, którzy zakwalifikowali się do finału z rund półfinałowych, wykonawcy wylosowali, w której połowie koncertu finałowego wystąpią na scenie. 11 maja EBU opublikowała kolejność startową występów finalistów. Pozycje startowe ustaliła produkcja konkursu, która „kierowała się gatunkami muzyki, podziałem na solistów i zespoły, użyciem elementów scenografii przez występujących, tempem muzyki i innymi aspektami”.
Projekt logo i sceny.
Oficjalne logo oraz slogan konkursu zostały zaprezentowane 7 listopada 2017. Oficjalne logo zawiera slogan "All Aboard!" (pol. Wszyscy na pokład!) i symbol żółto-niebieskiej muszli. Całość ma nawiązywać do nadmorskiego położenia Portugalii. Organizator zaprezentował dwanaście innych wersji logo, składających się ze sloganu i symboli kojarzących się z oceanem (np. fale, glony, meduza).
W grudniu ujawniono projekt sceny, za który odpowiada Florian Wieder, odpowiedzialny też za stworzenie scen konkursowych w 2011, 2012, 2015 i 2017. Jak podkreślił autor projektu, podczas tworzenia szkicu zainspirował się słowami: „Żegluga” (ang. "Navigation"), „Morze” (ang. "The Sea"), „Statki” (ang. "The Ships") i „Mapy” (ang. "The Maps"), nawiązującymi do historii i kultury Portugalii.
Kontrowersje.
W stawce konkursowej znalazło się kilka utworów, których autorzy zostali posądzeni o naruszenie praw autorskich:
Po ujawnieniu listy uczestników białoruskich eliminacji część wykonawców (m.in. Napoli, Gunesz czy Kirill Good) zagroziła rezygnacją z występu w przypadku dopuszczenia do konkursu Alekseeva z utworem „Forever”, będącego anglojęzyczną wersją piosenki „Nawsiegda”, która została zaprezentowana publicznie na dwóch koncertach w maju 2017, czym narusza jeden z zapisów regulaminowych konkursu. Po wylosowaniu kolejności startowej występów z udziału w selekcjach wycofała się Sofi Lapina. Menedżment Alekseeva tłumaczył, że nad spornymi utworami piosenkarza pracowały inni twórcy, a w przypadku jego wygranej w eliminacjach zostanie napisana do niego nowa piosenka. Ostatecznie zwycięski utwór „Forever” przearanżowano.
Chińska telewizja Mango TV transmitowała pierwszy półfinał konkursu z kilkunastominutowym opóźnieniem, a w trakcie transmisji nie wyemitowała dwóch konkursowych występów: Albanii i Irlandii. Prezentacja sceniczna albańskiego reprezentanta Eugenta Bushpepy, a także ogłoszenie jego awansu do finału zostały zbanowane przez telewizję na podstawie nowo wprowadzonej przez Krajową Administrację Prasy, Radia, Filmu i Telewizji Mieszkańców Republiki Chińskiej regulacji o „zakazie pokazywania w telewizji artystów i aktorów z tatuażami”. Powodem niepokazania występu irlandzkiego reprezentanta Ryana O’Shaughnessy’ego chińskim telewidzom było pojawienie się na scenie dwóch tancerzy wcielających się w homoseksualną parę, co naruszało zasady telewizji o „zakazie pokazywania w jakimkolwiek widowisku telewizyjnym nienormalnych relacji seksualnych i zachowań, takich jak kazirodztwo, związki jednopłciowe, wypaczenia seksualne, przemoc i ataki seksualne i tym podobne”. Z tego powodu zamazano również tęczową flagę, jeden z symboli środowiska LGBT, która pojawiła się wśród publiczności w trakcie występu przedstawicieli Szwajcarii, zespołu Zibbz. W konsekwencji EBU zerwała współpracę z telewizją i odebrała jej prawo do transmisji drugiego koncertu półfinałowego i finałowego.
W trakcie finałowego występu SuRie, reprezentantki Wielkiej Brytanii z piosenką „Storm”, na scenę wtargnął mężczyzna, który wyrwał piosenkarce mikrofon z ręki i zaczął wykrzykiwać słowa sprzeciwu wobec Brexitowi: "Do nazistów z brytyjskich mediów – domagamy się wolności". Wokalistka odrzuciła propozycję powtórzenia swojego występu po wszystkich prezentacjach konkursowych.
Przekaz utworów.
Tekst piosenki „Mercy” zespołu Madame Monsieur reprezentującego Francję opowiada o dziewczynce o imieniu Mercy, córce nigeryjskich imigrantów, która urodziła się na łodzi, płynącej po Morzu Śródziemnym w czasie kryzysu migracyjnego w Europie.
Reprezentanci Włoch, Ermal Meta i Fabrizio Moro, w tekście swojej piosenki „Non mi avete fatto niente” odnoszą się do tematu wojen toczących się na świecie oraz ataków terrorystycznych, które miały miejsce w Europie (w tekście wspomniano zamachy w Londynie, Paryżu, Nicei, Kairze i Barcelonie). Jak podkreślają wykonawcy, utwór powstał niedługo po zamachu w Manchesterze.
Reprezentująca Izrael Netta w tekście swojej piosenki „Toy” nawiązuje do akcji #MeToo, sama wykonawczyni opisuje utwór jako „piosenkę o sile dla każdego i o prześladowaniu”.
Temat prześladowania został poruszony w tekście piosenki „Who We Are” wykonywanej przez reprezentantki San Marino, Jessikę Muscat i Jenifer Brening.
Przedstawicielka Malty Christabelle w tekście swojej konkursowej propozycji „Taboo” zwraca uwagę na „otwartość na osoby chore psychicznie i chęć pomocy tym osobom”.
W piosence „Stones” zespołu Zibbz reprezentującego Szwajcarię poruszony został temat przemocy cyberprzemocy, a zespół apeluje w niej o „nierzucanie kamieni i pozwolenie ludziom żyć tak, jak chcą”.
Tekst piosenki „Viszlát nyár” zespołu AWS z Węgier inspirowany był śmiercią ojca wokalisty Örsa Siklósiego. Jak podkreślił muzyk, przekazem utworu chce zachęcić słuchaczy do „poświęcenia większej uwagi najbliższym, ukochanym osobom”. O zmarłym ojcu śpiewał również przedstawiciel Niemiec Michael Schulte w swojej piosence „You Let Me Walk Alone”.
Reprezentantka Portugalii Cláudia Pascoal w tekście piosenki „O jardim” opowiedziała o śmierci swojej babci i uczuciach towarzyszących utracie bliskiej osoby ("saudade").
Reprezentant Irlandii Ryan O’Shaughnessy w swojej piosence „Together” poruszył temat nieudanego związku. Zarówno w teledysku do utworu, jak i podczas eurowizyjnych występów scenicznych pojawili się dwaj tancerze, Alan McGrath i Kevin O’Dwyer, którzy odegrali rolę pary homoseksualnej.
Wątek solidarności ze środowiskiem LGBT pojawił się również w tekście piosenki „Monsters” Saary Aalto, reprezentantki Finlandii. Homoseksualna piosenkarka śpiewa w utworze o „celebracji własnej tożsamości”, a w oficjalnym teledysku do piosenki wystąpili transpłciowi tancerze i tancerki.
Kraje uczestniczące.
W listopadzie potwierdzono, że w 63. Konkursie Piosenki Eurowizji wezmą udział nadawcy publiczni z czterdziestu trzech krajów, w tym m.in. telewizja z Rosji, powracająca do konkursu po rocznej przerwie. Pierwotnie z udziału w konkursie wycofał się nadawca z Macedonii, co było spowodowane zaleganiem z opłatami wobec EBU. Kilka dni później potwierdzono jednak, że macedońska telewizja wystartuje w konkursie.
W 63. Konkursie Piosenki Eurowizji wystąpiło kilku wykonawców, którzy już w przeszłości brali udział w konkursie. W barwach Norwegii ponownie wystąpił Alexander Rybak, laureat 54. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2009. Po raz drugi Holandię reprezentował Waylon, zdobywca drugiego miejsca w finale konkursu w 2014.
Reprezentująca Australię Jessica Mauboy wystąpiła jako gość specjalny w ramach występu interwałowego drugiego półfinału konkursu w 2014. Przedstawicielka Słowenii Lea Sirk wcześniej wystąpiła w charakterze chórzystki w trakcie występów reprezentantów kraju podczas konkursów w 2014 i 2016. Reprezentująca Wielką Brytanię SuRie wspierała wokalnie reprezentantów Belgii podczas konkursów w 2015 i 2017, a austriacki przedstawiciel Cesár Sampson towarzyszył na scenie Poli Genowej i Kristianowi Kostowowi, reprezentantom Bułgarii w konkursach w latach 2016–2017. W chórkach podczas występu Kostowa wystąpił także m.in. Włado Michaiłow, jeden z członków zespołu Equinox reprezentującego Bułgarię.
Wyniki.
Pierwszy półfinał.
Legenda:
Drugi półfinał.
Legenda:
Międzynarodowi nadawcy oraz głosowanie.
Sekretarze.
Poniższy spis uwzględnia nazwiska sekretarzy ogłaszających wyniki głosowania jurorów w poszczególnych krajach, którzy zostali uporządkowani w kolejności prezentowania głosów w finale.
Nadawcy publiczni i komentatorzy.
Poniższy spis uwzględnia nazwiska komentatorów poszczególnych nadawców publicznych transmitujących widowisko.
Pozostałe nagrody.
W 2018 po raz kolejny przyznane zostały tzw. Nagrody im. Marcela Bezençona, czyli wyróżnienia przyznawane od 2002 dla najlepszych piosenek biorących udział w koncercie finałowym, sygnowane nazwiskiem twórcy konkursu – Marcela Bezençona. Pomysłodawcami statuetek byli szwedzcy piosenkarze Christer Björkman i Richard Herrey z zespołu Herreys.
Nagrody podzielone są na trzy kategorie:
W 2018 nagrody otrzymali:
Od 2007 corocznie, przed każdym konkursem, większość oddziałów Stowarzyszenia Miłośników Konkursu Piosenki Eurowizji (OGAE), zrzeszającej 44 krajowych fanklubów Konkursu Piosenki Eurowizji, przeprowadza głosowanie, w którym głosuje na wszystkie piosenki zgłoszone do danej edycji (z wyłączeniem propozycji krajowej), przy użyciu tak zwanego systemu eurowizyjnego (to znaczy 1–8, 10 i 12 punktów dla dziesięciu ulubionych utworów).
W 2018 faworytami do zwycięstwa byli:
W 2018 po raz kolejny została przyznana Nagroda im. Barbary Dex, nieoficjalny tytuł najgorzej ubranego uczestnika Konkursu Piosenki Eurowizji, który przyznawany jest przez internautów za pośrednictwem głosowania internetowego. Pierwsze miejsce w głosowaniu internetowym zajęła Marija Iwanowska, wokalistka zespołu Eye Cue reprezentującego Macedonię.
Oglądalność.
Transmisję z 63. Konkursu Piosenki Eurowizji obejrzało łącznie ok. 186 mln telewidzów na świecie. Finał konkursu obejrzało m.in. ok. 1,53 mln telewidzów w Polsce (15,56% udziału w rynku), ok. 8,21 mln w Niemczech, ok. 7,2 mln w Hiszpanii, ok. 6,9 mln w Wielkiej Brytanii, ok. 5,15 mln we Francji (28,5%), 3,4 mln we Włoszech, ok. 2,9 mln w Australii, ok. 2,3 mln w Serbii (30,3%), ok. 2,6 mln w Szwecji, ok. 1,85 mln w Grecji (47,9%), ok. 1,55 mln w Portugalii (35%), ok. 1,37 mln w Norwegii (84%), ok. 1,06 mln w Izraelu (35,8%), ponad 3 mln w Holandii, ponad 1 mln w Austrii (59%), ok. 976 tys. w Finlandii, ok. 690 tys. w Irlandii (52%), ok. 685 tys. w Belgii, ok. 158 tys. w Rumunii, do 93,4% widzów na Cyprze, ok. 234 tys. w Słowenii (12,4%), ok. 30,3% widzów w Serbii i ok. 95,3% widzów na Islandii.
Pierwszy półfinał konkursu obejrzało m.in. ok. 1,04 mln telewidzów w Polsce (8,47% udziału w rynku), ok. 1,8 mln w Izraelu, ponad 1 mln w Grecji (22,3%) i w Holandii, ok. 1 mln w Portugalii, ponad 850 tys. w Belgii, ok. 821 tys. w Szwecji (34,8%), ok. 746 tys. w Hiszpanii, ok. 616 tys. w Finlandii, ok. 514 tys. w Austrii (23,5%), ok. 500 tys. w Wielkiej Brytanii, ok. 404 tys. we Włoszech, ok. 390 tys. w Niemczech, ok. 271 tys. w Australii, ok. 253 tys. w Estonii (21%), ok. 116 tys. w Czechach i ok. 64,6% na Cyprze.
Drugi półfinał konkursu obejrzało m.in. ok. 2,5 mln telewidzów w Polsce (20,77%), ok. 550 tys. w Wielkiej Brytanii, ok. 2,85 mln w Szwecji (79,3%), ok. 2,64 mln w Holandii, ok. 1 mln w Norwegii (71%), ok. 970 tys. w Portugalii, ok. 725 tys. we Francji (3,7%), ok. 544 tys. w Wielkiej Brytanii, ok. 524 tys. w Hiszpanii, ok. 470 tys. w Niemczech, ok. 400 tys. we Włoszech, ok. 370 tys. w Australii, 366 tys. w Austrii (16%), ok. 357 tys. w Finlandii, ok. 80 tys. w Czechach i ok. 7,9% widzów w Grecji.

</doc>
<doc id="3989459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989459" title="Malutka Czarownica">
Malutka Czarownica



</doc>
<doc id="3989462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989462" title="1. FC Frankfurt w europejskich pucharach">
1. FC Frankfurt w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3989471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989471" title="Joan Murray">
Joan Murray

Joan Murray (ur. 1945) – poetka amerykańska. Urodziła się w Nowym Jorku. Pisała wiersze i eseje do "The Atlantic Monthly", "Harper's", "The Nation", "The New York Times", "The Paris Review", "Poetry", "The Sun" i "The Village Voice". Wydała między innymi "The Same Water" (1990), "Queen of the Mist" (1999), "Looking for the Parade" (1999), "Dancing on the Edge" (2002) i "Swimming for the Ark: New &amp; Selected Poems 1990-2015". Poemat "Queen of the Mist", klasyfikowany jako powieść wierszem, opowiada o Annie Edson Taylor, która jako pierwsza osoba przebyła w beczce wodospad Niagara. Joan Murray pisze wierszem wolnym.

</doc>
<doc id="3989474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989474" title="Godziwa płaca">
Godziwa płaca

Godziwa płaca (ang. "living wage" – stawka na życie) – stawka wynagrodzenia, która w wielu krajach na świecie (m.in. w Wielkiej Brytanii, Irlandii, USA, Kanadzie, Nowej Zelandii), występuje obok ustawowego wynagrodzenia minimalnego, czy innych obligatoryjnych stawek wynagrodzeń wynikających z porozumień branżowych.
Artykuł 23 § 3 Powszechnej Deklaracji Praw Człowieka, stanowi, że każdy pracujący ma prawo do odpowiedniego zadowalającego wynagrodzenia, zapewniającego jemu i jego rodzinie egzystencję odpowiadającą godności ludzkiej i uzupełnianego w razie potrzeby innymi środkami pomocy społecznej. Z kolei artykuł 4 § 1 (nieratyfikowany przez Polskę) Europejskiej Karty Społecznej, mówi o tym, że „w celu zapewnienia skutecznego wykonywania prawa do sprawiedliwego wynagrodzenia”, strony ratyfikujące Kartę zobowiązują się m.in. „uznać prawo pracowników do takiego wynagrodzenia, które zapewni im i ich rodzinom godziwy poziom życia”.
Definicje godziwej płacy.
Organizacje i instytucje, które realizują zadania w zakresie polityki wynagrodzeń z ramienia rządów poszczególnych państw, bądź niezależnie, jako inicjatywy społeczne, organizacje pozarządowe, fundacje, stowarzyszenia, czerpiąc z dorobku ustawodawstwa narodowego i międzynarodowego, opracowały przynajmniej kilkadziesiąt definicji płacy godziwej. Godziwa płaca jest definiowana m.in. jako:
Godziwa płaca w Polsce.
Artykuł 13 Kodeksu pracy stanowi: „Pracownik ma prawo do godziwego wynagrodzenia za pracę. Warunki realizacji tego prawa określają przepisy prawa pracy oraz polityka państwa w dziedzinie płac, w szczególności poprzez ustalanie minimalnego wynagrodzenia za pracę”.

</doc>
<doc id="3989485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989485" title="Ester Salmowic">
Ester Salmowic

Ester Salmowic (hebr.: אסתר סלמוביץ, ang.: "Esther Salmovitz", ur. 8 kwietnia 1948 w Rumunii) – izraelska polityk, w latach 1992–1996 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodziła się 8 kwietnia 1948 w Rumunii. W 1950 wyemigrowała do Izraela. Służbę wojskową zakończyła w stopniu sierżanta. Ukończyła szkołę średnią, następnie kształciła się w dziedzinie prawa nieruchomości i historii Izraela.
W polityce związała się z, założonym przez generała Refa’ela Etana, Cometem. Kierowała strukturami partii w Naharijji, zasiadała w radzie miasta.
W wyborach parlamentarnych w 1992 po raz pierwszy i jedyny dostała się do izraelskiego parlamentu z listy Cometu. W trzynastym Knesecie była zastępcą przewodniczącego parlamentu, zasiadała w komisjach absorpcji imigrantów, kontroli państwa oraz edukacji i kultury, przewodniczyła także jednej podkomisji. 7 lipca 1994 wraz z Aleksem Goldfarbem i Gonenem Segewem opuścili partię tworząc nowe ugrupowanie – Ji’ud. 27 listopada 1995 Salmowitz i Goldfarb odłączyli się od Segewa, tworząc nową partię Atid, w którym pozostali do końca kadencji
W wyborach w 1996 utraciła miejsce w parlamencie.

</doc>
<doc id="3989488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989488" title="Esther Salmovitz">
Esther Salmovitz



</doc>
<doc id="3989489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989489" title="Esther Salmowitz">
Esther Salmowitz



</doc>
<doc id="3989493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989493" title="Erchembajaryn Dawaaczimeg">
Erchembajaryn Dawaaczimeg

Erchembajaryn Dawaaczimeg (mong. Эрхэмбаярын Даваачимэг; ur. 22 marca 1993) – mongolska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw świata w 2021; piąta w 2022. Wicemistrzyni Azji w 2020 i brązowa w 2017 i 2018. Akademicka wicemistrzyni świata w 2012. Trzecia w Pucharze Świata w 2018 i 2022; siódma w 2013. Mistrzyni świata juniorów w 2012, a trzecia w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3989497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989497" title="Park Zdrojowy w Polanicy-Zdroju">
Park Zdrojowy w Polanicy-Zdroju

Park Zdrojowy w Polanicy-Zdroju – park zdrojowy o powierzchni 12,97 ha w Polanicy-Zdroju, znajdujący się w centrum miasta. Jest zarządzany przez urząd miejski (9,23 ha) i Zespół Uzdrowisk Kłodzkich (3,73 ha). Cały obszar parku objęty jest ochroną.
Park jest podzielony na 5 części: Park Centralny (najstarsza część), Park Leśny, Park Józefa, Park Szachowy i park wokół centrum kardiologicznego.
Historia.
Rozwój uzdrowiska datuje się od końca XIX w., kiedy zaczęto użytkować do celów leczniczych źródło borowinowe (1879). Prawdziwy rozwój nastąpił, gdy oddano do użytku linię kolejową z Kłodzka do Dusznik-Zdroju. W I dekadzie XX w. wybudowano nowy Dom Zdrojowy i halę spacerową. Obszar uzdrowiska wraz z parkiem liczył 116 ha. Po wojnie park był ogrodzony stalową siatką i zamykany na noc. Ogrodzenie zlikwidowano ok. roku 1970.
Roślinność.
Na terenie parku stwierdzono występowanie 28 rodzin botanicznych. Park porastają drzewa liściaste: lipy, klony, graby, kasztanowce i jesiony. Ponadto znajduje się tu 19 gatunków przeniesionych z Ameryki Północnej, np. sosna wejmutka, klon srebrzysty, daglezja zielona, 14 gatunków dalekowschodnich (np. jodła kaukaska i platan klonolistny), 13 europejskich nierosnących naturalnie w Polsce, np. sosna czarna oraz 27 gatunków rodzimych. 15 obiektów ma nadany status pomników przyrody, głównie drzewa żywotnika olbrzymiego, pojedyncze topole i jesiony.
Szlaki turystyczne.
Przez park przebiegają szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="3989498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989498" title="Pauli Murray">
Pauli Murray

Pauli Murray (ur. 20 listopada 1910, zm. 1 lipca 1985 w Pittsburghu) – amerykańska duchowna, działaczka społeczna i poetka. Pierwsza kobieta-duchowna Kościoła Episkopalnego.
Życiorys.
Urodziła się jako Annie Pauline Murray 20 listopada 1910. Była córką Williama Murraya i Agnes Murray. Była wychowywana przez ciotkę Pauline Fitzgerald, nauczycielkę w szkole podstawowej, i dziadków, Roberta and Cornelię Fitzgeraldów w Durham. W 1926 ukończyła Hillside High School. Następnie wyjechała do Nowego Jorku, gdzie w 1933 ukończyła Hunter College. W 1938 próbowała się dostać na uniwersytet stanowy w Karolinie Północnej, ale ze względów rasowych nie została przyjęta. W 1940 została uwięziona w Wirginii za odmowę zajęcia miejsca w tyle autobusu, przeznaczonego dla czarnoskórych pasażerów. W 1943 opublikowała w „Common Sense” antyrasistowski artykuł "Negroes Are Fed Up". W 1944 ukończyła studia na Uniwersytecie Howarda. Następnie złożyła papiery do Harvard Law School, ale nie została przyjęta z uwagi na płeć. Dyplom uzyskała na University of California Boalt School of Law. W 1956 opublikowała biografię swoich dziadków "Proud Shoes: The Story of an American Family". W 1970 wydała jedyny tomik poetycki, "Dark Testament and Other Poems". W 1976 rozpoczęła studia na General Theological Seminary. W 1977 została pierwszą kobietą-duchowną Kościoła Episkopalnego.
Zmarła na raka w Pittsburghu 1 lipca 1985. W 1987 ukazała się jej autobiografia "Song in a Weary Throat: An American Pilgrimage".

</doc>
<doc id="3989499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989499" title="Ormiańsko-azerski konflikt etniczny (1905-1907)">
Ormiańsko-azerski konflikt etniczny (1905-1907)



</doc>
<doc id="3989500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989500" title="Zielony Ług">
Zielony Ług

Zielony Ług – niewielkie śródleśne torfowisko z jeziorkiem na obszarze osiedla Stara Miłosna w warszawskiej dzielnicy Wesoła. Według niektórych źródeł położone tuż na północ Macierowe Bagno to północna część tego uroczyska.

</doc>
<doc id="3989501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989501" title="Anales de Tlatelolco">
Anales de Tlatelolco

Anales de Tlatelolco (hiszp. "Roczniki Tlatelolco"; sygnatura BNF: MS Mex 22 i MS Mex 22bis) – anonimowy, rękopiśmienny kodeks historyczny spisany w XVI wieku w języku nahuatl za pomocą alfabetu łacińskiego. Jego nieznani azteccy autorzy opisali w nim historię Meksyku od najdawniejszych czasów, hiszpańską konkwistę 1521 roku oraz pierwsze lata rządów kolonialnych. Inaczej niż wiele innych azteckich tekstów powstałych wkrótce po podboju Meksyku, "Anales de Tlatelolco" nie posiadają ilustracji.
Inaczej niż Kodeks florentyński i zamieszczony w nim opis podboju Meksyku, roczniki z Tlatelolco pozostawały do czasu ich odkrycia w rękach rdzennych Azteków, poza zasięgiem hiszpańskich władz kolonialnych i instytucji katolickich. Z tego względu często uznawane są za autentyczniejsze źródło, dające lepszy wgląd w sposób myślenia, światopogląd i kulturę mieszkańców podbitego przez Hiszpanów Meksyku.
Jego autorzy woleli pozostać anonimowi, prawdopodobnie po to, by uniknąć wykrycia przez władze hiszpańskie, w razie gdyby dzieło dostało się w ręce Hiszpanów. Istnieje podejrzenie, że ci sami autorzy stali się w późniejszym okresie źródłami informacji, które zamieścił w swoim "Kodeksie florenckim" Bernardino de Sahagún. Dzieło nie posiada tytułu, wobec czego nazwa "Anales de Tlatelolco" jest zwyczajowa. Tekst jest także znany jako "Unos Annales Históricos de la Nación Mexicana" (Roczniki historyczne narodu meksykańskiego), "La relación anónima de Tlatelolco "(Anonimowa relacja z Tlatelolco), Rękopisy 22 i 22bis oraz "Kodeks z Tlatelolco" (co może prowadzić do pomyłek, bowiem istnieje również inny kodeks w nahuatl, do którego najczęściej odnosi się ta nazwa).
Opis.
"Anales" składają się faktycznie z dwóch osobnych rękopisów, przechowywanych w Bibliotece Narodowej Francji w Paryżu: pisanego na papierze amate Rękopisu 22 i spisanego na papierze europejskim Rękopisu 22bis. Rękopis 22 składa się z sześciu zeszytów, przy czym każdy z nich oryginalnie składał się z dwóch kart, a więc zawierał po cztery strony tekstu. Manuskrypt jest częściowo zniszczony, przykładowo z pierwszego zeszytu zachowała się jedynie wewnętrzna karta, co oznacza, że brakuje stronic 1. i 4. z oryginału. Istnieją również braki w drugim zeszycie. Ostatnie dwie strony pozostały niezapisane, prawdopodobnie niezapisana była również zaginiona pierwsza strona pierwszego zeszytu, wskazuje na to układ treści w zachowanej części dokumentu.
Historia odkrycia i datowanie.
Oba rękopisy zostały odkryte i zakupione przez Lorenzo Boturiniego Benaduciego w 1740. W 1833 księgi trafiły do kolekcji Josepha Aubina, który jako pierwszy dostrzegł, że oba manuskrypty stanowią jedną całość i wzajemnie się uzupełniają. Współczesne wydania są w praktyce rekonstrukcją i kompilacją obu dokumentów, choć nie wszystkie niejasności czy braki udało się uzupełnić. Znaczna część zachowanej treści obu rękopisów pokrywa się, wobec czego w wydaniach krytycznych treść starszego z nich zazwyczaj uzupełniana jest fragmentami z Rękopisu 22bis, natomiast ten drugi publikowany jest w całości, bez tłumaczenia.
Datowanie obu manuskryptów nie jest jasne. W drugim z nich, powszechnie uważanym za nowszy, znajduje się wzmianka, że tekst jest kopią oryginalnej kroniki spisanej w Tlatelolco w roku 1528, zaledwie siedem lat po upadku Imperium Azteków, jednak James Lockhart uważa, że brak jest w samym tekście przesłanek, które miałyby dowodzić tak wczesnej daty sporządzenia dokumentu. Z kolei Hans J. Prem i Ursula Dyckerhoff uznają tekst za najstarszy dokument indiański pisany alfabetem łacińskim, choć inni autorzy wskazują też, że brak jest dowodów na to, by już w tak wczesnym okresie historii kolonialnego Meksyku powstawały dokumenty pisane w nahuatl grafią łacińską.
Z tego względu różni autorzy proponują rozmaite daty powstania starszego z manuskryptów. Zdaniem Jamesa Lockharta tekst, który przetrwał do współczesności, jest oryginalnym dokumentem, spisanym około 1545 roku, a więc około 20 lat po podboju. Z kolei Rafael Tena sugeruje, że powstał około 1560 roku. Jednocześnie badacz ten wysunął przypuszczenie, że około roku 1528 kilku azteckich świadków podboju ich państwa przez Hiszpanów faktycznie sporządziło pisemne notatki, które później mogły posłużyć autorom "Anales de Tlatelolco" jako źródło. Młodszy z rękopisów spisano prawdopodobnie w XVII wieku, być może około 1620 roku – wskazuje na to m.in. analiza grafologiczna pisma.
Niejasny jest również związek między starszym a nowszym rękopisem. Wigberto Jiménez Moreno oraz John B. Glass uważali – wbrew tezom pierwszego wydawcy dokumentu, Ernsta Mengina – że nowszy nie jest kopią starszego, tylko że oba są mniej lub bardziej dokładnymi kopiami zaginionego oryginału. Choć treść obu w znacznej mierze się pokrywa, a nowszy często zawiera te same błędy, które ma rękopis 22, 22bis w niektórych miejscach różni się dość znacząco, wprowadzono w nim także poprawki gramatyczne. Z tego względu Susanne Klaus uważa, że manuskrypt 22 jest kopią zaginionego oryginału, natomiast 22 bis uznaje za kopię zaginionej kopii zaginionego oryginału.
Treść.
"Anales de Tlatelolco" są w praktyce antologią kilku osobnych tekstów. Układ treści w obrębie obu rękopisów obrazuje poniższa tabela, skompilowana przez Hansa Prema i Ursulę Dyckerhoff, wzbogacona o nazwy sześciu rozdziałów w wydaniu krytycznym Rafaela Teny. Manuskrypt 22bis nie zawiera rozdziału piątego, z kolei rozdział drugi występuje w oryginale jedynie w rękopisie 22bis.
Rozdział 2 zawiera informacje o przegranej przez Tlatelolco wojnie z Tenochtitlan w roku 1473, o późniejszych rządach narzuconych miastu przez zwycięzców, o śmieci Cuauhtémoca podczas wyprawy Korteza do "kraju Hibueras," a wreszcie opowieść o wielkim wojowniku tlatelockim Ecatzinie. 
Jako że tekst pisany jest z perspektywy Tlatelolco, opisuje "in extenso" bohaterskie czyny wojowników podczas wojny i tchórzostwo Tenoczków, ostateczną klęskę tłumacząc zdradą. Przy opisie władców wyjaśnia, że w wyniku wojny skończyła się lokalna linia dynastyczna królów () i że podawane później imiona władców odnoszą się nie do królów, a do konsulów ("," l.poj. "cuauhtlato"), nie wspomina jednak, że owi konsule byli mianowani przez tlatoanich Meksyku. Podobnie jak inne teksty z Tlatelolco, anonimowy autor tego rozdziału odnotowuje, że w roku 1515, wraz z rządami Cuauhtémoca, kończą się rządy owych "cuauhtlatoque" i że władca ów został "tlatoanim" miasta, nie wyjaśnia jednak, w jakich okolicznościach. W tym czasie Meksykiem miał rządzić „Mexícatl Coztoolóltic”, co tłumaczy się jako Karzeł Pulchne Łydki.
W dalszej części rozdziału autor pomija milczeniem podbój Meksyku przez Hiszpanów i płynnie przechodzi do wyprawy Korteza na tereny dzisiejszego Hondurasu, opisuje z detalami egzekucję Cuauhtémoca, oraz Coanacochtzina i Tetlepanquetzy, odpowiednio tlatoanich Tetzcoco i Tlacopán. Miało do niej dojść w wyniku zdrady jednego z Tenoczków. W ostatniej części tego fragmentu autor przytacza dialog między Kortezem i Malintzin a dwoma wojownikami z Tlatelolco, Ecatzinem i Temilotzinem, którym zapowiada, że zabierze ich ze sobą do Hiszpanii, gdzie zginą. Temilotzin rzuca się w morze i ginie, natomiast Ecatzin wyrusza do Kastylii, skąd wraca po pięciu latach, około 1529 roku, już jako szlachcic i nowy tlatoani miasta, czy raczej jego gubernator z ramienia Hiszpanów. Ze względu na fakt, że to Ecatzin wydaje się głównym bohaterem tego rozdziału, część naukowców wyraża przypuszczenie, że to on sam, lub raczej ktoś z jego otoczenia, był inicjatorem spisania historii władców Tlatelolco.
Rozdziały 1, 3 i 4 są względnie krótkie i stanowią w dużej mierze spis dynastyczny poszczególnych miast. Najdłuższy i najciekawszy z perspektywy historyków jest rozdział 6. zawierający historię Azteków od ich wyruszenia z Chicomóztoc na południe, aż po czasy podboju. Opis zawiera również fragmenty pieśni opisujących niedolę Azteków już po ich przybyciu do Doliny Meksyku; w kulturze azteckiej pieśń stanowiła jedną z podstawowych form przekazywania historii mówionej.
Znaczenie dokumentu.
Dokument jest jednym z najważniejszych źródeł do historii miasta-państwa Tlatelolco, obok Mapy z Uppsali (z ok. 1556), Kodeksu Tlatelolco (spisanego między 1542 a 1560 rokiem), "Ordenanza del señor Cuauhtémoc" (spisanego prawdopodobnie w 1555 lub w rok później) oraz "Anales de la conquista de Tlatelolco en 1473""." Jako że prekolumbijska historia Meksyku znana jest głównie ze źródeł pisanych z perspektywy władców Tenochtitlán, "Anales de Tlatelolco" są także nieocenionym źródłem przedstawiającym inny, lokalny punkt widzenia, a jednocześnie uzupełniającym oficjalną historiografię państwa Azteków. Dokument jest jedynym znanym źródłem podającym datę dzienną wyruszenia Azteków z Aztlan-Colhuacan, a także założenia przez nich Tenochtitlán.
Jako że sami Tlatelolkowie uznawali siebie za odłam Azteków (Mexików), który odłączył się od głównej grupy podczas migracji na południe, szczególnie ważne jest spojrzenie na różnice między oficjalną historiografią aztecką, a tymi samymi wydarzeniami opowiedzianymi z innej perspektywy. Jednocześnie nie jest jasne, do jakiego stopnia na opis wydarzeń z dziejów Tlatelolco opisanych w "Anales" miały wpływ reformy historyczne i religijne w państwie Azteków przeprowadzone za panowania Itzcoatla, Motecuzomy Ilhuicaminy i Motecuhzomy Xocoytzina. Z drugiej strony dwa najważniejsze źródła opisujące hiszpański podbój Meksyku z perspektywy indiańskiej przedstawiają go właśnie z perspektywy Tlatelolco, a nie stolicy. W okresie po podboju Tlatelolco odzyskało samorządność utraconą w 1473 roku po przegranej wojnie z Tenochtitlán i wygaśnięciu lokalnej dynastii. Nowe lokalne samorządy ("cabildos") rozpoczęły walkę o prawa do ziemi i źródeł wody przed hiszpańskimi urzędnikami, wobec czego stare azteckie tradycje i historie zaczęto zapisywać na nowo jako narzędzie walki o wykazanie legalności tego czy innego prawa – często w zmodyfikowanej formie. Z tego względu trudno jest w pełni ocenić wiarygodność samego tekstu.
Historia publikacji.
Anales były wielokrotnie wydawane i tłumaczone na wiele języków. Jedną z najczęściej cytowanych publikacji jest hiszpańskojęzyczna edycja z 1948 roku ze wstępem Roberta Barlowa, w tłumaczeniu i opracowaniu Henricha Berlina (Meksyk: Antigua Libreria de Robredo), wzorowana na wcześniejszym dwujęzycznym wydaniu niemieckim Ernsta Mengina (1939). W 1945 roku Mengin opublikował także faksymile "Anales""."
Fray Ángel María Garibay Kintana opublikował hiszpańskie tłumaczenie kodeksu w 1956 roku. Krytycznego tłumaczenia na angielski, wraz z publikacją oryginalnego tekstu w nahuatl, dokonał w 1991 roku historyk James Lockhart. Miguel León-Portilla i Lysander Kemp opublikowali także popularne angielskie tłumaczenie wraz z materiałami edukacyjnymi dla szkół w wielokrotnie wznawianej książce "The Broken Spears: The Aztec Account of the Conquest of Mexico". Jednym z najnowszych wydań jest hiszpańskie tłumaczenie Rafaela Teny.
Poza pełnymi wydaniami wielu autorów opublikowało także autorskie tłumaczenia fragmentów odnoszących się do podboju Meksyku przez Hiszpanów. Edycje krytyczne fragmentów opisujących najdawniejszą historię opublikowali w 1997 roku Hanns Prem i Ursula Dyckerhoff, a w dwa lata później wydanie dwujęzyczne hiszpańskie wydała Susanne Klaus.

</doc>
<doc id="3989504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989504" title="Kim Son-hyang">
Kim Son-hyang

Kim Son-hyang (kor. 김선향 ;ur. 9 kwietnia 1997) – północnokoreańska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw świata w 2017, a także igrzysk azjatyckich w 2018. Wicemistrzyni Azji w 2017. Triumfatorka igrzysk młodzieży w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3989506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989506" title="Wariag (1983)">
Wariag (1983)

Wariag – radziecki, a następnie rosyjski krążownik rakietowy "projektu 1164". Okręt będący trzecią z serii jednostką "projektu 1164" wszedł do służby w październiku 1989 roku. Po wejściu do służby znany był jako „Czerwona Ukraina”. W 1992 roku jednostkę nazwano imieniem „Wariag”, dla uczczenia skandynawskich wikingów, Waregów, obecnych w średniowieczu na terenach Europy Wschodniej.
Projekt i budowa.
Rozpoczęcie budowy trzeciego okrętu "projektu 1164", któremu nadano imię „Czerwona Ukraina”, miało miejsce w stoczni Sudobudiwnyj zawod imeni 61 Komunara w Mikołajowie w 1979 roku. Wodowanie nastąpiło w lipcu 1983 roku, wejście do służby 16 października 1989 roku. W porównaniu do dwóch wcześniejszych okrętów typu „Czerwona Ukraina” otrzymała nowszą wersję pocisków przeciwokrętowych P-500 Bazalt, znaną jako P-1000 Vulcan, o zwiększonym do 700 kilometrów zasięgu. Wstępne wskazywanie celów dla tych pocisków miało odbywać się za pomocą samolotów Tu-95, śmigłowców pokładowych lub satelitów rozpoznawczych.
Służba.
Po wejściu do służby okręt przydzielono do Floty Oceanu Spokojnego, gdzie wszedł w skład 173 Kamczackiej Brygady Okrętów Rakietowych. W jej składzie uczestniczył w ćwiczeniach i manewrach, podczas których zajmował czołowe pozycje w rywalizacji z innymi okrętami. W 1992 roku wszedł w skład rosyjskiej marynarki wojennej, a w 1996 roku jego nazwę zmieniono na „Wariag”.
W październiku 1999 roku brał udział w wizycie w Szanghaju z okazji 50. rocznicy powstania CHRL. W październiku 2002 roku gościł w Yokosuce z okazji 50. rocznicy powstania Japońskich Morskich Sił Samoobrony. W lutym 2004 roku uczestniczył w Inczonie w obchodach 100 rocznicy zatopienia krążownika „Wariag” w bitwie pod Czemulpo. W czerwcu 2010 roku „Wariag” gościł w San Francisco, była to pierwsza wizyta rosyjskiego okrętu w tym porcie od 147 lat. Podczas wizyty odsłonięto tablicę upamiętniającą sześciu rosyjskich marynarzy, którzy zginęli podczas gaszenia pożaru w San Francisco w 1863 roku.
W listopadzie 2013 roku okręt przebywał na Morzu Śródziemnym, gdzie gościł m.in. w egipskim porcie Aleksandria. W styczniu 2016 roku okręt ponownie przybył na Morze Śródziemne, gdzie stał się okrętem flagowym rosyjskich sił działających w rejonie Syrii.
W grudniu 2021 roku w związku z przygotowaniami do inwazji na Ukrainę wypłynął z niszczycielem „Admirał Tribuc” z Władywostoku na Morze Śródziemne, gdzie następnie działał, nie wpływając na Morze Czarne. Między innymi w lipcu 2022 okręty te śledziły amerykańską grupę lotniskowca USS „Harry S. Truman” (CVN-75) na Adriatyku.

</doc>
<doc id="3989509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989509" title="Divya Kakran">
Divya Kakran

Divya Kakran (ur. 2 lipca 1998) – indyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła siódme miejsce na mistrzostwach świata w 2021. Brązowa medalistka igrzysk azjatyckich w 2018. Złota medalistka mistrzostw Azji w 2020 i 2021; srebrna w 2017 i brązowa w 2019. Trzecia na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 2018 i 2022. Mistrzyni Wspólnoty Narodów w 2017 roku.
Trzecia na MŚ U-23 w 2021. Mistrzyni Azji U-23 w 2019. Druga na mistrzostwach Azji juniorów w 2018 i trzecia w 2015. Mistrzyni Azji kadetek w 2015; trzecia w 2013 roku.
W roku 2020 została laureatką nagrody Arjuna Award.

</doc>
<doc id="3989510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989510" title="Invisible Landscapes (Masters)">
Invisible Landscapes (Masters)

Invisible Landscapes – tomik amerykańskiego prozaika, poety i dramaturga Edgara Lee Mastersa, opublikowany w 1935. Za zbiorek autor otrzymał Gold Emblem of Honor przyznawany przez National Poetry Center of New York State.

</doc>
<doc id="3989512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989512" title="Jaworówka">
Jaworówka



</doc>
<doc id="3989513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989513" title="Izabela Fietkiewicz-Paszek">
Izabela Fietkiewicz-Paszek

Izabela Fietkiewicz-Paszek (ur. 1972) – polska poetka i animatorka kultury.
Życiorys.
Absolwentka filologii germańskiej na Uniwersytecie Wrocławskim. Finalistka Orfeusza – Nagrody Poetyckiej im. K.I. Gałczyńskiego 2021 za tom "Lipiec na Białorusi". Dwukrotnie nominowana w Ogólnopolskim Konkursie na Autorską Książkę Literacką w Świdnicy (2007 i 2010). Laureatka II nagrody VII Ogólnopolskiego Konkursu Literackiego „Złoty Środek Poezji" 2011 na najlepszy poetycki debiut roku 2010 za tom "Portret niesymetryczny". Wiersze i recenzje publikowała m.in. w "Akcencie", "eleWatorze", we "Frazie", w "Migotaniach, przejaśnieniach", "Toposie". Współpracowniczka kwartalnika "eleWator". Współzałożycielka Stowarzyszenia Promocji Sztuki „Łyżka Mleka” i współorganizatorka Ogólnopolskiego Festwalu Poetyckiego im. Wandy Karczewskiej odbywającego się w Kaliszu od 2011. Dwukrotna laureatka Nagrody Prezydenta Miasta Kalisza w dziedzinie upowszechniania kultury (2011, 2016). Dwukrotna stypendystka Marszałka Województwa Wielkopolskiego w dziedzinie kultury (2017, 2022). Mieszka w Kaliszu.
Książki.
poezja:
inne:

</doc>
<doc id="3989521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989521" title="Park Hyeon-yeong">
Park Hyeon-yeong

Park Hyeon-yeong (kor.박현영) – południowokoreańska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw Azji w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3989525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989525" title="Ines Diers">
Ines Diers

Ines Diers (ur. 2 listopada 1963 w Rochlitz) – wschodnioniemiecka pływaczka, dwukrotna mistrzyni olimpijska i Europy.
Kariera pływacka.
Diers początkowo specjalizowała się w stylu grzbietowym, później skupiła się na pływaniu kraulem.
W 1980 roku podczas igrzysk w Moskwie zdobyła pięć medali. Na dystansie 400 m stylem dowolnym została mistrzynią olimpijską, ustanawiając w finale nowy rekord Europy (4:08,76). Złoty medal wywalczyła także płynąc w sztafecie kraulowej 4 × 100 m, w której reprezentantki NRD pobiły rekord świata. W konkurencjach 200 i 800 m stylem dowolnym zdobyła srebro. Na 100 m kraulem była trzecia.
Rok później, na mistrzostwach Europy w Splicie zajęła pierwsze miejsce na 400 m stylem dowolnym, poprawiając rekord Europy. Uczestniczyła także w wyścigu sztafet 4 × 100 m stylem dowolnym, w którym zdobyła złoty medal. W konkurencji 800 m kraulem została wicemistrzynią.
W 1982 roku zakończyła karierę pływacką.
Doping w NRD.
Ines Diers, podobnie jak pozostali sportowcy reprezentujący NRD, nieświadomie przyjmowała środki dopingujące (Oral Turinabol) w ramach programu sponsorowanego przez państwo na przełomie lat 70. i 80 XX w. Zawodnikom mówiono, że przyjmują witaminy.

</doc>
<doc id="3989541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989541" title="Grodno (Nowa Huta)">
Grodno (Nowa Huta)

Grodno – przysiółek wsi Nowa Huta w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Raków.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3989543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989543" title="Igrzycznia">
Igrzycznia

Igrzycznia – przysiółek wsi Nowa Huta w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Raków.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3989545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989545" title="Łapigrosz (Nowa Huta)">
Łapigrosz (Nowa Huta)

Łapigrosz – przysiółek wsi Nowa Huta w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Raków.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3989547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989547" title="Podgórze (Nowa Huta)">
Podgórze (Nowa Huta)

Podgórze – przysiółek wsi Nowa Huta w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Raków.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3989548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989548" title="Przymiarek (Nowa Huta)">
Przymiarek (Nowa Huta)

Przymiarek – przysiółek wsi Nowa Huta w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Raków.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3989549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989549" title="Przymiarek">
Przymiarek



</doc>
<doc id="3989550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989550" title="Fytoftoroza">
Fytoftoroza

Fytoftoroza () – grupa chorób roślin wywołana przez gatunki grzybopodobnych lęgniowców zaliczane do rodzaju "Phytophthora". Opisano już około 120 gatunków zaliczanych do tego rodzaju. Jest to groźna choroba atakująca liczne gatunki uprawianych roślin rolniczych, warzyw, roślin ozdobnych, a także rośliny sadownicze oraz drzewa i krzewy leśne.
Historia.
Jeden z gatunków – "Phytophthora infestans" w latach czterdziestych XIX wieku spowodował epidemię zarazy ziemniaka w Irlandii, która była przyczyną wielkiego głodu. Spowodowała śmierć głodową lub emigrację ponad 2 milionów Irlandczyków. Zaraza rozprzestrzeniła się także na inne kraje Europy znacząco ograniczając zbiory pod koniec XIX wieku.
Poza zarazą ziemniaka fytoftoroza była dawniej mało znaną chorobą. Znaczny jej rozwój w Polsce w ostatnich latach zdaniem prof. C. Brasiera, wybitnego znawcy rodzaju "Phytophthora" spowodowany jest wielokrotnym wzrostem obrotu materiałem roślinnym po przystąpieniu Polski do Unii Europejskiej. Zwiększył się znacznie import siewek, sadzonek i starszych roślin – zarówno znanych dotychczas gatunków i odmian, jak i nowych, w Polsce dotąd nie uprawianych. Na importowanych roślinach, często pochodzących z krajów strefy subtropikalnej, były zawlekane nowe, nieznane dotąd w Polsce patogeny, w tym "Phytophthora". Wyniki badań przeprowadzonych w szkółkach roślin ozdobnych i uprawach pod osłonami wskazują, że jeszcze przed 20 laty zagrożenie stanowił tylko jeden gatunek "Phytophthora", obecnie takich gatunków jest 17.
Jak wielkie zagrożenie stanowią fytoftorozy może świadczyć przypadek choroby opisanej w USA jako nagłe zamieranie dębów spowodowane przez "Phytophthora ramorum". Już w dwa lata po pojawieniu się pierwszych objawów następowało zamieranie całych drzew. W ciągu 10 lat choroba rozprzestrzeniła się w Ameryce Północnej wzdłuż wybrzeży na długości 1200 km. Pojawiła się także w Europie, gdzie zaatakowała najpierw różaneczniki i kalinę bodnateńską, a potem około 40 innych gatunków roślin.
Objawy i skutki.
Fytoftoroza to bardzo groźna choroba. Atakuje głównie systemy korzeniowe roślin, co skutkuje zaburzeniami w pobieraniu wody i soli mineralnych z gleby. Rozwój choroby początkowo przebiega bezobjawowo pod ziemią, zazwyczaj więc pozostaje niezauważony. Gdy pojawią się objawy choroby, zazwyczaj już roślin nie da się uratować. Choroba powoduje gnicie korzeni, zgorzel siewek, więdnięcie, żółknięcie i zasychanie liści, całych pędów, a w końcu całych roślin. Pierwszym objawem choroby jest zazwyczaj czernienie łodygi, od dołu do około 10 cm nad ziemią, ale u różnych roślin objawy choroby są różne. U drzew fytoftoroza wywołana przez "Phytophthora cactorum" powoduje powstawanie na szyjce korzeniowej i korze porażonych drzew brązowo-brunatnych przebarwień, a pod korą czerwono-brązowego pierścienia wyraźnie różniącego się barwą od zdrowej tkanki. Rozwój choroby prowadzi do niszczenia kory na całym obwodzie pnia drzewa, które skutkiem tego obumiera. U bylin na tkankach liści, łodyg i pędów u podstawy rośliny powstają wodniste smugi i nekrozy powodujące żółknięcie, więdnięcie i zamieranie roślin. Zawsze po wykopaniu rośliny z ziemi, na jej korzeniach wyraźnie widoczna jest zgnilizna.
Fytoftorozy roślin w Polsce.
Wykaz chorób na podstawie opracowania "Polskie nazwy chorób roślin uprawnych", z wyjątkiem fytoftorozy drzew.
Ochrona.
Podstawowe znaczenie ma zapobieganie. Nie należy sadzić sadzonek z objawami choroby. Porażone przez fytoftorozę rośliny należy w całości usuwać i palić. W sadach należy nie tylko usunąć pień i koronę porażonych drzew, ale także wykarczować i spalić korzenie. Przez co najmniej 4–5 lat na miejscu porażonego przez fuzariozę drzewa nie należy sadzić nowych drzew, gdyż strzępki i przetrwalniki patogena mogą wiele lat przetrwać w ziemi. W sadach zapobiega się chorobie przez szereg działań:
Na plantacjach ziemniaka również podstawowe znaczenie ma zapobieganie zarazie ziemniaczanej. W okresie rozprzestrzeniania się choroby stosuje się ponadto profilaktycznie ochronę chemiczną.
Z powodu rosnącego zagrożenia fytoftorozą bardzo ważne staje się szybkie wykrywanie "Phytophthora" w importowanych sadzonkach oraz w świeżych nasadzeniach. Do tej pory identyfikacja tego patogenu trwała kilkanaście dni. Naukowcy ze Szwajcarii opracowali nową metodę identyfikacji przy zastosowaniu metod molekularnych. Umożliwia ona wykrycie i zidentyfikowanie "Phytophthora" w ciągu kilkudziesięciu godzin. Pozwala to wyeliminować chore sadzonki jeszcze przed ich zasadzeniem, a w nasadzeniach jeszcze przed pojawieniem się pierwszych objawów fytoftorozy. Po stwierdzeniu patogenów w szkółkach usuwa się i pali chore sadzonki i przez 2 miesiące sprawdza obecność patogenu w ziemi w promieniu 10 m od źródła infekcji.

</doc>
<doc id="3989552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989552" title="Zagórze (Nowa Huta)">
Zagórze (Nowa Huta)

Zagórze – przysiółek wsi Nowa Huta w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Raków.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3989554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989554" title="Zhaoping (meteoryt)">
Zhaoping (meteoryt)

Zhaoping – meteoryt żelazny z grupy IAB, znaleziony w czerwcu 1983 w regionie autonomicznym Kuangsi w Chinach. Meteoryt Zhaoping jest jednym z siedmiu zatwierdzonych meteorytów znalezionych w tej prowincji, a odnaleziony okaz waży ok. 2 ton. W wewnętrznej strukturze widoczne są figury Widmanstättena i linie Neumanna.

</doc>
<doc id="3989562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989562" title="Zgorzel korzeni różanecznika">
Zgorzel korzeni różanecznika

Zgorzel korzeni różanecznika () lub fytoftoroza różanecznika – choroba różaneczników ("Rhododendron") wywołana przez grzybopodobne lęgniowce z rodzajów "Phytophthora" i "Globisporangium" oraz grzyba "Neonectria radicicola".
Sprawcy choroby.
Chorobę wywołuje wiele gatunków. Źródła polskie podają, że są to "Phytophthora cinnamomi", "Phytophthora citricola", a także gatunki z rodzaju "Globisporangium" i grzyb "Neonectria radicicola", źródła zagraniczne, że oprócz "P cinnamomi" i "P. citricola" są to jeszcze inne gatunki z rodzaju "Phytophthora": "P. cactorum", "P. cambivora", "P. crypogea", "P. plurivola" i "P. pini". Gatunki te mają szeroki zakres żywicieli i mogą infekować inne rośliny, w tym jabłonie, grusze, azalie, buki, borówki, cyprysiki, wrzosy, kosodrzewinę, pierisa, cisa i kalinę. Najczęściej izolowanymi gatunkami w szkółkach rododendronów są "P. cinnamomi" i "P. plurivora". Patogeny te mogą szybko powodować poważne objawy gnicia korzeni, gdy wilgotność gleby jest wysoka. Zgorzelą korzeni różanecznika zagrożone są różaneczniki zarówno w uprawie polowej, jak i kontenerowej, zwłaszcza po rozmnażaniu.
Objawy.
Patogeny atakują korzenie różaneczników w glebie. Stają się one włókniste, brązowe lub czarne. Drobne korzenie gniją, większe są obecne, ale o zmienionej barwie – od cynamonowego brązu do ciemnej czerni. Krawędź postępującej zmiany różni się od przylegających, nienaruszonych tkanek, które wydają się wilgotne i jasne (o barwie od białej do zielonej). Rośliny z silną zgnilizną korzeni są słabo ukorzenione i łatwo je wyciągnąć z ziemi w porównaniu do sąsiednich zdrowych i dobrze ukorzenionych roślin. U zainfekowanych roślin może rozwinąć się rak u podstawy łodygi. Gdy duża część systemu korzeniowego lub łodygi zgnije, na powierzchni pojawiają się objawy niedoboru składników odżywczych i stresu związanego z suszą. Liście mogą stać się żółtawo- lub czerwonawo-zielone i ostatecznie zwijać się wzdłuż głównego nerwu i więdnąć. Zwiędłe liście nie regenerują się nawet po wystarczającym nawodnieniu. W końcu roślina obumiera, a martwe liście pozostają przyczepione do rośliny. Czasami można zaobserwować, jak nowe korzenie regenerują się w pobliżu korony korzenia rośliny.
Od zgorzeli korzeni różaneczników należy odróżnić zarazę wierzchołków pędów różanecznika, która również wywoływana jest przez gatunki z rodzaju "Phytophthora" i należy do grupy fytoftoroz, ale inne i atakujące szczytowe części pędów różanecznika.
Zapobieganie chorobie.
Chorych roślin nie można już uleczyć i wcześniej czy później obumrą. Opryskiwania fungicydami są nieskuteczne. Wysoce podatne odmiany mogą umrzeć w ciągu dwóch tygodni, bardziej odporne mogą jeszcze przetrwać kilka miesięcy po tym, jak rośliny rozwiną początkowe objawy więdnięcia. Starsze, dobrze rozwinięte okazy mogą żyć jeszcze przez rok. Rośliny z objawami fytoftorozy należy niezwłocznie usuwać i palić nie czekając na ich całkowite obumarcie. Chorobie tej można jedynie zapobiegać:

</doc>
<doc id="3989565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989565" title="Krzywa Wieś (Maziarnia)">
Krzywa Wieś (Maziarnia)

Krzywa Wieś – część wsi Maziarnia w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów.
W latach 1975–1998 Krzywa Wieś należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3989566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989566" title="Kappa Cohena">
Kappa Cohena

Współczynnik Kappa Cohena (ang. "Cohen's kappa") – wykorzystywany w statystyce współczynnik rzetelności dwukrotnych pomiarów tej samej zmiennej, która jest zmienną nominalną i zależną. Pomiaru zmiennej może dokonać jeden sędzia kompetentny (dwukrotnie, w odstępie czasowym) lub dwóch różnych sędziów kompetentnych w tym samym czasie. Kappa Cohena przyjmuje wartości od -1 do 1. Im bliżej wartości 1, tym oceny dwóch sędziów (lub jednego sędziego w odstępie czasowym) są bardziej zgodne. Z kolei im bliżej wartości 0, tym oceny są bardziej rozbieżne. Wartości od -1 do 0 są w praktyce niewykorzystywane, gdyż ujemna wartość Kappy Cohena oznaczałaby zgodność ocen mniejszą niż w przypadku gdyby były to zmienne całkowicie losowe.
Twórcą współczynnika jest amerykański statystyk Jacob Cohen.

</doc>
<doc id="3989571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989571" title="Julian Rosefeldt">
Julian Rosefeldt

Julian Rosefeldt (ur. 1965 r. w Monachium) – niemiecki reżyser filmowy i twórca instalacji artystycznych.
Życiorys.
Julian Rosefeldt studiował architekturę w Monachium i Barcelonie. Po uzyskaniu dyplomu w 1994 r. rozpoczął współpracę z kolegą ze studiów – Piero Steinle. Często współpracuje ze studiem Schaubühne am Lehniner Platz Thomasa Ostermeiera.
Artysta żyje i pracuje w Berlinie od 1999 r. od czasu wyjazdu na rezydencję w berlińskim Sammlung Hoffmann.
W 2009 r. wykładał Sztukę Mediów i Media Design na Bauhaus-Universität w Weimarze. Od 2010 r. jest członkiem Bayerischen Akademie der Schönen Künste na wydziale Filmu i Sztuki Mediów a od 2011 r. wykłada na Akademii Sztuk Pięknych w Monachium.
Twórczość.
Instalacje wideo Rosefeldta są wyrafinowane ale i bogate wizualnie, często prezentowane jako panoramiczne wielokanałowe projekcje. Ich styl jest bardzo różny i waha się od prezentacji, przez manifest, dokument, teatr czy zwykłą fabułę łącząc razem wszystkie te elementy. Pierwsze realizacje były wykonane na taśmach filmowych 16mm i 35mm z czasem jednak przeszedł na nowsze technologie. Jego filmy to skomplikowane przedsięwzięcia i bogate w treści założenia. Przykładem może być jego popularna realizacja z 2015 r. "Manifesto", w której aktorka Cate Blanchett odgrywa 13 różnych ról na osobnych ekranach prezentując i jednocześnie oddając hołd tradycji artystycznych manifestów XX wieku.
Wybrane wystawy indywidualne.
Galerie Condé, Paryż

</doc>
<doc id="3989577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989577" title="Karl Augustesen">
Karl Augustesen

Karl Augustesen (ur. w 1945) – duński astronom. Przez kilkadziesiąt lat pracował jako obserwator w Obserwatorium Brorfelde.
W latach 1984–1987 współodkrył 6 planetoid. W uznaniu jego pracy jedną z planetoid nazwano (5171) Augustesen.

</doc>
<doc id="3989581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989581" title="Grand Prix Polski I na Żużlu 2017">
Grand Prix Polski I na Żużlu 2017

2017 LOTTO Warsaw FIM Speedway Grand Prix of Poland – druga impreza z cyklu Grand Prix w sezonie 2017. Zawody odbyły się 13 maja 2017 na Stadionie Narodowym w Warszawie.
Zawodnicy i pozycje startowe.
Komisja Speedway Grand Prix na zawodnika startującego z dziką kartą nominowała Przemysława Pawlickiego. Zawodnikami rezerwowymi zostali: Krystian Pieszczek i Paweł Przedpełski.
Losowanie pozycji startowych odbyło się 12 maja.

</doc>
<doc id="3989584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989584" title="Elene Gokieli">
Elene Gokieli

Elene Gokieli (gruz. ელენე გოკიელი, ros. Елена Степановна Гокиели, ur. 25 sierpnia 1918 w Tbilisi, zm. 31 grudnia 1992 tamże) – gruzińska lekkoatletka startująca w barwach Związku Radzieckiego, płotkarka i sprinterka, medalistka mistrzostw Europy z 1946, olimpijka.
Zdobyła srebrny medal w biegu na 80 metrów przez płotki oraz brązowy w sztafecie 4 × 100 metrów (w składzie: Jewgienija Sieczenowa, Walentina Fokina, Gokieli i Walentina Wasiljewa) na mistrzostwach Europy w 1946 w Oslo.
Na kolejnych mistrzostwach Europy w 1950 w Brukseli zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 × 100 metrów (w składzie: Gokieli, Sanija Malszyna, Zoja Duchowicz i Sieczenowa), a finale biegu na 80 metrów przez płotki zajęła 6. miejsce.
Odpadła w półfinale biegu na 80 metrów przez płotki na igrzyskach olimpijskich w 1952 w Helsinkach.
Ustanawiała rekord Związku Radzieckiego w biegu na 80 metrów przez płotki czasem 11,3 (19 lipca 1949 w Moskwie) oraz w sztafecie 4 × 100 metrów wynikiem 48,7 (25 sierpnia 1946 w Oslo).

</doc>
<doc id="3989586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989586" title="Cmentarz żydowski w Bieruniu Starym">
Cmentarz żydowski w Bieruniu Starym



</doc>
<doc id="3989593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989593" title="Christophe Castaner">
Christophe Castaner

Christophe Castaner (ur. 3 stycznia 1966 w Ollioules) – francuski polityk, prawnik i samorządowiec, deputowany do Zgromadzenia Narodowego, przewodniczący En Marche! (2017–2018), minister spraw wewnętrznych (2018–2020).
Życiorys.
Absolwent prawa na Université d’Aix-Marseille III, specjalizował się w międzynarodowym prawie gospodarczym i naukach karnych. Kształcił się również w zakresie politologii. Pracował początkowo w banku BNP, następnie w administracji lokalnej. Został działaczem Partii Socjalistycznej. W latach 1997–2002 pełnił różne funkcje w gabinetach ministrów rządu Lionela Jospina, w tym kierował gabinetami ministra kultury i komunikacji oraz ministra służb publicznych.
W 2001 został wybrany na mera miejscowości Forcalquier. W 2004 wszedł w skład rady regionu Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, objął funkcję zastępcy prezydenta tego regionu Michela Vauzelle, którą pełnił do 2012. W wyborach w 2012 uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Narodowego XIV kadencji w departamencie Alpy Górnej Prowansji. W 2015 był kandydatem socjalistów i koalicjantów na prezydenta regionu PACA, zajmując w głosowaniu trzecie miejsce z wynikiem 16,6% głosów.
W wyborach prezydenckich w 2017 wbrew władzom PS wsparł Emmanuela Macrona, dołączył do ruchu politycznego En Marche! i został rzecznikiem prasowym kampanii prezydenckiej jego lidera. W maju tego samego roku w nowym gabinecie objął stanowiska sekretarza stanu do spraw kontaktów z parlamentem oraz rzecznika prasowego rządu. W wyborach parlamentarnych z czerwca 2017 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję, w tym samym miesiącu pozostał w składzie drugiego gabinetu Édouarda Philippe’a na dotychczasowej funkcji.
W listopadzie 2017 przy poparciu prezydenta został przewodniczącym ("délégué général") ugrupowania En Marche!, w tym samym miesiącu ustąpił z funkcji rzecznika prasowego rządu. W październiku 2018 awansował na stanowisko ministra spraw wewnętrznych. Zrezygnował w tym samym miesiącu ze stanowiska w strukturze partyjnej. W lipcu 2020 zakończył pełnienie funkcji ministra. Od 2020 do końca kadencji w 2022 kierował frakcją poselską LREM. Nie utrzymał mandatu poselskiego w wyborach w 2022

</doc>
<doc id="3989595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989595" title="Marie Mahrová">
Marie Mahrová

Marie Mahrová (ur. w 1947) – czeska astronom. Pracowała w Obserwatorium Kleť, gdzie w latach 1981–1985 odkryła 4 planetoidy.

</doc>
<doc id="3989598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989598" title="Michał Rynkowski">
Michał Rynkowski

Michał Rynkowski – polski prawnik, doktor habilitowany nauk prawnych, nauczyciel akademicki, były adiunkt Uniwersytetu Wrocławskiego, specjalista w zakresie prawa europejskiego i prawa międzynarodowego publicznego.
Życiorys.
W 2003 na Wydziale Prawa, Administracji i Ekonomii Uniwersytetu Wrocławskiego na podstawie rozprawy pt. "Status prawny kościołów i związków wyznaniowych w Unii Europejskiej" uzyskał stopień naukowy doktora nauk prawnych w zakresie prawa. Na tym samym wydziale w 2014 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Sądy wyznaniowe we współczesnym europejskim porządku prawnym" uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa. Został adiunktem w Katedrze Prawa Międzynarodowego i Europejskiego Wydziału Prawa, Administracji i Ekonomii Uniwersytetu Wrocławskiego.
Został pracownikiem Komisji Europejskiej.

</doc>
<doc id="3989600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989600" title="Birmingham Indoor Grand Prix 2017">
Birmingham Indoor Grand Prix 2017

Birmingham Indoor Grand Prix 2017 – mityng lekkoatletyczny, który odbył się 18 lutego w Barclaycard Arena.
Zawody były piątą, ostatnią odsłoną znajdującego się w kalendarzu IAAF World Indoor Tour – cyklu najbardziej prestiżowych zawodów halowych, organizowanych pod egidą IAAF w sezonie 2017.
Rekordy.
Podczas mityngu ustanowiono 12 krajowych rekordów w kategorii seniorów:

</doc>
<doc id="3989603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989603" title="Władysław Chądzyński">
Władysław Chądzyński

Władysław Chądzyński (ur. ok. 1836, zm. na pocz. lutego 1916 w Nadwórnej) – c. k. radca namiestnictwa, starosta.
Uczestniczył w powstaniu styczniowym. Następnie pracował w administracji c. k. Namiestnictwa austro-węgierskiego. Pod koniec lat 70. był komisarzem starostwa c. k. powiatu bialskiego. W 1881 jako komisarz powiatowy był przydzielony do c. k. Namiestnictwa we Lwowie. W 1895 był starostą c. k. powiatu stanisławowskiego z tytułem i charakterem radcy namiestnictwa, jednocześnie był przewodniczącym rady szkolnej okręgowej. Od 1895 do 1901 zasiadał w gremium c. k. Namiestnictwa. W 1901 przeszedł na emeryturę.
Zamieszkiwał w Nadwórnej. Zmarł na początku lutego 1916 w Nadwórnej w wieku 80 lat.

</doc>
<doc id="3989605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989605" title="Édouard Philippe">
Édouard Philippe

Édouard Philippe (ur. 28 listopada 1970 w Rouen) – francuski polityk, prawnik i samorządowiec, mer Hawru, deputowany do Zgromadzenia Narodowego. Premier Francji w latach 2017–2020.
Życiorys.
Jego rodzice byli nauczycielami języka francuskiego, ojciec należał do masonerii. Nauczycielką języka francuskiego została także siostra polityka. Édouard Philippe ukończył Instytut Nauk Politycznych w Paryżu, a w 1997 École nationale d’administration w ramach promocji, której patronował Marc Bloch. Podjął pracę jako audytor w Radzie Stanu, organie opiniującym projekty aktów prawnych. W czasie nauki uczestniczył w kampanii wyborczej Michela Rocarda z Partii Socjalistycznej. Wkrótce związał się z francuską centroprawicą, współpracując z merem Hawru Antoine’em Rufenachtem.
Od 2001 był zastępcą mera Hawru. Wstąpił do Unii na rzecz Ruchu Ludowego, w latach 2002–2004 pełnił funkcję jej dyrektora generalnego. Od 2005 praktykował jako adwokat w międzynarodowej firmie prawniczej Debevoise &amp; Plimpton LLP. W 2007 był członkiem gabinetu politycznego ministra Alaina Juppé. Od 2007 do 2010 był dyrektorem ds. publicznych w koncernie Areva.
W latach 2004–2008 był radnym regionu Górna Normandia, następnie do 2012 zasiadał w radzie departamentu Sekwana Nadmorska. W 2010 został wybrany na mera Hawru, z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach lokalnych w 2014, wygrywając w pierwszej turze. W wyborach w 2012 z ramienia UMP uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Narodowego XIV kadencji w Sekwanie Nadmorskiej. Po przekształceniu swojego ugrupowania został członkiem Republikanów.
15 maja 2017 został nominowany przez prezydenta Emmanuela Macrona na stanowisko premiera Francji. Skład nowego rządu ogłoszono 17 maja 2017.
19 czerwca 2017, po zwycięskich dla większości prezydenckiej wyborach parlamentarnych do Zgromadzenia Narodowego XV kadencji, premier podał się do dymisji (zgodnie z klasyczną procedurą powyborczą). Tego samego dnia otrzymał od prezydenta ponowną nominację. Większa od planowanej rekonstrukcja gabinetu została wymuszona rezygnacjami działaczy Ruchu Demokratycznego związanymi z wszczętym postępowaniem co do wydatków tej partii. 21 czerwca przedstawiono skład drugiego rządu Édouarda Philippe’a. W październiku 2018 przez kilkanaście dni czasowo kierował resortem spraw wewnętrznych w związku z dymisją Gérarda Collomba.
W marcu 2020 w pierwszej turze wyborów na mera Hawru uzyskał 43,6% głosów. W czerwcu tegoż roku został wybrany na tę funkcję z wynikiem 58,8% głosów.
Funkcji mera miał formalnie nie objąć z uwagi na zakaz jej łączenia ze stanowiskiem premiera. Jednakże 3 lipca 2020 Édouard Philippe podał się do dymisji razem z całym gabinetem. Według doniesień medialnych decyzja ta miała związek z zapowiadaną przez prezydenta Francji Emmanuela Macrona reorientacją francuskiej polityki wewnętrznej, zaś wprowadzenie jej wymagało zmiany na stanowisku premiera, jako że Édouard Philippe był główną postacią firmującą poprzednią linię działań rządu. Ponadto według części komentatorów decyzja była wynikiem większej popularności premiera niż prezydenta.
W październiku 2021 ogłosił w Hawrze założenie nowej centroprawicowej partii politycznej Horizons, deklarującej poparcie dla prezydenta Emmanuela Macrona.

</doc>
<doc id="3989609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989609" title="Lista odcinków serialu Sense8">
Lista odcinków serialu Sense8

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu telewizyjnego Sense8, emitowanego przez amerykańską stronę internetową platformy Netflix od 5 czerwca 2015 roku do 8 czerwca 2018 roku. Powstały dwie serie, które łącznie składają się z 23 odcinków oraz odcinek finałowy. Serial dostępny jest w polskiej wersji językowej na platformie Netflix. 
Przegląd serii.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="3989611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989611" title="Reprezentacja Gwinei U-17 w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Gwinei U-17 w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Gwinei U-17 w piłce nożnej jest juniorską reprezentacją Gwinei zgłaszaną przez GFF. Mogą w niej występować wyłącznie zawodnicy posiadający obywatelstwo gwinejskie, urodzeni w Gwinei lub legitymujący się gwinejskim pochodzeniem i którzy w momencie przeprowadzania imprezy docelowej (finałów Mistrzostw Afryki lub Mistrzostw Świata) nie przekroczyli 17. roku życia.

</doc>
<doc id="3989613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989613" title="Park Zdrojowy im. Jana Pawła II w Lądku-Zdroju">
Park Zdrojowy im. Jana Pawła II w Lądku-Zdroju

Park Zdrojowy im. Jana Pawła II w Lądku-Zdroju – park o powierzchni 1,2 ha w Lądku-Zdroju, znajdujący się we wschodniej części miasta.
Roślinność.
W parku dominują drzewa liściaste: buk zwyczajny, lipa drobnolistna, klon jawor. Aleja modrzewiowa powstała w r. 1782 z inicjatywy ministra Hoyma, który przebywał w uzdrowisku jako kuracjusz, łączy park centralny z domem zdrojowym i zadrzewiona jest modrzewiem europejskim.
Szlaki turystyczne.
Przez park przebiegają następujące szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="3989617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989617" title="Dummy coding">
Dummy coding

Dummy coding – w statystyce jest to metoda kodowania danych nominalnych (jakościowych) na dane liczbowe przyjmujące wartości 0 i 1 w celu ich analizy statystycznej.
Przykład zastosowania: związek między płcią (wartości: "kobieta" i "mężczyzna") a trybem studiów (wartości: "stacjonarne" i "niestacjonarne") możemy obliczyć za pomocą wzoru na współczynnik fi. Można jednak osiągnąć ten sam efekt (czyli obliczyć siłę związku pomiędzy płcią i trybem studiów) za pomocą współczynnika korelacji liniowej Pearsona, jednak wcześnie trzeba zastosować dummy coding. Zmienną płeć rekodujemy na dane liczbowe: wartość "kobieta" jest rekodowana na "0", wartość "mężczyzna" na "1". To samo robimy ze zmienną tryb studiów: wartość "stacjonarne" rekodujemy na "0", wartość "niestacjonarne" rekodujemy na "1". 

</doc>
<doc id="3989619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989619" title="Formuła 2 – Barcelona 2017">
Formuła 2 – Barcelona 2017

Runda Formuły 2 na torze Circuit de Barcelona-Catalunya – druga runda mistrzostw Formuły 2 w sezonie 2017.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: fiaformula2.com
Główny wyścig.
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Sprint.
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!

</doc>
<doc id="3989622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989622" title="Cape York (meteoryt)">
Cape York (meteoryt)

Cape York – meteoryt żelazny z grupy IIIAB, znajdowany już w XIX wieku w północno-zachodniej części Grenlandii w gminie Qaasuitsup. Meteoryt Cape York jest jednym z czterech zatwierdzonych meteorytów znalezionych na Grenlandii i należy do jednych z największych na Ziemi. 

</doc>
<doc id="3989623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989623" title="Reprezentacja Mali U-17 w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Mali U-17 w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Mali U-17 w piłce nożnej jest juniorską reprezentacją Mali zgłaszaną przez MFF. Mogą w niej występować wyłącznie zawodnicy posiadający obywatelstwo malijskie, urodzeni w Mali lub legitymujący się malijskim pochodzeniem i którzy w momencie przeprowadzania imprezy docelowej (finałów Mistrzostw Afryki lub Mistrzostw Świata) nie przekroczyli 17. roku życia.

</doc>
<doc id="3989628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989628" title="Wacław Goronowski">
Wacław Goronowski

Wacław Goronowski (ur. 1923, zm. 16 grudnia 2012) – polski prawnik, doktor habilitowany nauk prawnych, nauczyciel akademicki wielu uczelni, w tym profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Warszawskiego, specjalista w zakresie prawa finansowego.
Życiorys.
Z Wydziałem Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego związany był od lat 50. XX wieku. Przez wiele lat był dyrektorem Instytutu Nauk Prawno-Administracyjnych na tym wydziale i pracownikiem Katedry Prawa Finansowego. Został profesorem nadzwyczajnym Uniwersytetu Warszawskiego.
Był także pracownikiem Wydziału Prawa Kanonicznego Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie oraz Wyższej Szkoły Przedsiębiorczości i Zarządzania im. Leona Koźmińskiego w Warszawie.
28 grudnia 2012 został pochowany na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 114M-3-6).
Na jego cześć wydano publikację pt. "Ius suum quique. Studia prawnofinansowe. Księga jubileuszowa dedykowana profesorowi Wacławowi Goronowskiemu" (red. Witold Konieczny, 2005, ).

</doc>
<doc id="3989634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989634" title="A Witness Tree">
A Witness Tree

A Witness Tree – tomik amerykańskiego poety Roberta Frosta, opublikowany w 1942. Zbiorek został wyróżniony Nagrodą Pulitzera w dziedzinie poezji za rok 1943. Tom dzieli się na cykle "One or Two", "Two or More", "Time Out", "Quantula" i "Over Back". W książce znalazł się między innymi wiersz "A Considerable Speck (Microscopic)".

</doc>
<doc id="3989635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989635" title="Phytophthora cactorum">
Phytophthora cactorum

Phytophthora cactorum (Lebert &amp; Cohn) J. Schröt – gatunek organizmów należący do grzybopodobnych lęgniowców. U licznych gatunków roślin wywołuje chorobę zwaną fytoftorozą. Fytoftorozy te w leśnictwie nazywane są fytoftorozą drzew, w sadownictwie zgnilizną pierścieniową podstawy pnia drzew owocowych.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phytophthora, Peronosporaceae, Peronosporales, Peronosporidae, Peronosporea, Incertae sedis, Oomycota, Chromista".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozowali w 1875 r. Hermann Lebert i Ferdinand Julius Cohn nadając mu nazwę "Peronospora cactorum". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1889 r. Joseph Schröter.
Synonimy:
Morfologia.
Charakterystyczną cechą tego gatunku jest występowanie na zarodniach bardzo krótkich trzoneczków o długości do 5 μm. Strzępki przeważnie o szerokości 6 μm, ale mogą być nieregularnie miejscami zgrubiałe. Chlamydospory wytwarzane są tylko przez niektóre szczepy. Mają szerokość zazwyczaj do 33 μm, ale czasami aż do 55 μm i ścianę o grubości 1–1,5 μm. Sporangiofory regularnie sympodialnie rozgałęzione, cienkie (o szerokości zaledwie 0,5–1 μm), z lekkim nabrzmieniem u podstawy każdej gałązki. Przegroda oddzielająca zarodnie od trzoneczków znajduje się w odległości 3–4 μm od podstawy trzoneczka. Zarodnie wyrastają obficie, są szeroko i regularnie elipsoidalne lub jajowate. Mają rozmiar 36–50(–55) × 28–35(–40) μm i posiadają na szczycie dobrze widoczną brodawkę ("papillate"). Oospory zdecydowanie aplerotyczne, zwykle o średnicy 20–26 μm i bezbarwnej ścianie o grubości 2 μm. Lęgnie o średnicy (19–)25–32(–38) μm, kształcie kulistym lub zwężającym się ku podstawie i hialinowej lub lekko żółtej, gładkiej ścianie. Plemnie jednokomórkowe, parageniczne, niemal kuliste, o średnicy 15(–21) × 13 μm.
Grzybnia heterotaliczna. Hodowana na sztucznym podłożu PDA tworzy kolonie delikatnie promieniste, zwarte i bez wyraźnej granicy. Minimalna temperatura wzrostu 2 °C, optymalna 25 °C, maksymalna 31 °C.
Występowanie i siedlisko.
Gatunek rozprzestrzeniony na całym świecie. Pasożyt i saprotrof bardzo wielu gatunków roślin. Lista jego żywicieli obejmuje 54 rodziny (szczególnie różowate) i ponad 150 rodzajów, w tym jesion, buk, brzoza, dąb, jarząb, wiśnia, lipa, olsza, iglaste, jabłko, gruszka, morela, truskawka, dyniowate, bakłażan, kaktusy, agrest, rododendron, rabarbar, awokado. U roślin uprawnych w Polsce wywołuje choroby: czarna zgnilizna korzeni truskawki, pierścieniowa zgnilizna podstawy pędu porzeczki, skórzasta zgnilizna owoców truskawki, zgnilizna karp rabarbaru, zgnilizna pierścieniowa podstawy pnia drzew owocowych, zgorzel kaktusów, zgorzelowa plamistość różanecznika.

</doc>
<doc id="3989637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989637" title="Reprezentacja Kamerunu U-17 w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Kamerunu U-17 w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Kamerunu U-17 w piłce nożnej jest juniorską reprezentacją Kamerunu zgłaszaną przez CFF. Mogą w niej występować wyłącznie zawodnicy posiadający obywatelstwo kameruńskie, urodzeni w Kamerunie lub legitymujący się kameruńskim pochodzeniem i którzy w momencie przeprowadzania imprezy docelowej (finałów Mistrzostw Afryki lub Mistrzostw Świata) nie przekroczyli 17. roku życia.

</doc>
<doc id="3989642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989642" title="Knysz (pieróg)">
Knysz (pieróg)

Knysz (gram. "rodzaj męski") – okrągły pieczony pierożek, dawniej spożywany podczas obchodów upamiętnienia umarłych. Obecnie rodzaj pieczonych pierogów z różnego rodzaju nadzieniem (kapusta, cebula, mięso, grzyby, twaróg z kminkiem lub rodzynkami). Podaje się jako samodzielne danie lub (na słodko) jako deser. Potrawa wschodnioeuropejska i kresowa obecna w kuchni białoruskiej, litewskiej, rosyjskiej, ukraińskiej i żydowskiej (u Żydów aszkenazyjskich oraz zamieszkałych w Ameryce i Izraelu). 
Charakterystyka.
Knysz jest rodzajem rosyjskiego pi(e)roga: nieduży okrągły pi(e)rożek ze słonym lub słodkim nadzieniem zawiniętym w cienkie ciasto, które może być zlepione na różne sposoby, np. tworząc wgłębienie na wierzchu, po czym upieczony.
Według jednych knysz jest małą bułeczką, a według innych pieczonym pierożkiem z różnego rodzaju nadzieniem (mięsnym, kapustnym, grzybowym, cebulowym, twarogowym, ziemniaczanym czy owocowym), albowiem z wyglądu przypomina zarówno bułeczkę, jak i nie całkiem oblepiony pieczony pierożek, którego wnętrze zostało wypełnione farszem, tradycyjnie kaszą gryczaną lub ziemniakami, widocznym na wierzchu. Najczęściej knysz ma okrągły kształt. Można go spożywać samodzielnie jako ciepłą przekąskę, na lunch, a także może zostać podany jako dodatek do zupy lub potrawy mięsnej. 
Początkowo jedzenie knyszy było związane z rytuałem pogrzebowym, ale ta tradycja zanikła wraz z upływem czasu.
W kuchni bieszczadzkiej knysze nadziewa się na różne sposoby, np.
Dawne zdefiniowanie.
W XVII wieku określenia knysze użył w jednym ze swoich utworów Wacław Potocki, pisząc:
W 1830 roku etnograf Łukasz Gołębiowski opisał knysze w następujący sposób:
Podobna definicja knysza została zamieszczona w "Encyklopedii staropolskiej" Glogera z 1900 roku:
Zaznaczając, że:
We współcześnie wydanym słowniku najstarszych nazwisk polskich knysz scharakteryzowano jako:
Według etymologa Andrzeja Bańkowskiego wyraz knysz oznacza rodzaj bułeczek dawanych na ofiarę do cerkwi. W pracy Zofii Kurzowej pt. "Polszczyzna Lwowa i kresów południowo-wschodnich do 1939 roku" słowo knysz zostało użyte w znaczeniu chleba świątecznego, podczas gdy Maria Dembińska, opisując jedzenie i napoje w średniowiecznej Polsce, zdefiniowała knysz jako strudel z kaszą gryczaną.
Knysze były też nazywane kołaczami na stypie lub dziaduszkami, gdyż w Dzień Zaduszny rozdawano je na cmentarzach wędrownym żebrakom. Podobnie w mowie ukraińskiej knysz oznaczał pieroga, którego jedzono podczas obchodów upamiętnienia umarłych.
Knysz nowojorski.
Knysze stały się znane w Nowym Jorku dzięki żydowskim emigrantom, którzy przybywali licznie do metropolii około 1900 roku z Rosji, Białorusi i Ukrainy.
Jednym z pierwszych ulicznych sprzedawców knyszy był Yonah Schimmel, Żyd-emigrant z Rumunii, który już w 1890 roku handlował nimi z obwoźnego wózka na plaży. Takie wózki z knyszami aż do lat 70. XX wieku można było spotkać na rogach nowojorskich ulic. Po pewnym czasie Yonah Schimmel założył małą piekarnię knyszy na Houston Street, którą prowadził z kuzynem Josephem Bergerem. Po wycofaniu się Yonaha Schimmela Joseph Berger dalej prowadził piekarnię, zachowując dawną nazwę. W 1910 roku Joseph Berger przeniósł działalność na Manhattan, pomiędzy "First Avenue" i "Second Avenue", gdzie działa do dziś jako lokal gastronomiczny, w którym oprócz różnych wariantów ręcznie robionych knyszy (np. z kaszą, ziemniakami i cebulą, ziemniakami i szpinakiem czy słodkimi ziemniakami) można także zjeść np. kugel i placki ziemniaczane. Piekarnia knyszy („knyszarnia”) Schimmela jest najstarszą w Nowym Jorku. 

</doc>
<doc id="3989644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989644" title="Zenon Nosowicz">
Zenon Nosowicz

 
Zenon Wilhelm Nosowicz (ur. 5 lutego 1882, zm. 2 maja 1943) – podpułkownik łączności Wojska Polskiego.
Życiorys.
W 1920 roku był komendantem Szkoły Podchorążych Wojsk Łączności w Zegrzu. 30 lipca 1920 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu majora, w Korpusie Wojsk Łączności, w grupie oficerów byłych Korpusów Wschodnich i byłej armii rosyjskiej. Pełnił wówczas służbę w Szefostwie Służby Łączności Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego. 1 czerwca 1921 roku pełnił służbę w 1 batalionie zapasowym telegraficznym.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 9. lokatą w korpusie oficerów łączności, a jego oddziałem macierzystym był wówczas 1 pułk łączności. Do 1 lipca 1923 roku był „odkomenderowany” na kurs doszkolenia oficerów korpusu łączności. 8 czerwca 1923 roku został przeniesiony z 1 do 3 pułku łączności w Grudziądzu na stanowisko dowódcy pułku z pozostawieniem na kursie. Od czerwca 1924 roku był dowódcą 2 pułku łączności w Jarosławiu. W kwietniu 1929 roku został wyznaczony na stanowisko dowódcy 3 Grupy Łączności w Przemyślu. Z dniem 1 lutego 1930 roku został zwolniony z zajmowanego stanowiska i skierowany na dwumiesięczny urlop, a z dniem 31 marca 1930 roku został przeniesiony w stan spoczynku. W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Jarosław. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr X. Był wówczas „w dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr X”.
Do 1939 był prezesem Koła Towarzystwa Rozwoju Ziem Wschodnich w Jarosławiu.
Po wybuchu II wojny światowej przedostał się na Węgry, gdzie został internowany. Od 1940 przebywał w obozie w Egerze. Zmarł 2 maja 1943 w Győr po komplikacjach związanych z chorobą miażdżycową i tam został pochowany.

</doc>
<doc id="3989648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989648" title="Thomas J. Balonek">
Thomas J. Balonek

Thomas J. Balonek – amerykański astronom i fizyk.
Życiorys.
W 1974 ukończył fizykę na Uniwersytecie Cornella. W 1982 roku uzyskał stopień doktora astronomii na University of Massachusetts Amherst. Od 1985 roku pracuje na Colgate University, od 2002 na stanowisku profesora fizyki i astronomii. Jego działalność badawcza obejmuje astronomię pozagalaktyczną (kwazary, blazary, galaktyki aktywne, radiogalaktyki itp.), fotometrię optyczną (gwiazdy podwójne zaćmieniowe, supernowe, tranzyty planet pozasłonecznych), astrometrię planetoid.
W latach 1991–1995 odkrył 9 planetoid, z czego 8 samodzielnie.

</doc>
<doc id="3989651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989651" title="Thomas Balonek">
Thomas Balonek



</doc>
<doc id="3989652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989652" title="Seria GP3 - Catalunya 2017">
Seria GP3 - Catalunya 2017

Runda GP3 na torze Circuit de Barcelona-Catalunya – pierwsza runda mistrzostw serii GP3 w sezonie 2017.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: gp3series.com
Wyścig 1.
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyścig 2.
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!

</doc>
<doc id="3989653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989653" title="Jodlowanie">
Jodlowanie



</doc>
<doc id="3989655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989655" title="Isabelle Fijalkowski">
Isabelle Fijalkowski

Isabelle Fijalkowski, po mężu Tournebize (ur. 23 maja 1972 w Clermont-Ferrand) – francuska koszykarka, polskiego pochodzenia, występująca na pozycji środkowej, po zakończeniu kariery zawodniczej trenerka koszykarska.
W barwach reprezentacji Francji zdobyła rekordowe 2562 punkty.

</doc>
<doc id="3989659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989659" title="Michał Kluczewski">
Michał Kluczewski

Michał Kluczewski (ur. przed 1850 - zm. po 1890) – drzeworytnik warszawski.
Życiorys.
Czynny w latach około 1869-1887, rytował w latach 1869-1875 dla "Kłosów", 1876-1887 dla "Tygodnika Ilustrowanego" i 1880-1883 dla "Tygodnika Powszechnego", także dla "Biesiady Literackiej". Reprodukował w drzeworycie obrazy i rysunki Władysława Szernera, Jana Chełmińskiego, Józefa Brandta, Alfreda Wierusz-Kowalskiego, Romana Szwojnickiego, Stanisława Masłowskiego, Michała Andriollego i innych.

</doc>
<doc id="3989665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989665" title="Jerzy Kościński">
Jerzy Kościński

Jerzy Kościński (ur. 1937, zm. 6 maja 2017) – polski działacz i sędzia koszykarski, wiceprezes Polskiego Związku Koszykówki (PZKosz.).
Życiorys.
Z wykształcenia był prawnikiem. Piastował między innymi funkcję kierownika reprezentacji Polski mężczyzn oraz prezesa Warszawskiego Okręgowego Związku Koszykówki. Od 1977 był międzynarodowym sędzią koszykarskim, a od 2007 sędzią honorowym FIBA, natomiast w latach 1980–1985 pełnił funkcję przewodniczącego Kolegium Sędziów PZKosz. Piastował również funkcję wiceprezesa Polskiego Związku Koszykówki. W uznaniu zasług został w 1992 odznaczony Medalem za Zasługi dla Polskiej Koszykówki. Zmarł 6 maja 2017. Został pochowany na Cmentarzu Pruszkowskim w Gąsinie.

</doc>
<doc id="3989666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989666" title="Harriet Monroe">
Harriet Monroe

Harriet Monroe (ur. 1860, zm. 1936) – poetka amerykańska.
Życiorys.
Harriet Monroe urodziła się 23 grudnia 1860 w Chicago. Była córką Henry’ego Stantona Monroe’a i Marthy Mitchell. Uczyła się w Dearborn Seminary w Chicago i Visitation Convent w Waszyngtonie, który ukończyła w 1879. Jej ambicje zostania poetką i dramatopisarką wspierał między innymi Robert Louis Stevenson, z którym korespondowała. W 1888 sonet Monroe zatytułowany "With Shelley’s Poems" został przyjęty do druku w magazynie literackim "Century". W latach 1910-11 odbyła podróż do Chin, gdzie jej siostra przebywała wraz z mężem, ambasadorem. Była animatorką życia literackiego w Chicago. Zmarła 26 września 1936 w Arequipie w Peru.
Twórczość.
Harriet Monroe jest znana przede wszystkim jako założycielka i wieloletnia redaktor naczelna magazynu "Poetry". Jego pierwszy numer pojawił się w 1912. Na łamach tego pisma publikowało wielu wybitnych autorów. Byli wśród nich Carl Sandburg, Edgar Lee Masters, Vachel Lindsay i Sherwood Anderson. Korespondentem zagranicznym był Ezra Pound. W 1915 w "Poetry" ukazał się "The Love Song of J. Alfred Prufrock" debiutującego T.S. Eliota. W czasopiśmie publikowane były również eksperymentalne wiersze Wallace’a Stevensa, Marianne Moore, D.H. Lawrence’a i Williama Carlosa Williamsa. Monroe poczuła się doceniona, kiedy współpracujący z jej pismem indyjski poeta Rabindranath Tagore w 1913 otrzymał Nagrodę Nobla. Funkcję redaktor naczelnej sprawowała aż do śmierci. Po niej stanowisko to objęła Jessica Nelson North. 
Harriet Monroe była poetką, dramatopisarką i krytyczką literacką. W 1891 wydała tomik "Valeria and Other Poems". Został on dobrze przyjęty przez krytykę. Zawierał tytułowy dramat i kilkadziesiąt innych utworów. Napisała kantatę na otwarcie Auditorium Building projektu Louisa Sullivana w Chicago w 1889 i odę na rozpoczęcie "Chicago World’s Fair" w 1893. W 1914 opublikowała zbiorek "You and I". Pisała między innymi sonety. Napisała też autobiografię "A Poet’s Life: Seventy Years in a Changing World", która ukazała się pośmiertnie w 1938. Poza tym napisała słowo wstępne do tomiku "The Congo and Other Poems" Vachela Lindsaya.

</doc>
<doc id="3989670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989670" title="Wiślany statek pasażerski">
Wiślany statek pasażerski



</doc>
<doc id="3989672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989672" title="Przełom tarczycowy">
Przełom tarczycowy



</doc>
<doc id="3989674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989674" title="IC 4673">
IC 4673

IC 4673 – mgławica planetarna znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją Edward Barnard 19 sierpnia 1895 roku. Mgławica ta jest oddalona o około 10,5 tysiąca lat świetlnych od Ziemi.

</doc>
<doc id="3989676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989676" title="EPrix Monako 2017">
EPrix Monako 2017

ePrix Monako 2017 (oryg. 2017 FIA Formula E Monaco ePrix) – piąta runda Formuły E w sezonie 2016/2017. Zawody odbyły się 13 maja 2017 roku na ulicznym torze Circuit de Monaco.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: fiaformulae.com
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: Racing–Reference.info
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="3989677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989677" title="Nowe Centrum">
Nowe Centrum



</doc>
<doc id="3989679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989679" title="Justin Baldoni">
Justin Baldoni

Justin Louis Baldoni (ur. 24 stycznia 1984 w Los Angeles w stanie Kalifornia) – amerykański aktor i reżyser.

</doc>
<doc id="3989682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989682" title="Jean Porter">
Jean Porter

Jean Porter (ur. 8 grudnia 1922 w Cisco, zm. 13 stycznia 2018 w Los Angeles) – amerykańska aktorka filmowa, której szczyt kariery przypadał w latach 40. Była żoną reżysera Edwarda Dmytryka. 
Życiorys.
Porter jako 12-latka przybyła do Hollywood, gdzie uczęszczała do szkoły tańca. Tam została wypatrzona przez ludzi z branży filmowej i niebawem zaczęła się pojawiać w niewielkich rolach aktorskich. W 1941 związała się z wytwórnią MGM. Nigdy nie udało się jej zostać wielką gwiazdą, jednak przez całe lata 40. była niezwykle aktywna zawodowo pojawiając się w około 30 filmach.
W 1948 wyszła za mąż za reżysera Edwarda Dmytryka. Ich trwające 51 lat małżeństwo uchodziło za bardzo zgodne i udane. Mieli trójkę dzieci: syna Richarda oraz córki Victorię i Rebeccę. Niebawem po ich ślubie Dmytryk został oskarżony o popieranie komunizmu i umieszczony na tzw. czarnej liście Hollywoodu. Reżyser odmówił zeznań przed komisją McCarthy’ego i w efekcie para opuściła Stany Zjednoczone i wyjechała do Wielkiej Brytanii.
Do Stanów Zjednoczonych wrócili w 1951. Po powrocie Porter zagrała już tylko w jednym filmie; wyreżyserowanym przez męża dramacie "Lewa ręka Pana Boga" (1955) z Humphreyem Bogartem w roli głównej. Potem pojawiła się jeszcze w kilku serialach telewizyjnych, po czym wycofała się z aktorstwa.
W 1999 została wdową. Regularnie uczestniczyła w filmowych wydarzeniach; była także współtwórczynią czasopisma „Classic Images”, poświęconego starym filmom i dawnemu Hollywood. 
Zmarła z przyczyn naturalnych w wieku 95 lat, 13 stycznia 2018.

</doc>
<doc id="3989684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989684" title="Chłopcy z Via Panisperna">
Chłopcy z Via Panisperna

Chłopcy z Via Panisperna (wł. "I ragazzi di Via Panisperna") – grupa młodych naukowców pod kierunkiem Enrico Fermiego. W 1934 roku w Rzymie dokonali słynnego odkrycia powolnych neutronów, które później umożliwiło stworzenie reaktora jądrowego, a następnie budowę pierwszej bomby atomowej.
Przydomek grupy pochodzi od adresu Instytutu Fizyki na Uniwersytecie La Sapienza w Rzymie. Via Panisperna, ulica w rioni Monti w centrum miasta otrzymała swoją nazwę od pobliskiego klasztoru San Lorenzo w Panispernie.
Pozostałymi członkami grupy byli Edoardo Amaldi, Oscar D'Agostino, Ettore Majorana, Bruno Pontecorvo, Franco Rasetti i Emilio Segrè. Wszyscy byli fizykami, z wyjątkiem D'Agostino, który był chemikiem.
Początki grupy.
Grupa powstała pod opieką fizyka, ministra, senatora i dyrektora Instytutu Fizyki Orso Mario Corbino. Corbino doceniał Enrico Fermiego i stanął na czele komisji, która mianowała go w 1926 roku na profesora jednego z trzech pierwszych wydziałów fizyki teoretycznej we Włoszech. Od 1929 roku Fermi i Corbino poświęcili się przemianie instytutu w nowoczesne centrum badań.
Badania.
Pierwsza wersja ich naukowo-badawczego laboratorium była głównie poświęcona atomowej i molekularnej spektroskopii; następnie poszli w kierunku badań eksperymentalnych jądra atomowego. Badania obejmowały ostrzał różnych substancji za pomocą neutronów, uzyskanych przy naświetlaniu berylu cząstkami alfa emitowanymi przez radon, który jest wysoce radioaktywnym gazem i pozwala uzyskać możliwie dużą liczbę sztucznych i stabilnych pierwiastków promieniotwórczych. Od strony teoretycznej praca Ettore Majorana i Fermiego pozwoliła zrozumieć strukturę jądra atomowego i siły w nim działające, znane jako siły Majorana. W 1933 i 1934 roku opublikowali fundamentalną teorię rozpadu beta.
Rozpad grupy.
W 1938 roku, z powodu ogólnej sytuacji w Europie, a w szczególności we Włoszech, grupa rozpadła się, a większość jej członków wyemigrowała. Szef zespołu, profesor Fermi, został zmuszony do emigracji w obawie przed faszystami, gdyż jego żona była Żydówką. Fermi opuścił faszystowskie Włochy wraz z rodziną. Udał się do Sztokholmu, gdzie 6 grudnia 1938 roku odebrał Nagrodę Nobla. Oscar D'Agostino i Edoardo Аmaldi byli jedynymi, którzy pozostali we Włoszech. Podczas powojennej odbudowy włoskiej fizyki, Amaldi wniósł znaczący wkład w rozwój CERN.
Dziedzictwo.
Reżyser filmowy Gianni Аmelio opowiedział historię grupy w filmie "I ragazzi di via Panisperna" (1989).
Budynek na Via Panisperna, leżący na Wiminale, dziś wchodzi w kompleks włoskiego ministerstwa spraw wewnętrznych. W budynku planuje się umieścić centrum badań i muzeum fizyki imienia Enrico Fermiego.

</doc>
<doc id="3989687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989687" title="Lambda Aquarii">
Lambda Aquarii

Lambda Aquarii ("λ Aqr") – gwiazda w gwiazdozbiorze Wodnika, znajdująca się w odległości około 385 lat świetlnych od Słońca.
Nazwa.
Tradycyjna nazwa gwiazdy, Hydor, wywodzi się od , co oznacza „woda” i odnosi do jej położenia na wyobrażonym ugięciu strumienia wody wylewanej z dzbana przez Wodnika. Nazwa została przypisana przez Bayera tej gwieździe, ale pierwotnie odnosiła się do całej grupy gwiazd tworzących strumień.
Charakterystyka.
Jest to czerwony olbrzym należący do typu widmowego M. Znajduje się o mniej niż stopień od ekliptyki i jest zakrywana przez Księżyc. Pomiar jej średnicy kątowej jest możliwy zarówno dzięki temu zjawisku, jak i interferometrii. Ma ona promień 123 razy większy od Słońca, jest od niego znacznie chłodniejsza (3555 K). Ma ona masę trzykrotnie większą niż Słońce i kończy życie, zwiększając jasność po zakończeniu syntezy helu w węgiel i tlen. Jest to gwiazda zmienna nieregularna, której obserwowana wielkość gwiazdowa zmienia się od 3,70 do 3,80. Rozpoczęła ona życie 440 milionów lat temu jako błękitna gwiazda typu widmowego B, a zakończy je odrzuciwszy otoczkę jako biały karzeł.

</doc>
<doc id="3989688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989688" title="Nn (1840)">
Nn (1840)



</doc>
<doc id="3989690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989690" title="Nn (1842)">
Nn (1842)



</doc>
<doc id="3989692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989692" title="Roman Rogoziński">
Roman Rogoziński

Roman Rogoziński (ur. 22 lutego 1893 w Podwołczyskach, pow. skałacki, zm. wiosną 1940 w Kijowie) – kapitan artylerii Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Jana i Marii z Mojscowiczów. Absolwent gimnazjum we Lwowie. Po wybuchu I wojny światowej wcielony do armii austriackiej. Po ukończeniu szkoły oficerów artylerii, wysłany na front włoski. Dowodził baterią artylerii górskiej. Ciężko ranny 30 lipca 1918, leczył się we Lwowie. Jego oddziałem macierzystym był pułk artylerii górskiej nr 11. W czasie służby w c. i k. armii awansował na kolejne stopnie w korpusie oficerów rezerwy artylerii polowej i górskiej: podporucznika (1 stycznia 1916) i porucznika (1 lutego 1918).
Od 1 listopada 1918 brał udział w walkach z Ukraińcami, dowodząc odcinkiem „Dyrekcja Kolei”. Awansował na porucznika. Po skończeniu walk o Lwów, skierowany do III batalionu 1 pułku strzelców lwowskich i wysłany na front. Na własną prośbę od czerwca 1919 w artylerii, w 5 pułku artylerii ciężkiej z Jarosławia. Walczył jako dowódca baterii na wojnie z bolszewikami. W 1921 pełnił służbę w Głównym Centrum Wyszkolenia w Rembertowie, a jego oddziałem macierzystym był 5 dywizjon artylerii ciężkiej. W 1922 ze względu na zły stan zdrowia został przeniesiony do rezerwy w stopniu kapitana. 8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 487. lokatą w korpusie oficerów rezerwowych artylerii. Posiadał przydział w rezerwie do 5 pułku artylerii polowej we Lwowie.
Po zwolnieniu ze służby prowadził zakład usługowy. Działał w Związku Obrońców Lwowa i był członkiem Rady Miasta Lwowa.
W październiku 1939 aresztowany przez Sowietów, osadzony w Kołomyi, wywieziony do Lwowa. Został zamordowany wiosną 1940 przez NKWD. Figuruje na Ukraińskiej Liście Katyńskiej (lista dyspozycyjna 064/1, poz. 73). Został pochowany na Polskim Cmentarzu Wojennym w Kijowie-Bykowni.

</doc>
<doc id="3989694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989694" title="Alfa Romeo 2300">
Alfa Romeo 2300

Alfa Romeo 2300 to brazylijska limuzyna klasy wyższej-średniej, produkowana przez FNM od 1974 roku (od 1978 produkcję kontynuowano pod kierownictwem Fiata, przez kolejne 8 lat). Następca modelu FNM 2150.
Z wyglądu samochód przypomina produkowaną w Europie Alfettę, jest jednak znacznie większy. Faktem jest, że w toku prac rozwojowych nad Alfą 6 zmieniono projekt nadwozia, zaś dotychczasowe szkice nadwozia zostały wykorzystane w stylizacji brazylijskiej Alfy 2300. Również położenie skrzyni biegów jest inne niż w przypadku Alfetty, w której zastosowano układ transaxle. W modelu 2300 skrzynia biegów jest umieszczona podobnie jak w przypadku Alfy 6 - za silnikiem. Podzespoły techniczne Alfy Romeo 2300 są rozwinięciem starszej Alfy 1900. Jako źródło napędu stosowano rzędowe silniki czterocylindrowe, wykorzystujące żeliwny blok. Silniki te były jednak znacznie potężniejsze od poprzednich konstrukcji, z racji wzrostu pojemności do 2.3 l. Wszystkie silniki wyposażone zostały w dwa wałki rozrządu, napędzane łańcuchem. Od 1976 oferowano zmodernizowane modele - 2300 B, oraz usportowiony 2300 Ti z silnikiem zasilanym dwoma podwójnymi gaźnikami "Solex". Modyfikacje obejmowały przestylizowanie wnętrza, co zaowocowało wzrostem ergonomii, poprawiono także estetykę nadwozia - powiększono światła tylne, zmieniono klamki, zastosowano też bardziej wyraziste logo oraz tarczę. Jednostki napędowe zostały przystosowane do zasilania benzyną o niższej liczbie oktanowej, co zaowocowało także zmniejszeniem zapotrzebowania na paliwo, moc pozostała na tym samym poziomie, wzrósł moment obrotowy. Silnik otrzymał więcej poduszek, usprawniono też zawieszenie tylne. Model 2300 Ti posiadał w standardzie cztery zagłówki i klimatyzację, był też pierwszym brazylijskim samochodem wyposażonym w trzypunktowe pasy bezpieczeństwa. Alfa Romeo 2300 została przetestowana na dystansie 30 000 kilometrów przez magazyn motoryzacyjny "Quatro Rodas". Testy wykazały trwałość podzespołów mechanicznych, zaletą był także duży zbiornik paliwa, jednakże samochód krytykowano za drobne usterki oraz podatność na korozję.
Pod zarządem Fiata.
W 1978 r. Fiat przejął kontrolę nad FNM, zaś produkcję Alfy Romeo 2300 przeniesiono do Betim. Pod kierownictwem Fiata ulepszono zabezpieczenia antykorozyjne. Od 1980 modele 2300 B oraz 2300 Ti zostały zastąpione przez - odpowiednio - 2300 SL oraz 2300 Ti4. Wśród zmian pojawiły się rolety tylnej szyby, antena wbudowana w przednią szybę, w wersji 2300 Ti4 zastosowano także wspomaganie kierownicy oraz hamulce tarczowe na wszystkich kołach. W 1981 roku dodano do oferty także silniki przystosowane do zasilania etanolem, w których podniesiono stopień sprężania, w tym samym roku po raz pierwszy uzyskano lepszy wynik sprzedaży od jednego z głównych konkurentów Forda Landau. Dwa lata później Alfa Romeo 2300 była najdroższym samochodem na rynku brazylijskim, sprzedaż znów zaczęła spadać. W roku modelowym 1985 po raz kolejny przestylizowano nadwozie, poszerzono atrapę wlotu powietrza oraz tylne światła. Nowością był metalowy zderzak z plastikowymi kłami. Wśród udogodnień znalazła się elektrycznie otwierana pokrywa bagażnika i klapka wlewu paliwa. Wśród zmian mechanicznych przeniesiono położenie wsporników silnika, rozrusznik zastąpiono mocniejszym. Wprowadzono wygodniejsze siedzenia tylne, nową kierownica. Zmodernizowany pojazd został przemianowany na „Alfa Romeo 85”. Produkcja miała zostać przerwana do listopada 1986 roku. Alfy Romeo 2300 była ostatnim osobowym modelem FNM, opracowanym w Brazylii. Przez cały okres produkcji zbudowano 29 564 egzemplarze.
Nieznana ilość pojazdów została sprzedana w Europie, gdzie od 1978 roku oferowano je pod nazwą Alfa Romeo 2300 Rio. Cechowały się one silnikiem o podniesionym stopniu sprężania. Alfy 2300 Rio nie znalazły wielu nabywców, większość z nich niszczała w holenderskich dokach, wystawiona na działanie morskiego powietrza.
Alfa Romeo 2300 w wyścigach.
Alfa Romeo 2300 uczestniczyła również w rajdach samochodów Grupy B. Podczas 25-godzinnego wyścigu Interlagos w 1976 roku, jedna Alfa Romeo zajęła piąte miejsce w klasyfikacji generalnej, pokonując znacznie mocniejszego Chevroleta Opalę oraz Forda Mavericka.
Na Międzynarodowym Rajdzie Brazylii w 1979 roku, kierowca polskiego pochodzenia, Wilson Fittipaldi Júnior wystartował w Alfie Romeo 2300, mając za pilota Carlosa Güido Weck'a. Zajęli oni piąte miejsce w klasyfikacji ogólnej, po przejechaniu dystansu 2,2 tysiąca kilometrów.

</doc>
<doc id="3989697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989697" title="Samorząd terytorialny Węgier">
Samorząd terytorialny Węgier

Samorząd terytorialny Węgier
Podział terytorialny.
Podział administracyjny Węgier charakteryzuje się trzystopniowym samorządem. Obszar państwa jest podzielony na komitaty ("megye"), są to odpowiedniki województw, obecnie jest ich 19. Komitety dzielą się na okręgi ("járás"), czyli powiaty, których jest 174. Najniższym stopniem samorządu Węgier są gminy. Obecnie Węgry mają 3152 gmin ("település") – z czego 214 miejskich.
Rangę równą powiatom mają komitety miejskie, których jest 23 – czyli miasta na prawach okręgu (wraz z Budapesztem, podzielonym na dzielnice).
Uregulowania odnoszące się do samorządu na Węgrzech reguluje ustawa z 1990 roku o samorządzie terytorialnym.
Gmina.
Podstawową jednostką terytorialną jest gmina.
Sekretarz gminy na Węgrzech.
Sekretarz jest osobą, która stoi na czele administracji samorządowej w gminie. Jego powoływane przez radę gminy, a jego kadencja jest na czas nieokreślony. Wymogiem tej pozycji jest wykształcenie wyższe z tytułem magistra nauk politycznych, administracyjnych lub z zakresu prawodawstwa oraz staż pracy w administracji publicznej dłuższy niż 2 lata. Jego obowiązkami przede wszystkim są:
Prawo wyborcze.
Prawo do głosowania i kandydowania przysługuje każdemu Węgrowi, który ukończył 18 rok życia i jego miejsce pobytu i zamieszkania jest na terenie Węgier. Prawo wyborcze nie przysługuje osobom, które:
Zadania gminy węgierskiej.
Zadania gminy dzielą się na obowiązkowe i fakultatywne.
Zadania obowiązkowe.
Zapewnienie edukacji w zakresie szkolnictwa przedszkolnego
Organy władzy gminnej.
Władze w gminie wybierane są na okres 4 lat
Finanse gminy.
Gminne budżety zasilane są poprzez:
Finanse lokalne bada Państwowy Urząd Kontroli.
Formy demokracji bezpośredniej.
Sprawy w których Rada Gminy ma obowiązek zorganizowania referendum:
Inicjatywa powszechna – do burmistrza może wystąpić grupa mieszkańców (5–10%), której przedmiotem inicjatywy można uczynić każdą sprawę leżącą w kompetencji Rady Gminy. W trakcie tej inicjatywy mieszkańcy mogą zgłaszać uwagi i propozycje co do funkcjonowania gminy
Zgromadzenie publiczne – jest to możliwa zamiana referendum, która przysługuje gminom do 500 mieszkańców. Progiem ważności jest udział 50% uprawnionych do głosowania. Rada Gminy raz do roku ma obowiązek zorganizowania zgromadzenia publicznego, czas i miejsce tego wydarzenia podaje się do publicznej wiadomości w sposób zwyczajowo przyjęty. Mieszkańcy i radni mają prawo zabrać głos i zgłaszać swoje wątpliwości, zastrzeżenia, jak i propozycje co do funkcjonowania gminy.
Powoływanie samorządu terytorialnego na potrzeby mniejszości narodowych.
Każdej mniejszości narodowej przysługuje możliwość utworzenia własnego samorządu, który może być powołany w sposób:
Megye.
Region ("megye") jest to wyższa jednostka szczebla samorządu. Organizacja wewnętrzna tego szczebla jest zbliżona do samorządu gminnego. Zgromadzenie ogólne jest organem stanowiącym "megye".
Zgromadzenie ogólne.
Wybierane jest w wyborach bezpośrednich, tajnych, równych z zachowaniem 4% progu wyborczego, w którym jeden okręg wyborczy tworzą gminy do 10 tysięcy osób, a drugi większe jednostki. Zgromadzenie ogólne wyłania przewodniczącego jako organ wykonawczy oraz sekretarza, jako kierownika urzędu. Przewodniczący jest osobą odpowiedzialną za prace zgromadzenia, jego kompetencją jest także funkcja organu wykonawczego województwa. Przewodniczący jest wybierany w sposób pośredni przez członków zgromadzenia w głosowaniu tajnym.
Zadania "megye".
Są to zadania publiczne o charakterze regionalnym, których realizacja przekracza możliwości organizacyjne, techniczne, finansowe, kadrowe gmin wchodzących w jego skład. Przede wszystkim są to obowiązki:
Nadzór nad samorządem.
Wykonywany jest przez podmioty zewnętrzne i wewnętrzne. Nadzór odbywa się zgodnie z kryterium legalności (zgodności z prawem).
Kontrola wewnętrzna w sprawach finansowych – wykonuje ją Komisja Finansowa Rady Gminy. Do jej zadań należy:
Kontrola zewnętrzna – sprawowana jest przez kierowników urzędów administracyjnych w zakresie spraw finansowych – państwowy urząd kontroli.

</doc>
<doc id="3989698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989698" title="Żelazny rycerz">
Żelazny rycerz

Żelazny rycerz (ang. "Ironclad") – film przygodowy z 2011 roku, którego akcja toczy się w średniowiecznej Anglii.Film jest adaptacją sztuki Stephena McDoola bazującej na autentycznych wydarzeniach.
Treść.
Anglia, roku 1215. W kraju narasta niezadowolenie z rządów króla Jana bez Ziemi. Baronowie buntują się przeciwko królowi i zmuszają go do podpisania Wielkiej Karty Swobód. Król nie ma zamiaru jednak jej respektować. Kilka miesięcy później gromadzi armię duńskich najemników i wyrusza pacyfikować kraj. Dociera do zamku Rochester. Tam grupa rycerzy pod dowództwem templariusza Marshalla (James Purefoy) stawia bohaterski opór.

</doc>
<doc id="3989706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989706" title="Błona Brucha">
Błona Brucha

Błona Brucha ( lub "lamina Bruchi") – wytwór naczyniówki, błona oddzielająca ją od nabłonka barwnikowego siatkówki. 
Ma grubość 1–4 μm. Składa się z błony podstawnej śródbłonka, warstwy włókien kolagenowych, warstwy włókien sprężystych i błony podstawnej nabłonka barwnikowego siatkówki.

</doc>
<doc id="3989707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989707" title="Luísa Sobral">
Luísa Sobral

Luísa Maria Vilar Braamcamp Sobral (ur. 18 września 1987 w Lizbonie) – portugalska piosenkarka, kompozytorka i autorka tekstów. Twórczyni muzyki i tekstu do „Amar pelos dois”, zwycięskiej piosenki 62. Konkursu Piosenki Eurowizji (2017), wykonywanej przez jej brata Salvadora Sobrala.
Życiorys.
Dzieciństwo.
Urodziła się i wychowała w Lizbonie, w dzieciństwie mieszkała też w Stanach Zjednoczonych. Ma młodszego brata Salvadora Sobrala, który również jest piosenkarzem. Przez ojca jest potomkinią Hermano José Braamcamp de Almeida Castelo Branco, XIX-wiecznego arystokraty i polityka. 
Kariera.
W 2003, w wieku 16 lat, wzięła udział w pierwszej edycji programu "Ídolos", portugalskiej wersji programu "Idol". Zajęła w nim trzecie miejsce. Po udziale w programie zrobiła przerwę w karierze muzycznej, by zająć się edukacją. Studiowała w amerykańskiej wyższej szkole muzycznej Berklee College of Music w Bostonie, którą ukończyła w 2009.
W 2011 wydała debiutancki album studyjny, zatytułowany "The Cherry on the Cake". W 2013 ukazał się jej drugi album studyjny, zatytułowany "There’s a Flower In My Bedroom", a trzeci, zatytułowany "Lu-Pu-I-Pi-Sa-Pa", miał premierę w 2014. 
W 2016 wydała czwarty album studyjny, zatytułowany "Luísa", który nagrywała w Los Angeles. W tym samym roku skomponowała piosenkę „Amar pelos dois” na "Festival da Canção 2017", będący portugalskimi eliminacjami do 62. Konkursu Piosenki Eurowizji. Piosenkę wykonał jej brat, Salvador Sobral, który ostatecznie wygrał festiwal, zostając reprezentantem Portugalii w 62. Konkursie Piosenki Eurowizji w Kijowie. Z powodów zdrowotnych piosenkarza, Luísa Sobral zastąpiła brata na pierwszych próbach przed półfinałem konkursu. 9 maja Salvador Sobral wygrał pierwszy półfinał konkursu, a cztery dni później zajął pierwsze miejsce w finale imprezy, uzyskując najwyższy w historii wynik w głosowaniu profesjonalnych jurorów i widzów (758 punktów). Po finale konkursu utwór został nagrodzony Nagrodami im. Marcela Bezençona w dwóch kategoriach: Salvador otrzymał Nagrodę Artystyczną, zaś Luísa – Nagrodę Kompozytorów.
Życie prywatne.
Jest mężatką. Ma dwoje dzieci, syna José (ur. 27 czerwca 2016) i córkę Rosę (ur. 13 maja 2018).
Deklaruje się jako wegetarianka.

</doc>
<doc id="3989714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989714" title="Przełom tarczycowy hipometaboliczny">
Przełom tarczycowy hipometaboliczny

Przełom tarczycowy hipometaboliczny () – zagrażający życiu stan polegający na krytycznym zmniejszeniu funkcji życiowych i czynności układu nerwowego na skutek spadku poziomu hormonów tarczycy. Przejście z niedoczynności tarczycy do przełomu najczęściej odbywa się w kilka dni po zakażeniu, zażyciu narkotyków (w tym alkoholu) lub urazie.
Rokowanie.
Rokowanie co do przeżycia jest bardzo niepewne.

</doc>
<doc id="3989715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989715" title="Jeannou Lacaze">
Jeannou Lacaze

Jeannou Lacaze (ur. 11 lutego 1924 w Huế, zm. 1 sierpnia 2005 w Paryżu) – francuski wojskowy i polityk, generał armii, w latach 1981–1985 szef Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych, eurodeputowany III kadencji.
Życiorys.
Urodził się w Indochinach Francuskich w rodzinie urzędnika kolonialnego. Działał w ruchu oporu w okresie II wojny światowej. Absolwent szkoły średniej w Bordeaux, a następnie francuskich szkół wojskowych, w tym École spéciale militaire de Saint-Cyr i École supérieure de guerre. Studiował również na Sorbonie oraz w instytutach wojskowych CHEM oraz IHEDN.
Służył początkowo w Legii Cudzoziemskiej. Był żołnierzem w Indochinach Francuskich, gdzie został poważnie ranny w 1948, a także w Algierii i Maroku. Otrzymywał kolejne stopnie oficerskie, pułkownikiem został w 1968. Następnie nominowany kolejno na trzy pierwsze stopnie generalskie (1974, 1977, 1979). Od 1968 był dowódcą 2 Cudzoziemskiego Pułku Powietrznodesantowego, dowodził nim. m.in. w czasie interwencji francuskiej w Czadzie (1969). Pracował później również w wojskowym wywiadzie i kontrwywiadzie SDECE. W 1977 objął dowództwo 11 Brygady Powietrznodesantowej, uczestniczył m.in. w operacji ewakuacji obcokrajowców z miasta Kolwezi w Zairze (1978).
W 1980 został gubernatorem wojskowym Paryża, a w 1981 w randze generała armii szefem Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych. Stanowisko to zajmował do 1985, gdy z uwagi na wiek przeszedł w stan spoczynku. Przez kolejne cztery lata pełnił funkcję specjalnego doradcy ministra obrony do spraw kontaktów z krajami afrykańskimi.
W wyborach w 1989 z ramienia koalicji centrystów i gaullistów (z rekomendacji Narodowego Centrum Niezależnych i Chłopów) uzyskał mandat posła do Parlamentu Europejskiego III kadencji, który wykonywał do 1994. Na początku lat 90. kierował założonym przez siebie ruchem politycznym Union des indépendants. Opublikował książkę "Le Président et le champignon".
Odznaczony m.in. Krzyżem Wielkim Legii Honorowej. Ze względu na swój charakter i małomówność zyskał przydomek „Sphinx”.

</doc>
<doc id="3989718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989718" title="Pi Aquarii">
Pi Aquarii

Pi Aquarii ("π Aqr") – gwiazda w gwiazdozbiorze Wodnika, znajdująca się w odległości około 782 lata świetlne od Słońca.
Nazwa.
Seat jest jedną z dwóch gwiazd wyobrażonego dzbana Wodnika, która ma nazwę własną, obok Gamma Aquarii (Sadachbia). Nazwa Seat została jej nadana w XVII wieku i pochodzi od nazwy Sadachbia, która wywodzi się od arabskiego wyrażenia oznaczającego „szczęśliwą gwiazdę ukrytych rzeczy” lub „schronień” (namiotów) i nie ma nic wspólnego z Wodnikiem.
Charakterystyka.
Jest to błękitny olbrzym należący do typu widmowego B1. Ma ona masę 12–13 razy większą niż Słońce, sześciokrotnie większy promień. Jest obecnie w połowie okresu syntezy wodoru w hel, trwającego 12–14 milionów lat dla gwiazd o tak dużej masie. Jest to bardzo gorąca gwiazda, ma temperaturę 26 500 K i otacza ją dysk materii nachylony pod kątem 60° do kierunku obserwacji, którego pochodzenie wiąże się z bardzo szybkim obrotem wokół osi. Ze względu na potężny wiatr gwiazdowy traci ona masę w tempie ponad 2 miliardowych masy Słońca na rok, 100 tysięcy razy więcej niż Słońce. Wypływ masy i niestabilny dysk wokół gwiazdy powodują zmiany jasności – jest to gwiazda zmienna typu Gamma Cassiopeiae, której obserwowana wielkość gwiazdowa zmienia się od 4,5 do 4,8 w ciągu kilku dziesięcioleci.

</doc>
<doc id="3989721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989721" title="Zenon Romańczuk">
Zenon Romańczuk

Zenon Romańczuk, ps. „Zofia”, „Zerwisz” (ur. 23 sierpnia 1890 w Berdyczowie, zm. wiosną 1940 w Charkowie) – kapitan saperów Wojska Polskiego, działacz niepodległościowy, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 23 sierpnia 1890 w Berdyczowie, ówczesnym mieście powiatowym guberni kijowskiej, w rodzinie Józefa i Ludwiki z Majewskich. W latach 1900–1906 uczęszczał do 2. Gimnazjum w Żytomierzu, w latach 1907-1909 do c. k. I. Wyższej Szkoły Realnej we Lwowie, a od 1909 do c. k. Szkoły Realnej w Krośnie, gdzie w 1912 zdał egzamin dojrzałości. Od 1 listopada 1912 do 20 grudnia 1913 w czasie studiów na Szkoły Politechnicznej we Lwowie był członkiem Związku Strzeleckiego. W 1914 pracował w elektrowni w Żytomierzu jako praktykant.
4 września 1914, po wybuchu I wojny światowej, wcielony do armii rosyjskiej. 28 sierpnia 1915, po ukończeniu szkołę oficerskiej w Kijowie, został mianowany chorążym (praporszczykiem). 14 maja 1916 awansował na podporucznika, a 17 listopada tego roku na porucznika. W 1916 został ranny. Służbę w armii rosyjskiej zakończył 28 grudnia 1917.
Od 25 marca do 1 listopada 1918 działał w Polskiej Organizacji Wojskowej w Kijowie. 27 stycznia 1919 wstąpił do WP, przydzielony do 1 kompanii 1 pułku piechoty Legionów. Brał udział w wojnie z bolszewikami. 30 lipca 1920 pod Demidówką nad Styrem został ranny w bitwie pod Brodami i Beresteczkiem.
W latach 1921–1922 kontynuował studia na Wydziale Budowy Maszyn Politechniki Lwowskiej. W latach 1922–1924 odbył praktykę w batalionie elektrotechnicznym oraz pracował w Oddziale II Sztabu Dowództwa Okręgu Korpusu Nr III na granicy litewskiej, a także kierował robotami budowlanymi w Brześciu, Prużanie i Kobryniu. 8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu kapitana ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 1562. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty. Posiadał przydział w rezerwie do 28 pułku piechoty w Łodzi. 27 czerwca 1924 został powołany do czynnej służby. Objął stanowisko dowódcy kompanii i oficera materiałowego batalionu elektrotechnicznego w Nowym Dworze Mazowieckim. W listopadzie 1928 został przeniesiony macierzyście do kadry oficerów saperów z równoczesnym przeniesieniem służbowym do Departamentu Inżynierii Ministerstwa Spraw Wojskowych na stanowisko referenta. Od 1929 w Wojskowym Zakładzie Zaopatrzenia Inżynieryjnego, a następnie w 3 batalionie saperów w Wilnie. W kwietniu 1933 został przeniesiony do Komendy Miasta Wilno na stanowisko referenta administracji koszar. W grudniu 1934 został przeniesiony do Pomocniczej Składnicy Inżynierii w Krakowie na stanowisko zarządcy. Po reorganizacji zajmował stanowisko zarządcy Składnicy Saperskiej Nr 5 w Krakowie. Z dniem 31 grudnia 1938 został przeniesiony w stan spoczynku. Mieszkał w Krakowie przy ul. Kamiennej 45, a później przy ul. Żuławskiego 16 m. 11.
We wrześniu 1939 wzięty do niewoli przez Sowietów, osadzony w Starobielsku. Został zamordowany wiosną 1940 przez NKWD w Charkowie. Figuruje na liście straceń, poz. 2795. Pochowany na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu na Piatichatkach.
5 października 2007 minister obrony narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie na stopień majora. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Zenon Romańczuk był żonaty, miał syna Tadeusza Lecha (ur. 16 października 1924) i córkę Elżbietę Teresę (ur. 19 października 1927).

</doc>
<doc id="3989722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989722" title="IC 62">
IC 62

IC 62 (również PGC 3507 lub UGC 606) – galaktyka spiralna (Sbc?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb w odległości około 540 milionów lat świetlnych od Ziemi. Odkrył ją Stéphane Javelle 2 grudnia 1893 roku.

</doc>
<doc id="3989724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989724" title="Jean-Marie Alexandre">
Jean-Marie Alexandre

Jean-Marie Alexandre (ur. 25 listopada 1946 w Souchez) – francuski polityk, nauczyciel i samorządowiec, eurodeputowany II i III kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia nauczyciel, pracował w szkołach podstawowych. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Socjalistycznej, był członkiem jej komitetu wykonawczego. Pełnił funkcję doradcy ministra edukacji Jean-Pierre'a Chevènementa.
Wybierany na radnego Souchez, był członkiem biura Zgromadzenia Regionów Europy. W latach 1987–1994 sprawował mandat posła do Parlamentu Europejskiego II i III kadencji. Pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Komisji ds. Polityki Regionalnej i Planowania Regionalnego oraz członka frakcji socjalistycznej. Był również radnym i w latach 1998–2015 wiceprzewodniczącym rady regionu Nord-Pas-de-Calais. Od 1995 wybierany na mera Souchez.
Działał w Ruchu Obywatelskim i Republikańskim (MRC). W listopadzie 2018 stanął na czele Ruchu Obywatelskiego, ugrupowania powstałego w wyniku rozłamu w MRC i nawiązującego do partii będącej jego poprzedniczką.

</doc>
<doc id="3989726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989726" title="IC 4">
IC 4

IC 4 (również PGC 897 lub UGC 123) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SABc?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza w odległości około 235 milionów lat świetlnych od Ziemi. Odkrył ją Carl Frederick Pechüle 12 września 1893 roku.

</doc>
<doc id="3989730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989730" title="Valeria and Other Poems">
Valeria and Other Poems

Valeria and Other Poems – tomik amerykańskiej poetki i dramatopisarki Harriet Monroe, opublikowany w 1891. Został on dobrze przyjęty przez krytykę. Zawiera tytułowy dramat w pięciu aktach, napisany wierszem białym, i kilkadziesiąt innych utworów, w tym kilkanaście sonetów. Liczy ponad 300 stron. Autorka zadedykowała książkę pamięci swojego szwagra, znanego architekta Johna Wellborna Roota.

</doc>
<doc id="3989738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989738" title="António Marques Mendes">
António Marques Mendes

António Joaquim Bastos Marques Mendes (ur. 29 marca 1934 w Porto, zm. 15 czerwca 2015 tamże) – portugalski polityk i prawnik, poseł do Zgromadzenia Republiki, eurodeputowany II i III kadencji.
Życiorys.
Absolwent prawa na Uniwersytecie w Coimbrze, praktykował jako adwokat. W 1974 był jednym z założycieli Ludowej Partii Demokratycznej, przekształconej następnie w Partię Socjaldemokratyczną. Sprawował urząd burmistrza Fafe. W latach 1976–1980 i 1983–1995 z ramienia swojego ugrupowania był posłem do Zgromadzenia Republiki I, III, IV, V i VI kadencji z okręgu wyborczego Braga. W latach 1987–1994 wykonywał jednocześnie mandat deputowanego do Parlamentu Europejskiego II i III kadencji.

</doc>
<doc id="3989741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989741" title="Travis Lutter">
Travis Lutter

Travis Lutter (ur. 12 maja 1973 w Fort Worth) – amerykański grappler oraz zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) w latach 1998-2010, zwycięzca czwartego sezonu reality show The Ultimate Fighter w wadze średniej z 2006, srebrny (1998) oraz brązowy (2000) medalista mistrzostw świata w brazylijskim jiu-jitsu, dwukrotny uczestnik mistrzostw świata Abu Dhabi Combat Club w submission fightingu (2000-2001), czarny pas (IV dan) w bjj.
Kariera sportowa.
W wieku 12 lat rozpoczął treningi zapasów, które kontynuował w szkole wyższej. Następnie zainteresował się brazylijskim jiu-jitsu. W 1997 został mistrzem USA w bjj w wadze ciężkiej, natomiast rok później zajął drugie miejsce podczas mistrzostw świata CBJJ w wadze ciężkiej. W 2000 zdobywał brązowe medale na mistrzostwach świata oraz panamerykańskich w kat. ciężkiej. W latach 2000-2001 wygrywał krajowe eliminacje do mistrzostw świata Abu Dhabi Combat Club w submission fightingu jednak podczas samych mistrzostw dwukrotnie odpadał w 1/8.
Równolegle do startów w grapplingu walczył zawodowo w MMA debiutując 7 listopada 1998. W maju 2002 zdobył pas mistrzowski HOOKnSHOOT wagi półciężkiej który stracił we wrześniu tego samego roku na rzecz Brazylijczyka Jorge Rivery. W 2003 i 2004 walczył w Europie na galach European Vale Tudo pokonując Brytyjczyka Marka Epsteina oraz Polaka Grzegorza Jakubowskiego, obu przed czasem. 22 października 2004 zadebiutował w Ultimate Fighting Championship w starciu z Marvinem Eastmanem którego znokautował w drugiej rundzie. Do sierpnia 2005 stoczył jeszcze dwie walki dla UFC, obie przegrane, z Mattem Lindlandem (16 kwietnia 2005) i Trevorem Prangleyem (20 sierpnia 2005). Po słabych występach w UFC, stoczył kilka walk m.in. Europie dla Cage Rage Championships, gdzie pokonywał m.in. Brazylijczyka Jose Landi-Jonsa.
W sierpniu 2006 wziął udział w czwartej edycji programu The Ultimate Fighter, którą ostatecznie wygrał pokonując w finale 11 listopada 2006 Kanadyjczyka Patricka Côté. Poza nowym kontraktem z UFC Lutter otrzymał szansę stoczenia walki o mistrzostwo wagi średniej z ówczesnym mistrzem Brazylijczykiem Andersonem Silvą. Do walki doszło 3 lutego 2007 jednak status pojedynku został zmieniony na walkę nie o pas gdyż Lutter podczas oficjalnego ważenia nie wypełnił limitu wagowego. Ostatecznie Lutter uległ Silvie przez poddanie w drugiej rundzie.
19 kwietnia 2008 przegrał przed czasem z Richem Franklinem po czym został zwolniony z UFC. W latach 2009-2010 stoczył tylko dwa pojedynki, wygrany z Kanadyjczykiem Jasonem MacDonaldem na gali Maximum Fighting Championship oraz przegrany z Brazylijczykiem Rafaelem Natalem na .
Osiągnięcia.
Grappling:
Mieszane sztuki walki:

</doc>
<doc id="3989750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989750" title="The Exorcist (serial telewizyjny)">
The Exorcist (serial telewizyjny)



</doc>
<doc id="3989753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989753" title="Pitch (serial telewizyjny)">
Pitch (serial telewizyjny)



</doc>
<doc id="3989756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989756" title="Park Zdrojowy im. Henryka Wieniawskiego w Szczawnie-Zdroju">
Park Zdrojowy im. Henryka Wieniawskiego w Szczawnie-Zdroju

Park Zdrojowy im. Henryka Wieniawskiego w Szczawnie-Zdroju – park zdrojowy w Szczawnie-Zdroju, znajdujący się w uzdrowiskowej części miasta i urządzony w stylu angielskim. W parku odbywa się m.in. festiwal Henryka Wieniawskiego.
Historia.
Park założono w r. 1812 na polecenie dr. Augusta Zemplina a rozbudowę rozpoczęto w latach trzydziestych XIX w., w roku 1844 jego powierzchnia liczyła 3 ha, głównie w pobliżu budynków kuracyjnych. W granicach parku mieściła się również wieża neogotycka wzniesiona w 1817 r., a upamiętniająca księżną Annę von Hochberg. Park przearanżowano i rozbudowano w drugiej połowie XIX w., przedzielając promenadę aleją, budując muszlę koncertową. Zwiększono powierzchnię parku do 130 ha, anektując m.in. Wzgórze Gedymina. Park przebudowano po drugiej wojnie światowej.
Roślinność.
Na terenie parku znajduje się 38 odmian i gatunków drzew i krzewów iglastych i 89 liściastych. Rosną tu drzewa sprowadzone m.in. z Ameryki Północnej, Azji oraz Europy południowe. Do gatunków rzadkich spotykanych w parku należą: jodła szlachetna, modrzew chiński, sosna żółta, korkowiec amurski, choina różnolistna, cypryśnik błotny, miłorząb dwuklapowy, skrzydłorzech kaukaski i inne. Wśród osobliwości dendrologicznych znaleźć można cypryśnik błotny, aktinidię ostrolistną, halezję karolińską, grujecznika japońskiego, tulipanowca amerykańskiego
Szlaki turystyczne.
Przez park przebiegają następujące szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="3989757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989757" title="Żołędnica">
Żołędnica



</doc>
<doc id="3989758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989758" title="Reprezentacja Egiptu U-17 w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Egiptu U-17 w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Egiptu U-17 w piłce nożnej jest juniorską reprezentacją Egiptu zgłaszaną przez EFA. Mogą w niej występować wyłącznie zawodnicy posiadający obywatelstwo egipskie, urodzeni w Egipcie lub legitymujący się Egipskim pochodzeniem i którzy w momencie przeprowadzania imprezy docelowej (finałów Mistrzostw Afryki lub Mistrzostw Świata) nie przekroczyli 17. roku życia.

</doc>
<doc id="3989760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989760" title="Kim Min-seok (aktor)">
Kim Min-seok (aktor)

Kim Min-seok (hangul: 김민석, hancha: 金玟錫; ur. 24 stycznia 1990 w Pusanie) – południowokoreański aktor.

</doc>
<doc id="3989761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989761" title="Kim Min-seok">
Kim Min-seok



</doc>
<doc id="3989763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989763" title="Uvis Kalniņš">
Uvis Kalniņš

Uvis Kalniņš (ur. 24 października 1993 w Valmerze) – łotewski pływak, uczestnik w igrzysk olimpijskich w Londynie i Rio de Janeiro.
Kariera.
Mistrzostwa.
Zdobył brązowy medal na dystansie 100 metrów stylem dowolnym na mistrzostwach Europy juniorów w 2011 roku.
Na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2013 w Barcelonie Kalniņš startował na dystansach 100 i 200 m stylem dowolnym, ale nie udało mu się przejść do finału, kończąc z czasami 50,51 i 1:51,91.
Igrzyska olimpijskie.
W Londynie w konkurencji 100 m stylem dowolnym zajął 30. miejsce w kwalifikacjach z czasem 49,96. W Rio de Janeiro startował w konkurencji 200 m stylem zmiennym. W eliminacjach zajął 24. miejsce z czasem 2:02,34, co nie dało mu awansu do kolejnej fazy.

</doc>
<doc id="3989766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989766" title="Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1968/1969">
Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1968/1969

Sezon 1968/1969 był dla Motoru Lublin 2. sezonem na drugim szczeblu ligowym. W trzydziestu rozegranych spotkaniach, Motor zdobył 29 punktów i zajął 9. miejsce w tabeli. Trenerami zespołu w rundzie jesiennej byli: Marian Szymczyk, następnie Jerzy Chrzanowski. W rundzie wiosennej drużynę prowadził Władysław Giergiel.
Przebieg sezonu.
W przerwie letniej zespół przebywał na obozie przygotowawczym na Wołyniu, gdzie rozegrał dwa mecze towarzyskie: z Szachtarem Nowowołyńsk (3:2) i Torpedo Łuck. Następnie piłkarze i sztab szkoleniowy wyjechali na zgrupowanie do Węgierskiej Górki, gdzie rozegrali sparing z I-ligową Stalą Rzeszów, remisując 2:2, dzięki bramkom Sokołowskiego i Nielipiuka. Ponadto Motor sparował z Koszarawą Żywiec (1:0) i BKS-em Bielsko (3:1). Do drużyny w tym okresie przybył Jerzy Sułkowski z Avii Świdnik, a we wrześniu Maciej Famulski.
Sezon Motor rozpoczął od dwóch wygranych i był wówczas liderem rozgrywek. We wrześniu zespół przegrał pięć meczów i jeden zremisował, a po wyjazdowej porażce z Górnikiem Wałbrzych spadł na przedostatnie miejsce w tabeli. Po meczu w Wałbrzychu, 2 października zwolniono z funkcji trenera Mariana Szymczyka, a w jego miejsce zaangażowano do końca 1968 roku Jerzego Chrzanowskiego. Ostatecznie rundę jesienną Motor zakończył na spadkowym 13. miejscu, z dorobkiem 13 punktów.
30 stycznia 1969 zespół wraz z nowym trenerem – Władysławem Giergielem, wyjechał na zgrupowanie do Jeleniej Góry. Motor rozegrał tam kilka meczów sparingowych, między innymi z Karkonoszami Jelenia Góra (4:1), Polonią Bytom (2:1), Wisłą Kraków (0:0) i Gwardią Warszawą 1:1. W przerwie zimowej do drużyny dołączyli z Avii Świdnik Jan Góral i Andrzej Oryszko. 6 marca 1969 zespół wyjechał na zgrupowanie do Węgierskiej Górki. Stamtąd pojechał na pierwszy mecz rundy wiosennej do Raciborza. Do Lublina powrócił po wyjazdowym meczu następnej kolejki z Hutnikiem Nowa Huta.
7 maja 1969, po wygranej w zaległym meczu z Zawiszą Bydgoszcz, Motor awansował na 9. miejsce w tabeli. Dwa mecze Motor w roli gospodarza rozegrał na Wieniawie. W czerwcu 1969 spotkania z Cracovią oraz Olimpią Poznań obejrzało po 15 tysięcy widzów.

</doc>
<doc id="3989767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989767" title="Reprezentacja Etiopii U-17 w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Etiopii U-17 w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Etiopii U-17 w piłce nożnej jest juniorską reprezentacją Etiopii zgłaszaną przez EFF. Mogą w niej występować wyłącznie zawodnicy posiadający obywatelstwo etiopskie, urodzeni w Etiopii lub legitymujący się etiopskim pochodzeniem i którzy w momencie przeprowadzania imprezy docelowej (finałów Mistrzostw Afryki lub Mistrzostw Świata) nie przekroczyli 17. roku życia.

</doc>
<doc id="3989769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989769" title="Kim Min-suk">
Kim Min-suk



</doc>
<doc id="3989772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989772" title="Excuse Me">
Excuse Me

Excuse Me – debiutancki album portugalskiego piosenkarza Salvadora Sobrala, wydany 2 sierpnia 2016 roku nakładem wydawnictwa muzycznego Fado in a Box. 
Wydawnictwo promowane było opublikowanym w dniu premiery albumu singlem „Excuse Me” oraz wydanym 27 października 2016 roku utworem „Nem eu”. Album uplasował się na 10. miejscu zestawienia najlepiej sprzedających się wydawnictw w Portugalii, opublikowanym przez Associação Fonográfica Portuguesa.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3989773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989773" title="Knysz">
Knysz



</doc>
<doc id="3989784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989784" title="Bartosz Janiszewski (kulturysta)">
Bartosz Janiszewski (kulturysta)

Bartosz Janiszewski (ur. 1 lutego 1986 r.) – polski kulturysta. Potrójny mistrz Polski w kulturystyce
Życiorys.
Jego miastem rodzinnym jest Ełk. Ma siostrę, Barbarę. Przez około dziesięć lat trenował zapasy w piotrkowskim Atletycznym Klubie Sportowym. Następnie zajął się kulturystyką, a z czasem zaczął uprawiać jej ekstremalną odmianę i dążyć do rozbudowania jak największej masy mięśniowej.
Pierwszy raz wziął udział w zawodach kulturystycznych w 2014 roku. Na Mistrzostwach Polski w Kulturystyce i Fitness, które w kwietniu 2017 roku rozegrano w Kielcach, uzyskał trzy złote medale. Został potrójnym mistrzem Polski dzięki zwycięstwom w kategoriach: wagowej do 100 kg, "open" oraz par mieszanych. Piotrkowscy dziennikarze uznali ten wyczyn za nieprzeciętny i niespotykany. Należy do Międzynarodowej Federacji Kulturystyki i Fitnessu (IFBB). Jego waga, w sezonie zmagań sportowych, sięga 90−100 kg.
Mieszka w Piotrkowie Trybunalskim. Od czerwca 2012 żonaty z Magdaleną Janiszewską. Pracuje jako instruktor kulturystyki.

</doc>
<doc id="3989785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989785" title="Tundra górska">
Tundra górska

Tundra górska – formacja roślinna związana z klimatem górzystych terenów strefy borealnej. Kształtuje się w warunkach oddziaływania silnych wiatrów, niewielkiej pokrywy śnieżnej i bardzo zróżnicowanych warunków lokalnych w zakresie głębokości gleby, warunków wodnych. Na charakter roślinności wpływ ma także wysokość nad poziomem morza.
W niższych położeniach w tundrze górskiej występują często obficie krzewinki, a wyżej zbiorowiska mszysto-porostowe ustępujące często nagim skałom. W zależności od położenia geograficznego tundra górska w niższych położeniach sąsiaduje zwykle z tundrą krzewinkową i lasostepem, a na południu z tajgą.
O ile w polskich podręcznikach fitogeografii formacja tundry górskiej wiązana jest ze strefą borealną, o tyle w innych językach mianem tundry górskiej ("mountain tundra") lub tundry alpejskiej ("alpine tundra") określa się roślinność piętra alpejskiego niezależnie od szerokości geograficznej.
Występowanie.
W Europie występuje na Islandii, w Górach Skandynawskich (zwana tu fieldem), w Chibinach (Półwysep Kolski) i północnej części Uralu. Duże powierzchnie zajmuje w górach północnej Syberii i Rosyjskiego Dalekiego Wschodu.
Tundra górska występuje powszechnie w Norwegii. Zajmuje 32% powierzchni kraju (bez Svalbardu i Jan Mayen). W strefie tej, w pobliżu granicy drzew, występuje dość obfita szata roślinna z paroma gatunkami wierzby jak np. wierzba lapońska osiągająca do 0,5 m wysokości, powszechne są też borówka wysoka, jałowiec pospolity i zimoziół północny. Dolne rejony tej strefy były, a częściowo wciąż są, wykorzystywane jako pastwiska. Strefa ta sięga do wysokości 1500 m n.p.m. w Jotunheimen i Hardangervidda, 1300 m w Trollheimen i do około 800 m w Narviku i Alpach Lyngen. Wyżej rośliny są niższe, mchy i porosty występują częściej. Rośliny wciąż pokrywają większość terenu. W najwyższych rejonach dominują nagie skały, śnieg i lodowce, roślin jest niewiele.

</doc>
<doc id="3989794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989794" title="Ernesto Samper Pizano">
Ernesto Samper Pizano

Ernesto Samper Pizano (ur. 3 sierpnia 1950) – polityk kolumbijski.
Pełnił kolejno funkcje: senatora (1986–1990), ministra rozwoju ekonomicznego (1990–1991), ambasadora w Hiszpanii (1991–1993), sekretarza generalnego Ruchu Państw Niezaangażowanych (1995–1998), prezydenta Kolumbii (1994–1998). Od 2014 jest sekretarzem generalnym Unii Narodów Południowoamerykańskich.

</doc>
<doc id="3989799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989799" title="Góra Parkowa (Góry Wałbrzyskie)">
Góra Parkowa (Góry Wałbrzyskie)

Góra Parkowa, Wzgórze Gedymina (niem."Spittel-Berg, Spittelberg, Wilhelmshöh, Wilhelmshöhe") szczyt we Wzniesienia Ptasiej Kopy–Stróżka, będących częścią Górach Wałbrzyskich o wysokości 532 m n.p.m. między Wałbrzychem a Szczawnem-Zdrojem. Szczyt znajduje się na terytorium Szczawna i Parku Zdrojowego w Szczawnie. Dawniej była nazywana: "Wzgórzem Tkaczy" oraz "Wzgórzem Szpitalnym", ponieważ należała do szpitala kawalerów maltańskich w Świebodzicach.
Opis.
Góra znajduje się w zachodniej części wzniesień Ptasiej Kopy-Stróżka, stanowiących pasmo wzgórz ograniczających Pogórze Wałbrzyskie, od Kotliny Wałbrzyskiej. Zbudowana jest głównie ze zlepieńców i z szarogłazów kulmowych wizenu, od strony wschodniej rzeka Pełcznica utworzyła dolinę przełomową o głębokości do 100 m i szerokości 250 m stanowiącą połączenie Kotliny Wałbrzyskiej z Pogórzem Wałbrzyskim.
Historia i zagospodarowanie.
W roku 1823 lekarz z uzdrowiska w Szczawnie-Zdroju dr August Zemplin polecił wybudowanie drewnianego pawilonu na szczycie. W roku 1838 dobudowano budynek zaopatrzony w system camera obscura, a w 1841 powstał belweder z podcieniami. Obiekt wzorowany był na wieży Tangermünde w Stendal. Ośrodek był wielofunkcyjny i mieścił restaurację, muzeum i wieżę widokową, w pobliżu wybudowano również skocznię narciarską i strzelnicę. Zabudowania przetrwały do końca XX w. Ekspertyza oceniała poziom wyeksploatowania obiektu w granicach 90–95%. Wieża runęła pod koniec XX w.
Nowa wieża widokowa.
We wrześniu 2020 roku miasto Szczawno-Zdrój w ramach drugiej puli rządowego Funduszu Inwestycji Lokalnych otrzymało dofinansowanie projektów budowy wieży widokowej na Wzgórzu Gedymina w miejscu dawnej wieży, zagospodarowania na cele rekreacyjno-wypoczynkowe zbiorników wodnych wraz z rewaloryzacją szaty roślinnej i drzewostanu, oraz oznakowania miejsc historycznych, budowy obiektu do jeżdżenia na rowerach, rolkach czy deskorolkach i odbudowy spalonego amfiteatru w Parku Zdrojowym.
14 lipca 2021 gmina ogłosiła przetarg na budowę wieży, natomiast 29 lipca nastąpiło otwarcie ofert. Przetarg wygrała firma Tatry z Myślenic, która wybudowała wcześniej wieże na Trójgarbie oraz Borowej za 2 150 000 zł. Budowa wieży trwała 9 miesięcy, uroczyste otwarcie miało miejsce 9 sierpnia 2022.
Wieża ma 33 metry wysokości. Na wysokości 27 metrów znajduje się platforma widokowa, a pierwszy taras jest na wysokości 17 metrów. Dzięki zastosowanym rozwiązaniom jest ona dostępna dla osób niepełnosprawnych – na szczyt wieży zamiast schodów prowadzi pochylnia o długości 300 metrów. Przy barierach zamontowano panoramy wypalone laserowo w blasze nierdzewnej. Wieża waży około 100 ton, sama waga stali zużyta do jej wykonania to 45 ton.
Na wieży może jednocześnie przebywać maksimum 80 osób. Wejście na wieżę widokową jest bezpłatny.

</doc>
<doc id="3989800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989800" title="Wzgórze Gedymina">
Wzgórze Gedymina



</doc>
<doc id="3989802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989802" title="Wzgórze Giedymina">
Wzgórze Giedymina



</doc>
<doc id="3989808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989808" title="Viljo Heino">
Viljo Heino

Viljo Akseli Heino (ur. 1 marca 1914 w Iitti, zm. 15 września 1998 w Tampere) – fiński lekkoatleta długodystansowiec, mistrz Europy z 1946, olimpijczyk, wielokrotny rekordzista świata.
Kariera.
25 sierpnia 1944 w Helsinkach ustanowił rekordy świata w biegu na 6 mil czasem 28:36,6 oraz w biegu na 10 000 metrów czasem 29:35,4, w obu przypadkach odbierając je swemu rodakowi Taisto Mäkiemu. 30 września 1945 w Turku poprawił rekord świata w biegu na 10 mil uzyskując czas 49:41,6 oraz w biegu godzinnym wynikiem 19 339 m (poprzednie rekordy należały do Paavo Nurmiego).
Zdobył złoty medal w biegu na 10 000 metrów podczas mistrzostw Europy w 1946 w Oslo przed innym Finem Helge Perälä, a w biegu na 5000 metrów zajął 4. miejsce.
Poprawił własny rekord w biegu na 10 mil wynikiem 49:22,2 14 września 1946 w Helsinkach.
Zajął 11. miejsce w biegu maratońskim oraz nie ukończył biegu na 10 000 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1948 w Londynie.
W czerwcu 1949 utracił rekord świata w biegu na 10 000 metrów na rzecz Emila Zátopka, ale odzyskał go 1 września tego roku w Kouvola, osiągając czas 29:27,2. Poprawił wówczas również swój rekord w biegu na 6 mil rezultatem 28:30,8. Rekord na 10 000 metrów przetrwał jedynie do 22 października tego roku (znowu odebrał mu go Zátopek), a w biegu na 6 mil do 1953 (nowym rekordzistą został Gordon Pirie).
Swój ostatni rekord świata Heino ustanowił 22 września 1949 w biegu na 20 000 metrów w Turku wynikiem 1:02:40,0.
Był mistrzem Finlandii w biegu na 5000 metrów w latach 1943-1946, w biegu na 10 000 metrów w 1943, 1946 i 1949 oraz w biegu przełajowym (na długim dystansie) w 1944, 1945, 1947 i 1948.

</doc>
<doc id="3989811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989811" title="Quercus salicina">
Quercus salicina

Quercus salicina Blume – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Japonii. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku wyróżniono jedną formę:

</doc>
<doc id="3989813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989813" title="Półkole">
Półkole



</doc>
<doc id="3989822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989822" title="Konstytucja Jugosławii (1963)">
Konstytucja Jugosławii (1963)

Konstytucja Jugosławii z 1963 roku – ustawa regulująca ustrój prawny Socjalistycznej Federacyjnej Republika Jugosławii w latach 1963–1974.
Konstytucja z 1963 zastąpiła poprzednią jugosłowiańską konstytucję z 1953. Przyczyną uchwalenia nowej ustawy zasadniczej była konieczność reformy systemu gospodarczego wobec kryzysu jugosłowiańskiej gospodarki na początku lat 60. XX wieku. Kluczowym aspektem konstytucji była liberalizacja ustroju i podkreślenie samorządu zarówno w sferze gospodarki, jak i społecznej. W zakresie gospodarki w życie wprowadzono idee socjalizmu rynkowego (w kolejnym kroku, w 1965, przedsiębiorstwa otrzymały prawo zatrzymywania większości wypracowanych dochodów), państwowa kontrola nad gospodarką została znacznie osłabiona. Lokalne rady otrzymały kompetencje w zakresie ekonomii, ale także kultury, oświaty, opieki społecznej i ochrony zdrowia. Parlament (Skupsztinę) podzielono na Izbę Federalną oraz cztery izby o określonych kompetencjach. Zabroniono łączenia funkcji partyjnych i państwowych (wyjątek czyniąc tylko dla przywódcy Jugosławii Josipa Broz Tity), wprowadzono rotacyjność na stanowiskach rządowych. Rozszerzono prawa obywatelskie. Państwo otrzymało też nową nazwę: Socjalistycznej Federacyjnej Republiki Jugosławii.
W następnych latach do konstytucji wprowadzano kolejne poprawki, które zwiększały rolę władz poszczególnych republik związkowych Jugosławii, a zmniejszały rolę organów centralnych. W efekcie wśród przedstawicieli elit politycznych Jugosławii (w tym u przywódcy kraju Josipa Broz Tity) pojawiły się obawy, czy państwo nie rozpadnie się w wyniku postępującej liberalizacji i decentralizacji. Konsekwencją decyzji Tity były zmiany ustrojowe, które zalegalizowała nowa konstytucja z 1974.

</doc>
<doc id="3989823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989823" title="Wszystkie drogi prowadzą do dymu">
Wszystkie drogi prowadzą do dymu

Wszystkie drogi prowadzą do dymu – czwarty solowy album polskiego rapera Włodiego. Album ukazał się 31 marca 2017 roku nakładem wytwórni District Area. Płytę poprzedziły single "Kominy", "Przy okazji", "IBNM" oraz "Widmo". Gośćmi, którzy znaleźli się na płycie, są: Holak, Otsochodzi, Marysia Starosta, PRO8l3M oraz Ero. Za okładkę odpowiada Łukasz Bujno.
Płyta dotarła do 2. miejsca polskiej listy przebojów (OLiS).
Lista utworów.
Na podstawie źródła.

</doc>
<doc id="3989825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989825" title="Helge Perälä">
Helge Perälä

Helge Anton Perälä (ur. 3 czerwca 1915 w Vehkalahti, zm. 13 lutego 2010 w Tampere) – fiński lekkoatleta długodystansowiec, wicemistrz Europy z 1946, olimpijczyk.
Zdobył srebrny medal w biegu na 10 000 metrów podczas mistrzostw Europy w 1946 w Oslo za swym rodakiem Viljo Heino, a biegu na 5000 metrów nie ukończył.
Zajął 11. miejsce w biegu na 5000 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1948 w Londynie.
Był mistrzem Finlandii w biegu na 5000 metrów w 1947 oraz w biegu przełajowym (na krótkim dystansie 6 km) również w 1947.

</doc>
<doc id="3989831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989831" title="Alfa Coronae Australis">
Alfa Coronae Australis

Alfa Coronae Australis ("Meridiana", "α CrA") – gwiazda w gwiazdozbiorze Korony Południowej, odległa od Układu Słonecznego o około 125 lat świetlnych.
Nazwa.
Tradycyjna nazwa gwiazdy, Alfecca Meridiana, wywodzi się od nazwy gwiazdy Alphecca z podobnej konstelacji nieba północnego (Korony Północnej), a ta z kolei pochodzi z języka arabskiego. Jej nazwa odnosi się do „pękniętego pierścienia”, jaki tworzą gwiazdy obu Koron. Łaciński dodatek oznacza „południowa”. Międzynarodowa Unia Astronomiczna w 2017 roku formalnie zatwierdziła użycie nazwy Meridiana dla określenia tej gwiazdy.
Charakterystyka.
Alfa Coronae Australis to gwiazda ciągu głównego należąca do typu widmowego A. Jej temperatura to około 9100 K, wyższa od temperatury fotosfery Słońca, świeci ona także 31 razy jaśniej od niego. Ma promień równy około 2,3 promieni Słońca oraz około 2,3 raza większą masę. Jest ona mniej więcej w połowie czasu obecności na ciągu głównym, gdy w jądrze gwiazdy zachodzą reakcje syntezy wodoru w hel. W przyszłości zamieni się w olbrzyma, odrzuci otoczkę i zakończy życie jako biały karzeł. Nadwyżka promieniowania podczerwonego dochodząca z tej gwiazdy wskazuje na obecność otaczającego ją dysku pyłowego, podobnie jak w przypadku Wegi.

</doc>
<doc id="3989832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989832" title="Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego (1968/1969)">
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego (1968/1969)

35. Edycja okręgowych rozgrywek w piłce nożnej województwa białostockiego
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej województwa białostockiego prowadzone są przez Białostocki Okręgowy Związek Piłki Nożnej, rozgrywane są w trzech ligach, najwyższym poziomem jest klasa okręgowa, następnie klasa A i klasa B (3 grupy).
Mistrzostwo Okręgu zdobyła drużyna Mazura Ełk.
Okręgowy Puchar Polski zdobyły Wigry Suwałki.
Drużyny z województwa białostockiego występujące w centralnych i makroregionalnych poziomach rozgrywkowych:
Klasa B - VI poziom rozgrywkowy.
Grupa I
Grupa II
Grupa III

</doc>
<doc id="3989833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989833" title="Alfa Ophiuchi">
Alfa Ophiuchi



</doc>
<doc id="3989834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989834" title="Alfa Phoenicis">
Alfa Phoenicis



</doc>
<doc id="3989840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989840" title="The Star Wars Holiday Special">
The Star Wars Holiday Special



</doc>
<doc id="3989842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989842" title="Drei Pfeile">
Drei Pfeile



</doc>
<doc id="3989846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989846" title="Katharine Pyle">
Katharine Pyle

Katharine Pyle (ur. 22 listopada 1863, zm. 19 lutego 1938) – amerykańska pisarka, poetka i ilustratorka książkowa, znana przede wszystkim jako autorka opowiadań dla dzieci. Urodziła się 22 listopada 1863 w Wilmington. Pochodziła z rodziny o tradycjach kwakierskich. Jej rodzicami byli William Pyle i Margaret Churchman Painter Pyle. Miała troje starszego rodzeństwa. Jej brat Howard (1853-1911) też był prozaikiem i malarzem. Uczyła się w Wilmington's Misses Hebb's School. Kiedy miała 16 lat zadebiutowała w "Atlantic Monthly" wierszem "The Piping Shepherd". W 1898 osiągnęła sukces napisaną i zarazem narysowaną opowieścią "The Counterpane Fairy", która cieszyła się niesłabnącą popularnością przez kolejne 40 lat. Zmarła 19 lutego 1938 w swojej rezydencji w Wilmington.

</doc>
<doc id="3989848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989848" title="Stere Adamache">
Stere Adamache

Stere Adamache (ur. 17 sierpnia 1941 w Gałaczu, zm. 9 lipca 1978 w Crișan) – rumuński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Adamache karierę rozpoczynał w 1960 roku w drugoligowym Dinamie Gałacz. W 1962 roku został zawodnikiem pierwszoligowego Viitorulu Bukareszt. W trakcie sezonu 1962/1963 odszedł stamtąd do także pierwszoligowego Steagulu Roşu Braszów. W sezonie 1967/1968 wraz z zespołem spadł do drugiej ligi, jednak w kolejnym awansował z nim z powrotem do pierwszej. W sezonie 1974/1975 ponownie spadł z klubem do drugiej ligi. W 1977 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Rumunii Adamache zadebiutował 28 kwietnia 1970 w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Francją. Wcześniej, w 1964 roku był w kadrze na letnie igrzyska olimpijskie, zakończone przez Rumunię na ćwierćfinale.
W 1970 roku został powołany do zespołu na mistrzostwa świata. Zagrał na nich w meczach z Anglią (0:1), Czechosłowacją (2:1) i Brazylią (2:3), a Rumunia odpadła z turnieju po fazie grupowej.
W latach 1970–1972 w drużynie narodowej Adamache rozegrał 7 spotkań.
Zmarł 9 lipca 1978 roku w wyniku utonięcia podczas pływania w Dunaju.

</doc>
<doc id="3989850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989850" title="Mistrzostwa Afryki U-17 w Piłce Nożnej 2003">
Mistrzostwa Afryki U-17 w Piłce Nożnej 2003

Mistrzostwa Afryki U-17 w piłce nożnej 2003 – 5. edycja turnieju o mistrzostwo Afryki w piłce nożnej do lat 17 organizowanego przez CAF, która odbyła się w dniach 25 maja–8 czerwca 2003 roku. Gospodarzem zostało Suazi. Trzy najlepsze reprezentacje awansowały do Mistrzostw Świata U-17 2003 w Finlandii.
Kwalifikacje.
Runda wstępna.
W rundzie wstępnej wzięło udział 24 reprezentacji, które zostały podzielone na 12 par. Pierwsze mecze odbyły się w dniach 29–30 czerwca, a rewanże 14 lipca 2002 roku. Zwycięzcy dwumeczów awansowali do pierwszej rundy kwalifikacji.
Pierwsza runda.
W pierwszej rundzie wzięło udział 28 reprezentacji, które zostały podzielone na 14 par. Pierwsze mecze odbyły się w dniach 21–22 grudnia 2002, a rewanże 11–12 stycznia 2003 roku. W przypadku równej ilości zdobytych bramek, decydowały gole zdobyte na wyjeździe. Zwycięzcy dwumeczów awansowali do drugiej rundy kwalifikacji.
Druga runda.
W drugiej rundzie wzięło udział 14 reprezentacji, które zostały podzielone na 7 par. Zwycięzcy dwumeczów awansowali do turnieju głównego.
Faza pucharowa.
Półfinały
Mecz o 3. miejsce
Finał
Reprezentacje Kamerunu, Sierra Leone i Nigerii awansowały do Mistrzostwa Świata U-17 2003.

</doc>
<doc id="3989852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989852" title="Martin Plüddemann">
Martin Plüddemann

Martin Plüddemann (29 IX 1854 - 8 X 1897) - urodził się w Kołobrzegu jako syn bogatego kupca Fryderyka Ludwika i Agnieszki Berty Adelajdy z d. Grunow. Bratanek malarza Hermana Freiholda.
Po matce (przed zamążpójściem była śpiewaczką) odziedziczył wybitne uzdolnienia muzyczne. W latach 1871 - 1878 uczył się śpiewu u sławnego w tym czasie Ernsta Fryderyka Richtera w konserwatorium w Lipsku, u Kubischa w Szczecinie i Juliusza Heya w Monachium. W czasie nauki miał roczną przerwę na odbycie zasadniczej służby wojskowej w 2. Pomorskim Pułku Artylerii w Kołobrzegu (1876/78). Dobrze zapowiadającą się karierę śpiewaczą przerwała choroba i utrata głosu zimą (1879/80). Odtąd zajmował się pracą pedagogiczną i kompozytorską.
Mieszkał w wielu miastach : St. Gallen, Gorzowie Wielkopolskim, Raciborzu, Monachium, Grazu (najdłużej) i Berlinie, gdzie przedwcześnie zmarł w wieku 43 lat. Duży wpływ na jego twórczość wywarł Richard Wagner, którego poznał przez ciotkę - pianistkę Helfriede Plüddemann, przyjaciółkę kompozytora. Najwięcej jednak przejął od sławnego kompozytora ballad mieszkającego w Szczecinie - Karola Loewe, który był częstym gościem w domu rodziców w Kołobrzegu.
Nie ożenił się. Przez całe krótkie życie całkowicie oddał się muzyce. Zasłynął przede wszystkim jako kompozytor ballad. Razem z Karolem Loewe uchodzi w Niemczech za najwybitniejszego przedstawiciela tego gatunku twórczości muzycznej. Utwory Plüddemanna wydane zostały w dwóch tomach (t. I - 1880 , t. II - 1891). Jego imieniem nazwano jedną z ulic w Grazu i w Kołobrzegu (obecnie ul. Krakusa i Wandy).

</doc>
<doc id="3989853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989853" title="Puchar Sześciu Narodów 2000">
Puchar Sześciu Narodów 2000

Puchar Sześciu Narodów 2000 (2000 Six Nations Championship, a także od nazwy sponsora turnieju, Lloyds TSB – 2000 Lloyds TSB Six Nations Championship) – pierwsza edycja Pucharu Sześciu Narodów, corocznego turnieju w rugby union rozgrywanego pomiędzy sześcioma najlepszymi zespołami narodowymi półkuli północnej. Turniej odbył się pomiędzy 5 lutego 2000 a 2 kwietnia 2000 roku.
Wliczając turnieje w poprzedniej formie, od czasów Home Nations Championship i Pucharu Pięciu Narodów, była to 106. edycja tych zawodów. W turnieju brały udział reprezentacje narodowe Anglii, Francji, Irlandii, Szkocji, Walii oraz po raz pierwszy Włosi. Sędziowie zawodów zostali wyznaczeni w grudniu 1999 roku.
W zawodach zwyciężyli Anglicy, którzy podobnie jak rok wcześniej przegrali jednak decydujący o Wielkim Szlemie ostatni mecz turnieju. Najwięcej punktów w zawodach zdobył Jonny Wilkinson, zaś w kategorii przyłożeń z pięcioma zwyciężyli Brian O’Driscoll, Austin Healey i Ben Cohen.

</doc>
<doc id="3989855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989855" title="Reprezentacja Sierra Leone U-17 w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Sierra Leone U-17 w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Sierra Leone U-17 w piłce nożnej jest juniorską reprezentacją Sierra Leone zgłaszaną przez SLFA. Mogą w niej występować wyłącznie zawodnicy posiadający obywatelstwo sierraleońskie, urodzeni w Sierra Leone lub legitymujący się sierraleońskim pochodzeniem i którzy w momencie przeprowadzania imprezy docelowej (finałów Mistrzostw Afryki lub Mistrzostw Świata) nie przekroczyli 17. roku życia.

</doc>
<doc id="3989860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989860" title="Mike O’Brien (pływak)">
Mike O’Brien (pływak)

Mike O’Brien, właśc. Michael Jon O’Brien (ur. 23 października 1965 w Skokie) – amerykański pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, mistrz olimpijski (1984) i trzykrotny medalista igrzysk panamerykańskich.
Kariera pływacka.
W 1983 roku na igrzyskach panamerykańskich w Caracas wywalczył brąz na 400 m stylem zmiennym.
Rok później, podczas igrzysk olimpijskich w Los Angeles zdobył złoty medal na dystansie 1500 m stylem dowolnym, uzyskawszy czas 15:05,20. Na uniwersjadzie w japońskim Kobe w 1985 roku był w tej konkurencji drugi.
Podczas igrzysk panamerykańskich w Indianapolis zajął pierwsze miejsca na 200 m stylem grzbietowym i w sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym.

</doc>
<doc id="3989864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989864" title="Carlos Carvalhas">
Carlos Carvalhas

Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas (ur. 9 listopada 1941 w São Pedro do Sul) – portugalski polityk, od 1992 do 2004 sekretarz generalny Portugalskiej Partii Komunistycznej (PCP), poseł do Zgromadzenia Republiki i eurodeputowany.
Życiorys.
Z wykształcenia ekonomista, absolwent Universidade Técnica de Lisboa. W 1969 dołączył do partii komunistycznej, działał także w organizacjach studenckich i związkowych. Po rewolucji goździków z 1974 pełnił funkcję sekretarza stanu w resorcie pracy w pięciu krótkotrwałych rządach przejściowych. W latach 1976–1980 zasiadał w Zgromadzeniu Republiki I kadencji. Ponownie wybierany w 1983, 1985, 1987, 1991, 1995 i 1999 na kadencje od III do IX. Od 1989 do 1990 z ramienia Unitarnej Koalicji Demokratycznej zasiadał w Parlamencie Europejskim III kadencji.
W 1990 został zastępcą sekretarza generalnego PCP. W 1991 kandydował w wyborach prezydenckich, otrzymując 12,9% głosów (zajął 3. miejsce wśród 4 kandydatów). W 1992 został nowym liderem portugalskich komunistów w miejsce Álvara Cunhala. Na czele tego ugrupowania stał do 2004.

</doc>
<doc id="3989868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989868" title="Eliza Taylor-Cotter">
Eliza Taylor-Cotter



</doc>
<doc id="3989870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989870" title="Alfa Indi">
Alfa Indi

Alfa Indi ("α Ind") – najjaśniejsza gwiazda w gwiazdozbiorze Indianina. Jest odległa od Słońca o około 98 lat świetlnych.
Nazwa.
Gwiazda ta ma tradycyjną nazwę „Pers”, która została jej nadana przez jezuickich misjonarzy w Chinach i nie ma związku z współczesnym gwiazdozbiorem Indianina. Wywodzi się od chińskiego asteryzmu, którego nazwa oznacza Persję (), w którym to asteryzmie była drugą gwiazdą.
Charakterystyka.
Alfa Indi to pomarańczowy olbrzym lub podolbrzym, należący do typu widmowego K0. Jego temperatura to około 4860 K, niższa od temperatury fotosfery Słońca. Jest on 62 razy jaśniejszy i ma promień równy około 11 promieni Słońca. Ma masę 2–3 razy większą niż masa Słońca i jest na dalszym stadium ewolucji. Skład chemiczny tej gwiazdy odbiega od słonecznego, jest on uboższy w węgiel lub azot, ale wzbogacony w metale, w tym ma dwukrotnie więcej żelaza niż Słońce. Wskazuje to, że gwiazda ta narodziła się w obłoku molekularnym bliższym Centrum Galaktyki niż Słońce, gdzie szybsze tempo ewolucji gwiazd wzbogaciło ośrodek międzygwiazdowy w cięższe pierwiastki.
Alfa Indi ma dwóch słabych kompanów. Składnik B jest odległy o 69,2 sekundy kątowej (pomiar z 2002 r.) i ma obserwowaną wielkość gwiazdową 12. Składnik C dzieli od olbrzyma 58,2″ (pomiar z 2000 r.), ma on wielkość 13,5. Towarzysze ci są czerwonymi karłami, gwiazdami typu widmowego M odległymi o co najmniej 2000 au od głównej gwiazdy, których obieg zajmuje co najmniej 50 tysięcy lat. Znajdują się niemal po przeciwnych stronach olbrzyma.

</doc>
<doc id="3989876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989876" title="Filip Wypych">
Filip Wypych

Filip Wypych (ur. 20 kwietnia 1991) – polski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, brązowy medalista mistrzostw Europy na krótkim basenie.
Kariera.
W 2016 roku podczas mistrzostw Europy w Londynie zajął 13. miejsce na 50 m kraulem.
Kilka miesięcy później, reprezentował Polskę na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro. W konkurencji 50 m stylem dowolnym uzyskał czas 22,23 i zajął 21. miejsce.
Na mistrzostwach świata w Budapeszcie na dystansie 50 m stylem dowolnym z wynikiem 22,57 uplasował się na 32. pozycji.
W grudniu 2017 roku podczas mistrzostw Europy na krótkim basenie w Kopenhadze zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 50 m stylem dowolnym, w której Polacy ustanowili nowy rekord kraju (1:24,44).

</doc>
<doc id="3989880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989880" title="IC 5">
IC 5

IC 5 (również PGC 1145) – galaktyka eliptyczna (E3?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości około 310 milionów lat świetlnych od Ziemi. Odkrył ją Stéphane Javelle 27 września 1892 roku.

</doc>
<doc id="3989882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989882" title="Fernando Gomes (portugalski polityk)">
Fernando Gomes (portugalski polityk)

Fernando Manuel dos Santos Gomes (ur. 13 kwietnia 1946 w Vila do Conde) – portugalski polityk, ekonomista i samorządowiec, minister, poseł do Zgromadzenia Republiki, eurodeputowany II i III kadencji, burmistrz Porto.
Życiorys.
Z wykształcenia ekonomista, absolwent Universidade Técnica de Lisboa. Pracował m.in. jako dyrektor przedsiębiorstw i wykładowca na Universidade Lusíada.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Socjalistycznej. Był burmistrzem swojej rodzinnej miejscowości (1974–1981) i sekretarzem stanu do spraw mieszkalnictwa oraz urbanizacji (1983–1985). W 1980, 1983 i 1985 wybierany do Zgromadzenia Republiki II, III i IV kadencji. Od stycznia 1986 do stycznia 1993 sprawował mandat posła do Parlamentu Europejskiego II i III kadencji, będąc m.in. wiceprzewodniczącym frakcji socjalistycznej.
W 1989 wybrany na urząd burmistrza Porto, sprawował go do 1999. Był również wiceprzewodniczącym Komitetu Regionów. W 1999, 2002 i 2005 ponownie uzyskiwał mandat deputowanego do krajowego parlamentu. Od 1999 do 2000 pełnił funkcję ministra delegowanego oraz ministra administracji i spraw wewnętrznych w rządzie Antónia Guterresa. W 2005 odszedł z parlamentu w związku z objęciem stanowisko dyrektora wykonawczego koncernu energetycznego Galp.
Odznaczony m.in. Krzyżem Wielkim Orderu Infanta Henryka, Krzyżem Wielkim Orderu Rio Branco, Orderem Oranje-Nassau II klasy i Legią Honorową III klasy.

</doc>
<doc id="3989885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989885" title="Alfa Chamaeleontis">
Alfa Chamaeleontis

Alfa Chamaeleontis ("α Cha") – najjaśniejsza gwiazda w gwiazdozbiorze Kameleona. Jest odległa od Słońca o ok. 64 lata świetlne.
Charakterystyka.
Alfa Chamaeleontis to żółto-biały karzeł należący do typu widmowego F5. Jego temperatura to około 6770 K, świeci on 7,1 raza jaśniej niż Słońce i ma 2,3 raza większy promień. Gwiazda ma masę 1,5 masy Słońca i dobiega kresu obecności na ciągu głównym, gdy w jej jądrze zachodzą reakcje syntezy wodoru w hel. Ma ona koronę podobnie jak Słońce, w której temperatura sięga 3,7 mln K i która emituje promieniowanie rentgenowskie. Z nieznanych przyczyn jest stosunkowo bogata w azot i lit; rzadko zdarza się wzbogacenie widma w oba te pierwiastki jednocześnie.

</doc>
<doc id="3989895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989895" title="Mehmet Pasza Deralla">
Mehmet Pasza Deralla

Mehmet Pasza Deralla też jako: Mehmet Pasza Kallkandeleni (ur. 1847 we wsi Gradec k. Tetowa, zm. 1918 w Podgoricy) – albański polityk i wojskowy, minister wojny w latach 1912-1914.
Życiorys.
Syn działacza narodowego Hasana Deralli. Uczył się w Tetowie i w Skopju. Ukończył Akademię Wojskową i Akademię Sztabu Generalnego w Stambule. Po ukończeniu szkoły rozpoczął służbę w Syrii, następnie w Iraku i w Salonikach. W czasie służby w Salonikach nawiązał współpracę z albańskimi działaczami narodowymi. W 1878 otrzymał awans na generała, w tym samym roku objął dowództwo nad żandarmerią w wilajecie kosowskim. Przyłączył się do Ligi Prizreńskiej, zajmując się organizacją sił zbrojnych Ligi jako doradca ministra obrony Ligi Sulejmana Vokshiego. Po upadku Ligi zdołał się ukryć i nie został aresztowany. W 1899 związał się z Ligą w Peji, kierowaną przez Haxhi Zekę. Po jej upadku został schwytany przez oddziały osmańskie i internowany w Bagdadzie.
W 1908 z internowania uwolniła go amnestia ogłoszona przez władze młodoosmańskie. Od nich też otrzymał propozycję powrotu do służby i do stopnia generalskiego. Odmówił i zaangażował się w działalność albańskiego ruchu narodowego, współpracując z Bedrim Pejanim i Bajramem Curri. W latach 1910-1912 należał do grona organizatorów powstań antyosmańskich. 4 grudnia 1912 otrzymał stanowisko pierwszego w dziejach Albanii ministra wojny w rządzie Ismaila Qemala. Funkcję tę pełnił do 1914. W 1916 został ujęty przez oddziały serbskie i trafił do więzienia w Belgradzie, a następnie w Podgoricy. W więzieniu w Podgoricy został otruty.
W 2011 w Gradecu, rodzinnej wsi Deralli odsłonięto jego popiersie, jego imię nosi także miejscowa szkoła.

</doc>
<doc id="3989903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989903" title="Związek Pisarzy Białorusi">
Związek Pisarzy Białorusi

Związek Pisarzy Białorusi () – społeczna twórcza organizacja zawodowych białoruskich pisarzy, poetów, dramaturgów, krytyków i innych działaczy literatury, wspierany przez . Powstał w listopadzie 2006 roku.
Przy ZPB stworzone twórcze kluby, sekcje przy bibliotekach, szkołach, uczelniach, literacka studio. Liczy ponad 650 członków.
Związkiem kieruje pisarz Nikołaj Czerginiec – członek Rady Republiki Zgromadzenia Narodowego Białorusi, a pierwszym sekretarzem ZPB jest Hienadź Paszkou.

</doc>
<doc id="3989905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989905" title="Hamed Raszidi">
Hamed Raszidi

Hamed Raszidi (pers. حامد رشیدی) – irański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2017. Pierwszy w Pucharze Świata w 2017. Trzeci na Akademickich mistrzostwach świata w 2016. Wojskowy wicemistrz świata z 2018 roku.

</doc>
<doc id="3989906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989906" title="Paweł Juraszek">
Paweł Juraszek

Paweł Juraszek (ur. 8 października 1994 w Tel Awiwie) – polski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, rekordzista Polski na 50 m stylem dowolnym, wicemistrz Europy na krótkim basenie, finalista mistrzostw świata.
Kariera pływacka.
W maju 2016 roku na dystansie 50 m stylem dowolnym zdobył swój pierwszy medal mistrzostw Polski i wywalczył kwalifikację olimpijską. Trzy miesiące później, podczas igrzysk w Rio de Janeiro w konkurencji 50 m stylem dowolnym z czasem 22,50 zajął 35. miejsce.
2017.
Podczas mistrzostw Polski w Lublinie pobił rekord kraju na 50 m stylem dowolnym, uzyskawszy czas 21,68.
Na mistrzostwach świata w Budapeszcie zajął piąte miejsce na dystansie 50 m stylem dowolnym, czasem 21,47 poprawiając własny rekord Polski.
W grudniu podczas mistrzostw Europy na krótkim basenie w Kopenhadze zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 50 m stylem dowolnym, w której Polacy ustanowili nowy rekord kraju (1:24,44 min). Na dystansie 50 m stylem dowolnym był czwarty z czasem 20,81 s.
2018.
W sierpniu na mistrzostwach Europy w Glasgow zajął ósme miejsce w konkurencji 50 m stylem dowolnym, uzyskawszy w finale czas 22,14 s.
Cztery miesiące później, podczas mistrzostw świata na krótkim basenie w Hangzhou na dystansie 50 m stylem dowolnym uplasował się na piątej pozycji z wynikiem 21,00 s.
2019.
W czerwcu poinformowano, że kontrola antydopingowa przeprowadzona trzy miesiące wcześniej dała pozytywny wynik. W organizmie Juraszka wykryto podwyższone stężenie pseudoefedryny. Pływak złożył odwołanie do Polskiej Agencji Antydopingowej, która oczyściła go z zarzutów stosowania środków dopingujących.
W lipcu podczas mistrzostw świata w Gwangju na dystansie 50 m stylem dowolnym zajął siódme miejsce z czasem 21,67.

</doc>
<doc id="3989910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989910" title="Płochacz kasztanowaty">
Płochacz kasztanowaty

Płochacz kasztanowaty ("Prunella immaculata") – gatunek małego ptaka z rodziny płochaczy (Prunellidae). Ptak ten występuje w Azji, według IUCN nie jest zagrożony wyginięciem.
Zasięg występowania.
Płochacz kasztanowaty występuje we wschodnich Himalajach i południowych Chinach (południowo-wschodni Tybetański Region Autonomiczny, na wschód do południowego Gansu oraz Syczuan); zimę spędza w zachodniej do środkowej części Nepalu i w południowej do środkowej części Junnanu. Zarejestrowano tego ptaka również w północnej Mjanmie, lecz jego status jest tam niepewny.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy opisał w 1845 roku angielski przyrodnik Brian Houghton Hodgson, nadając mu nazwę "Acc"["entor"]. "immaculatus". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Hodgson wskazał środkowe i północne regiony wzgórz w Nepalu. Gatunek monotypowy.
Etymologia.
Nazwa rodzajowa: – pokrzywnica, od zdrobnienia "braun" „brązowy”, w aluzji do rudo-brązowego upierzenia górnych części ciała pokrzywnicy. Epitet gatunkowy: „nieskazitelny, czysty”, od "in-" „bez”; "macula" „plama”.
Morfologia.
Długość ciała 14,5–16 cm, długość skrzydła 77 mm; masa ciała około 20 g. Głowa i górna część grzbietu głównie ciemnoszare, kantarek czarny, na niektórych piórach na czole białe znaczenia. Grzbiet i kuper oliwkowo-szary do brązowego, ogon łupkowo-brązowy; barkówki i skrzydła kasztanowate, duże pokrywy szare. Spód ciała szary, boki, podbrzusze i pokrywy podogonowe ciemno-cynamonowe. Tęczówka bladożółta do białawej; dziób prawie czarny, u podstawowy w kolorze rogu; nogi blado szarobrązowe do matowego pomarańczowego. Brak dymorfizmu płciowego. Młody ptak przypomina dorosłego, ale nie ma białych znaczeń na czole, tylne pióra posiadają czarne końcówki, gardło jest bledsze, pierś jest cętkowana z ciemnobrązowymi smugami, brzuch i podbrzusze jest bledsze.
Ekologia.
Płochacz kasztanowaty jest ptakiem skrytym, zamieszkującym wilgotne lasy iglaste i różanecznikowe ("Rhododendron"), często w pobliżu wody; podczas okręgu lęgowego przebywa na wysokości od 2900 m n.p.m. do 5000 m n.p.m. Zimą widywany także w lasach wtórnym i na obrzeżach lasu. Na subkontynencie indyjskim występuje na wysokości 1700–3700 m n.p.m., w Tybetańskim Regionie Autonomicznym do 1500 m n.p.m. Gatunek osiadły, chociaż czasami po sezonie lęgowym, często w grupach, zlatuje na niższe wysokości, co prowadzi do rozszerzenia zasięgu. Śpiew, z gałęzi, został opisany jako monotonny; odzywa się słabym, wysokim i metalicznym „zieh-dzit” lub „tzip”.
Płochacz kasztanowaty zjada bezkręgowce i nasiona, również niektóre jagody. Pokarm zbiera na ziemi, zwykle wśród grubej roślinności, rzadko na otwartym terenie.
Lęgi słabo poznane; okres lęgowy przypada na maj–lipiec. Gniazdo dobrze ukryte, umieszczone nisko w zaroślach, czasami bezpośrednio na ziemi. W zniesieniu 3–4 jaja. Rozmiar jaja: 19,6×14,5 mm.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody został zaliczony do kategorii LC ( – najmniejszej troski). Globalna wielkość populacji nie jest znana, ale gatunek ten uważa się za zazwyczaj rzadki w Chinach, rzadki w północnych Indiach i Bhutanie. Populację płochacza kasztanowatego uważa się za stabilną z powodu braku dowodów na jakiekolwiek spadki lub inne istotne zagrożenia.

</doc>
<doc id="3989911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989911" title="José Vicente Carvalho Cardoso">
José Vicente Carvalho Cardoso

José Vicente de Jesus de Carvalho Cardoso (ur. 19 września 1923 w Portalegre, zm. 25 maja 2010 w Lizbonie) – portugalski polityk i agronom, poseł do Zgromadzenia Republiki, eurodeputowany II i III kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia agronom, doktoryzował się z nauk rolniczych na Universidade Técnica de Lisboa, a także na Iowa State University. Pracował w instytucie naukowym zajmującym się sprawami rolnictwa, był dyrektorem i prezesem portugalskich przedsiębiorstw rolnych i organizacji spółdzielczych. Należał do założycieli Centrum Demokratycznego i Społecznego. W latach 1976–1986 sprawował mandat posła do Zgromadzenia Republiki. Od 1980 do 1983 był sekretarzem stanu w resorcie rolnictwa. W latach 1987–1994 zasiadał w Parlamencie Europejskim II i III kadencji, będąc członkiem frakcji chadeckiej.

</doc>
<doc id="3989912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989912" title="Prunella immaculata">
Prunella immaculata



</doc>
<doc id="3989917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989917" title="Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1969/1970">
Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1969/1970

Sezon 1969/1970 był dla Motoru Lublin 3. sezonem na drugim szczeblu ligowym. W trzydziestu rozegranych spotkaniach, Motor zdobył 28 punktów i zajął 12. miejsce w tabeli. W rundzie jesiennej trenerem zespołu był Władysław Giergiel, zaś w rundzie wiosennej Stanisław Świerk. Na wiosnę 1970 oddano do użytku boisko piłkarskie na stadionie żużlowym przy alejach Zygmuntowskich. 
Przebieg sezonu.
W pierwszej połowie lipca 1969 zespół przebywał na zgrupowaniu nad Balatonem. 18 lipca piłkarze wraz z trenerem Władysławem Giergielem wyjechali na zgrupowanie do Gdańska, skąd udali się do Szczecina na pierwszy w nowym sezonie mecz ligowy. Inauguracyjne spotkanie Motor wygrał 1:0 po bramce Ryszarda Brysiaka. Drużynę opuścił między innymi Edward Widera, który wyjechał do Australii, by kontynuować karierę w jednym z klubów polonijnych. 1 października 1969 piłkarze Motoru wyjechali na 11-dniowe tournée do Kujbyszewa w ZSRR, gdzie rozegrali trzy mecze towarzyskie. Rundę jesienną Motor zakończył na 12. miejscu, mając jeden punkt przewagi nad strefą spadkową.
Do treningów piłkarze Motoru powrócili 6 stycznia 1970. Nowym trenerem został Stanisław Świerk, a kierownikiem drużyny Witold Sokołowski. 3 lutego zespół wyjechał na dwutygodniowe zgrupowanie do Jaszowca koło Wisły. Od 25 lutego do 10 marca piłkarze i sztab szkoleniowy przebywali na zgrupowaniu w Jeleniej Górze, gdzie rozegrali kilka meczów sparingowych, między innymi z Bronią Radom (6:0), Gwardią Koszalin (2:1), Unią Tarnów (0:2) i Błękitnymi Kielce (1:1). Zajęcia uzupełniające w styczniu i lutym prowadził trener kadry olimpijskiej Kazimierz Górski. Do drużyny dołączyli między innymi Aleksander Pokin-Socha, występujący poprzednio w Górniku Wałbrzych, Andrzej Szydło, grający wcześniej w Piaście Nowa Ruda oraz Marek Rybka (poprz. Victoria Jaworzno). Odszedł zaś Ryszard Brysiak, który bez porozumienia się z zarządem klubu, wyjechał do Bytomia, gdzie podpisał kontrakt z tamtejszą Polonią. 15 marca na stadionie przy Kresowej Motor rozegrał mecz towarzyski ze Stalą Mielec. Spotkanie zakończyło się wygraną gości 2:1. Bramkę dla Motoru zdobył Aleksander Pokin-Socha.
10 kwietnia 1970, korzystając z przerwy w rozgrywkach ligowych, Motor rozegrał na Kresowej mecz sparnigowy z I-ligową Gwardią Warszawa. Spotkanie, które obejrzało 6 tysięcy widzów, zakończył się zwycięstwem lubelskiego zespołu 2:0 po bramkach Dworzeckiego i Śpiewoka. Rundę wiosenną Motor rozpoczął od trzech zwycięstw z rzędu, dzięki czemu awansował w tabeli na 7. miejsce.
Na wiosnę 1970 oddano do użytku płytę piłkarską na stadionie żużlowym przy al. Zygmuntowskich. Pierwszy mecz w rundzie rewanżowej na tym obiekcie Motor rozegrał 3 maja, mając za przeciwnika Olimpię Poznań. Spotkanie, które obejrzało 12 tysięcy widzów, zakończyło się zwycięstwem Motoru 1:0. 7 czerwca na stadionie ŁKS-u po raz pierwszy rozegrany został mecz przy sztucznym oświetleniu. Również po raz pierwszy w takiej scenerii wystąpili piłkarze Motoru. Mecz zakończył się zwycięstwem ŁKS-u 4:0, a na trybunach zasiadło 30 tysięcy widzów. 18 czerwca Motor rozegrał mecz towarzyski z holenderskim zespołem NAC Breda, które zakończyło się wynikiem remisowym 2:2. Bramki dla lublinian zdobyli Śpiewok oraz Drabik. Drugoligowy byt piłkarze Motoru zapewnili sobie w przedostatniej kolejce, po zwycięstwie 2:0 nad bydgoskim Zawiszą.
Mistrzostwa Polski juniorów.
Pod koniec czerwca 1970 rozpoczął się w Białymstoku jeden z czterech turniejów półfinałowych o mistrzostwo Polski juniorów. Motor w pierwszym meczu pokonał Gwardię Białystok 5:0 (Krawczyk (2), Mrozik, Chachuła, Stawiszyński), następnie wygrał z Legią Warszawa 3:1 (Chachuła, Krawczyk, Biernacki), a w decydującym meczu, rozegranym 5 lipca, odniósł zwycięstwo nad Warmią Olsztyn 3:1 (Mrozik, Marciniuk, Żmuda) i awansował do turnieju finałowego.
Turniej finałowy rozpoczął się 19 lipca 1970 w Kluczborku. W pierwszym meczu Motor przegrał z Lechią Gdańsk 0:2, następnie zremisował z Metalem Kluczbork 1:1, a w ostatnim spotkaniu pokonał Polonię Bytom 1:0 po bramce Wiatera w 49. minucie. Ostatecznie lubelski zespół zajął 3. miejsce.

</doc>
<doc id="3989918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989918" title="Momojirō Nakamura">
Momojirō Nakamura

 – japoński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3989920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989920" title="IC 607">
IC 607

IC 607 (również PGC 30496 lub UGC 5628) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Lwa w odległości około 260 milionów lat świetlnych od Ziemi. Odkrył ją Lewis A. Swift 29 marca 1889 roku.
Wraz z sąsiednią małą galaktyką spiralną o jasności 17 stanowi obiekt "Arp 43" w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa. Nie wiadomo jednak, czy istnieje jakiś związek między tymi galaktykami, gdyż ani przesunięcie ku czerwieni, ani odległość mniejszej galaktyki od Ziemi nie są jeszcze znane.

</doc>
<doc id="3989928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989928" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Grzymkowicach">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Grzymkowicach

Parafia Matki Boskiej Częstochowskiej Grzymkowice – Byki – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Biała Rawska diecezji łowickiej.
Erygowana 14 września 1992.
Miejscowości należące do parafii: Biała Wieś, Byki, Dańków, Galinki, Grzymkowice, Pachy i Wilcze Piętki.

</doc>
<doc id="3989946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989946" title="Falcon 9 v1.0">
Falcon 9 v1.0

Falcon 9 v1.0 – pierwszy przedstawiciel rodziny rakiet nośnych Falcon 9 amerykańskiej firmy SpaceX. W 2013 roku został zastąpiony przez mocniejszy wariant Falcon 9 v1.1.
Pierwszy stopień był zasilany przez 9 silników Merlin 1C, które dawały łączną siłę ciągu o wartości 4,94 MN. Nominalny czas pracy silników wynosił 170 sekund.
Drugi stopień to konstrukcyjnie krótsza kopia pierwszego, był zasilany pojedynczym silnikiem w wersji przystosowanej do próżni (Merlin 1C Vacuum). Silnik ten wytwarzał ciąg 445 kN w próżni, miał zdwojone zapalniki umożliwiające wznowienie pracy silnika. Jego nominalny czas pracy wynosił 345 sekundy. Silnik miał możliwość regulowania ciągu podczas pracy w zakresie 60-100%. Stopień był wyposażony w system reakcyjnego sterowania (RCS), na który składały się 4 silniczki Draco napędzane mieszaniną monometylohydrazyny i tetratlenku diazotu, o ciągu 400 N każdy.
Ściany i kopuła zbiornika paliwa były wykonane ze stopu aluminium i litu. Połączenie między stopniami były wykonane z włókna węglowego wraz z rdzeniem aluminiowym. System separacyjny stanowiły odpychacze pneumatyczne.
Cała rakieta miała wysokość 54,9 m i średnicę 3,6 m. Potrafiła ona wynieść na niską orbitę wokółziemską (ok. 200 km) ładunki o masie do ok. 10 t, natomiast na orbitę geostacjonarną do ok. 2,4 t. Starty odbywały się z kosmodromu na przylądku Canaveral w USA.
Historia startów.
Falcon 9 v1.0 odbył w sumie 5 startów, pierwszy start odbył się 4 czerwca 2010 roku, a ostatni 1 marca 2013 roku. Służył do wynoszenia tylko kapsuły Dragon, nigdy nie wynosił ładunku wymagającego owiewki.

</doc>
<doc id="3989947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989947" title="Jadollah Mohebbi">
Jadollah Mohebbi

Jadollah Mohebbi (pers. یدالله محبی; ur. 9 grudnia 1993) – irański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dziewiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2017. Złoty medalista mistrzostw Azji w 2017, 2019 i 2022. Brązowy medalista halowych igrzysk azjatyckich w 2017. Wicemistrz igrzysk wojskowych w 2019. Pierwszy w Pucharze Świata w 2017. Wojskowy mistrz świata z 2018 i 2021 roku.

</doc>
<doc id="3989951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989951" title="Taiki Yamamoto">
Taiki Yamamoto

 – japoński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dziesiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2017. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2017. Trzeci w Pucharze Świata w 2018. Trzeci na mistrzostwach Azji juniorów w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3989954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989954" title="Pierwsze światło">
Pierwsze światło

Pierwsze światło – w astronomii termin oznaczający pierwsze użycie teleskopu (lub ogólnie nowego narzędzia) w celu zrobienia astronomicznego zdjęcia po tym, jak ukończono jego budowę. Często nie jest to pierwsza obserwacja za pomocą teleskopu; testy optyczne zazwyczaj są przeprowadzane w świetle dziennym w celu dostosowania elementów. Obraz pierwszego światła zazwyczaj wywołuje niewielkie zainteresowanie naukowe i jest słabej jakości, gdyż różne elementy teleskopu muszą jeszcze być wyregulowane w celu uzyskania optymalnej wydajności. Mimo to, pierwsze światło jest bardzo ciekawe, zarówno dla osób, które projektują i budują teleskop, jak i astronomicznej społeczności, która mogła wyczekiwać momentu, gdy teleskop zostanie już zbudowany. Jako przedmiot zdjęcia zazwyczaj wybierany jest dobrze znany i interesujący obiekt astronomiczny.
Na przykład ponadpięciometrowy teleskop Hale zobaczył pierwsze światło 26 listopada 1949, kierując się na NGC 2261 pod kierownictwem amerykańskiego astronoma Edwina Powella Hubble’a. Zdjęcie zostało opublikowane w wielu czasopismach i jest dostępne w sieci.
Isaac Newton Telescope miał dwa pierwsze światła: jedno w Anglii w 1965 roku z oryginalnym lustrem, a drugie w 1984 roku na wyspie La Palma. Drugie pierwsze światło było z użyciem kamery, która pokazała migający pulsar.
Large Binocular Telescope miał swoje pierwsze światło z jednym głównym lustrem 12 października 2005 roku. Obiektem obserwacji była galaktyka NGC 891. Drugie główne lustro zostało zamontowane w styczniu 2006 roku, a do stanu pełnej używalności zostało doprowadzone dwa lata później.
Wielki Teleskop Kanaryjski wykonał pierwsze zdjęcie obiektowi Tycho 1205081 14 lipca 2007 roku.
Interface Region Imaging Spectrograph, satelita do obserwacji Słońca miał pierwsze światło 17 lutego 2013. Kierownik zespołu naukowego odnotował: „Jakość zdjęć i widm, które otrzymaliśmy od IRIS jest zachwycająca. To jest właśnie to, na co mieliśmy nadzieję...”.
Kosmologia.
W kosmologii fizycznej, "pierwsze światło" oznacza światło emitowane z pierwszej generacji populacji gwiazdowych, ukształtowanych mniej niż miliard lat po Wielkim Wybuchu, których powstanie doprowadziło kosmologiczne Ciemne Wieki do końca.

</doc>
<doc id="3989955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989955" title="Eduard Punset">
Eduard Punset

Eduard (Eduardo) Punset i Casals (ur. 20 listopada 1936 w Barcelonie, zm. 22 maja 2019 tamże) – hiszpański i kataloński polityk, ekonomista oraz nauczyciel akademicki, minister, parlamentarzysta krajowy, poseł do Parlamentu Europejskiego II i III kadencji.
Życiorys.
Absolwent prawa na Uniwersytecie Complutense w Madrycie i ekonomii w London School of Economics. W latach 50. związał się z nielegalną wówczas partią komunistyczną. Z powodów politycznych zdecydował się emigrację, przez kilkanaście lat mieszkał m.in. we Francji, Wielkiej Brytanii i Szwajcarii. Pracował jako wydawca w BBC i dyrektor ekonomiczny w tygodniku „The Economist”. Od 1969 zatrudniony w Międzynarodowym Funduszu Walutowym, zajmował się negocjowaniem kredytów udzielanych przez tę instytucję państwom karaibskim. W Hiszpanii był natomiast m.in. zastępcą dyrektora finansowego w przewoźniku kolejowym RENFE.
Od 1973 pełnił funkcję zastępcy dyrektora generalnego Banco Hispano Americano. W 1977 powołany na sekretarza generalnego ministerstwa przemysłu i energii. Pod koniec lat 70. zajmował stanowisko ministra finansów i gospodarki w Generalitat de Catalunya, regionalnym rządzie Katalonii. Dołączył do Unii Demokratycznego Centrum, w latach 1980–1981 jako minister bez teki w gabinecie Adolfa Suáreza odpowiadał za relacje ze Wspólnotami Europejskimi. Od 1982 do 1983 zasiadał w Kongresie Deputowanych II kadencji z ramienia Konwergencji i Unii.
Odszedł z parlamentu, powracając do sektora prywatnego. Zajmował się również działalnością naukową m.in. jako profesor ESADE, IE Business School i Universidad Ramon Llull, specjalizując się w nowych technologiach. W latach 1987–1994 sprawował mandat eurodeputowanego II i III kadencji z ramienia Centrum Demokratycznego i Społecznego.
Autor licznych publikacji naukowych głównie z dziedziny ekonomii, a także współpracownik hiszpańskich mediów, m.in. prowadził program popularnonaukowy "Redes" w Televisión Española. Był prezesem przedsiębiorstwa Smartplanet z branży producenckiej, a także członkiem zarządu sieci hoteli Sol Meliá.
Ojciec polityk Caroliny Punset.

</doc>
<doc id="3989956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989956" title="Eduardo Punset">
Eduardo Punset



</doc>
<doc id="3989961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989961" title="Placówka Straży Celnej „Krzewina”">
Placówka Straży Celnej „Krzewina”

Placówka Straży Celnej „Krzewina” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Krzewina” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Śmiłowo” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. 
Placówka Straży Celnej „Krzewina” została rozwiązana.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3989962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989962" title="Placówka Straży Celnej „Kaczory I”">
Placówka Straży Celnej „Kaczory I”

Placówka Straży Celnej „Kaczory I” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kaczory I” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Śmiłowo” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Kaczory”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kaczory” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3989963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989963" title="Placówka Straży Celnej „Kaczory II”">
Placówka Straży Celnej „Kaczory II”

Placówka Straży Celnej „Kaczory II” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kaczory II” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Śmiłowo” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Kaczory”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kaczory” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3989964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989964" title="Mistrzostwa Polski w Pływaniu 2017">
Mistrzostwa Polski w Pływaniu 2017

Mistrzostwa Polski w Pływaniu 2017 (oficjalnie Główne Mistrzostwa Polski Seniorów i Młodzieżowców w Pływaniu 2017) – zawody pływackie, które odbywały się w dniach 18–21 maja 2017 na pływalni 50-metrowej Aqua Lublin. Podczas zawodów została wyłoniona kadra na mistrzostwa świata w Budapeszcie i mistrzostwa Europy juniorów w Netanji. Ponadto zawodnicy mogli uzyskać kwalifikację na mistrzostwa świata juniorów w Indianapolis, Olimpijski festiwal młodzieży Europy w Győr i uniwersjadę w Tajpej.
Minima kwalifikacyjne.
Zasady kwalifikacji na Mistrzostwa Świata w Pływaniu 2017.
Minima dla kategorii open zostały ustalone na poziomie minimum FINA A. W przypadku jeśli żaden z zawodników nie uzyska minimum A w kategorii open, młodszych zawodników (kobiety – 1999 i młodsze; mężczyźni – 1998 i młodsi) obowiązuje minimum przewidziane dla ich kategorii wiekowej (z wyjątkiem konkurencji olimpijskich). Jeśli co najmniej jeden zawodnik uzyska minimum FINA A, wtedy minimum dla młodszych zawodników nie jest brane pod uwagę. Na mistrzostwa świata kwalifikuje się w każdej konkurencji maksymalnie dwóch pływaków. Minima ustalone dla sztafet dotyczą sumy czasów uzyskanych przez zawodników w konkurencjach indywidualnych.
Medaliści.
"Na zielono zaznaczono wyniki gwarantujące start na mistrzostwach świata seniorów w Budapeszcie w konkurencjach indywidualnych."
Mężczyźni.
Legenda: – rekord Polski, NR-18 – rekord Polski juniorów (18 lat), NR-17 – rekord Polski juniorów (17 lat)
Kobiety.
Legenda: – rekord Polski, NR-18 – rekord Polski juniorek (18 lat), NR-14 – rekord Polski juniorek (14 lat)

</doc>
<doc id="3989967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989967" title="Placówka Straży Celnej „Śmiłowo”">
Placówka Straży Celnej „Śmiłowo”

Placówka Straży Celnej „Śmiłowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Śmiłowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Śmiłowo” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Kaczory”. Placówka Straży Granicznej II linii „Śmiłowo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3989968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989968" title="Placówka Straży Celnej „Jeziorki” (Śmiłowo)">
Placówka Straży Celnej „Jeziorki” (Śmiłowo)

Placówka Straży Celnej „Jeziorki” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Jeziorki” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Śmiłowo” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Kaczory”. Placówka Straży Granicznej I linii „Jeziorki” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3989970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989970" title="Placówka Straży Celnej „Brodna”">
Placówka Straży Celnej „Brodna”

Placówka Straży Celnej „Brodna” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Brodno” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Śmiłowo” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 12 z 10 stycznia 1930 roku "w sprawie reorganizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustalił nową nazwę i organizację komisariatu „Wysoka”. Placówka Straży Granicznej II linii „Brodna” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3989971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989971" title="Azamat Dauletbekow">
Azamat Dauletbekow

Azamat Nurbekuły Dauletbekow (kaz. Азамат Нұрбекұлы Даулетбеков; 15 marca 1994) – kazachski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista mistrzostw świata w 2022; piąty w 2021. Złoty medalista mistrzostw Azji w 2022; srebrny w 2017 i brązowy w 2018. Trzeci w Pucharze Świata w 2022. Wicemistrz świata U-23 w 2017, juniorów w 2014 i Azji w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3989976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989976" title="Placówka Straży Celnej „Bługowiec”">
Placówka Straży Celnej „Bługowiec”

Placówka Straży Celnej „Bługowiec” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Bługowiec” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Wysoka” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3989978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989978" title="Placówka Straży Celnej „Bądecz”">
Placówka Straży Celnej „Bądecz”

Placówka Straży Celnej „Bądecz” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Bądecz” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Wysoka” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rudna”. Placówka Straży Granicznej I linii „Bądecz” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3989980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989980" title="Placówka Straży Celnej „Gmurowo”">
Placówka Straży Celnej „Gmurowo”

Placówka Straży Celnej „Gmurowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Gmurowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Wysoka” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3989983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989983" title="Placówka Straży Celnej „Stare”">
Placówka Straży Celnej „Stare”

Placówka Straży Celnej „Stare” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Stare” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Wysoka” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rudna”. Placówka Straży Granicznej I linii „Maryniec” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3989986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989986" title="Placówka Straży Celnej „Maryniec”">
Placówka Straży Celnej „Maryniec”

Placówka Straży Celnej „Maryniec” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Maryniec” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Wysoka” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rudna”. Placówka Straży Granicznej I linii „Maryniec” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3989988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989988" title="Placówka Straży Celnej „Zelgniewo”">
Placówka Straży Celnej „Zelgniewo”

Placówka Straży Celnej „Zelgniewo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zelgniewo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Wysoka” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rudna”. Placówka Straży Granicznej I linii „Zelgniewo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3989989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989989" title="Placówka Straży Celnej „Wysoka”">
Placówka Straży Celnej „Wysoka”

Placówka Straży Celnej „Wysoka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Żukowie stacjonował sztab 4 kompanii 21 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Wysokiej. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wysoka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Wysoka” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rudna”. Placówka Straży Granicznej II linii „Wysoka” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3989996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989996" title="Placówka Straży Celnej „Tłukomy”">
Placówka Straży Celnej „Tłukomy”

Placówka Straży Celnej „Tłukomy” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Tłukomy” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Łobżenica” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Tłukomy”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3989998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989998" title="Placówka Straży Celnej „Kunowo”">
Placówka Straży Celnej „Kunowo”

Placówka Straży Celnej „Kunowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kunowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Łobżenica” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Łobżenica”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kunowo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3989999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3989999" title="Placówka Straży Celnej „Wiktorówko”">
Placówka Straży Celnej „Wiktorówko”

Placówka Straży Celnej „Wiktorówko” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wiktorówko” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Łobżenica” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Wiktorówko”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990000" title="Placówka Straży Celnej „Walentynowo”">
Placówka Straży Celnej „Walentynowo”

Placówka Straży Celnej „Walentynowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Walentynowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Łobżenica” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Łobżenica”. Placówka Straży Granicznej I linii „Walentynowo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990003" title="Placówka Straży Celnej „Łobżonka”">
Placówka Straży Celnej „Łobżonka”

Placówka Straży Celnej „Łobżonka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Łobżonka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Łobżenica” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Łobżenica”. Placówka Straży Granicznej I linii „Łobżenka” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990005" title="Placówka Straży Celnej „Witrogoszcz”">
Placówka Straży Celnej „Witrogoszcz”

Placówka Straży Celnej „Witrogoszcz” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Witrogoszcz” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Łobżenica” z Inspektoratu SC „Międzychód”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990006" title="Thule (meteoryt)">
Thule (meteoryt)

Thule – meteoryt żelazny z grupy IIIAB, znaleziony w 1955 roku w północno-zachodniej części Grenlandii w gminie Qaasuitsup. Meteoryt Thule jest jednym z czterech zatwierdzonych meteorytów znalezionych na Grenlandii. Obecnie dysponuje się ogólną masą 48,6 kg materii meteorytowej.

</doc>
<doc id="3990008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990008" title="Martina Bárta">
Martina Bárta

Martina Bárta (ur. 1 września 1988 w Pradze) – czeska piosenkarka jazzowa i waltornistka, reprezentantka Czech w Konkursie Piosenki Eurowizji w 2017 roku.
Życiorys.
Edukacja.
W latach 1999–2007 uczęszczała do praskiego Gymnázium Jana Nerudy, gdzie studiowała muzykę poważną i grę na rogu (waltorni). Po zdaniu matury została przyjęta na studia medyczne na Uniwersytecie Karola w Pradze. Zdecydowała się jednak uczyć śpiewu na wydziale muzyki popularnej w Państwowym Konserwatorium w Pradze. Ponadto uczęszczała na prywatne lekcje śpiewu u prof. Hany Peckovej. W 2011 roku została przyjęta na Jazz-Institut Uniwersytetu Sztuk Pięknych w Berlinie, gdzie kształciła się w technikach wokalnych i wiedzy teoretycznej.
Kariera.
W 2010 roku wzięła udział w castingu do show telewizji Prima "Robin Hood droga do chwały". Dzięki temu zdobyła rolę Lady Marion, główną rolę żeńską w musicalu "Robin Hood" w praskim Divadlo Kalich. Występowała obok Václava Noid Bárta, Jana Kříža i innych.
W Niemczech występowała na wielu festiwalach jazzowych, jak "Kurt-Weill-Fest w Dessau-Roßlau", "Düsseldorfer Jazz-Rally" czy "Jazz am Greifensee". Po ukończeniu w lipcu 2016 roku studiów na Jazz-Institut brała udział w warsztatach jazzowych "Jazz in Port Townsend" w Stanach Zjednoczonych pod kierunkiem Johna Claytona, kontrabasisty jazzowego. Podczas studiów współtworzyła duet „Scotch and Soda“ z innym studentem Instytutu, wokalistą jazzowym Marcusem Gartschockem.
W lutym 2017 roku Česká televize oznajmiła, że Martina Bárta będzie reprezentantką Czech w 62. Konkursie Piosenki Eurowizji. 9 maja artystka wystąpiła z piosenką „My Turn” w pierwszym półfinale konkursu organizowanego w Kijowie i zajęła ostatecznie trzynaste miejsce z dorobkiem 83 punktów, nie zdobywając awansu do finału.

</doc>
<doc id="3990012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990012" title="Martina Barta">
Martina Barta



</doc>
<doc id="3990014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990014" title="Placówka Straży Celnej „Dorotowo”">
Placówka Straży Celnej „Dorotowo”

Placówka Straży Celnej „Dorotowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Dorotowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Sypniewo” z Inspektoratu SC „Chojnice”. (W źródle Dorotów)
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Sypniewo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Dorotowo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990015" title="Park zdrojowy">
Park zdrojowy

Park zdrojowy – przestrzeń publiczna w miejscowościach uzdrowiskowych; podstawowy element kompozycji centrum uzdrowisk.
Obszary zielone – parki, skwery itp. najczęściej otaczają elementy infrastruktury uzdrowisk: pijalnie, promenady itp. i są podstawowym elementem centrum uzdrowiska. Są często połączone z fontannami, stawami, które pełnią funkcje dekoracyjne. Uzdrowisko jest najczęściej w centrum terenów zielonych, i to niezależnie od okresu, kiedy powstawała infrastruktura uzdrowiskowa. 
Funkcja.
Tereny zielone, w tym parki zdrojowe w miejscowościach uzdrowiskowych pełnią istotną rolę w kształtowaniu funkcji uzdrowiskowych, przede wszystkim ze względu na mikroklimat, który wytwarzają. Ponadto pełnią wyjątkowo istotną w takim miejscu funkcję rekreacyjną: zapewniają relaks, są miejscem spacerów i wycieczek, co jest najczęściej bardzo ważnym elementem leczenia uzdrowiskowego.

</doc>
<doc id="3990016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990016" title="Placówka Straży Celnej „Sypniewo”">
Placówka Straży Celnej „Sypniewo”

Placówka Straży Celnej „Sypniewo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Sypniewo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Sypniewo” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Sypniewo”. Placówka Straży Granicznej II linii „Sypniewo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990018" title="Placówka Straży Celnej „Pustynia Leśna”">
Placówka Straży Celnej „Pustynia Leśna”

Placówka Straży Celnej „Pustynia Leśna” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Pustynia Leśna” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Sypniewo” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. 
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Sypniewo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Pustynia” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990019" title="Davide Gardini">
Davide Gardini

Davide Gardini (ur. 11 lutego 1999 w Montebelluna) – włoski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego. 
Jego ojciec Andrea Gardini, również był siatkarzem oraz jego młodsza siostra Beatrice gra zawodowo w siatkówkę.
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Kadetów:
Olimpijski festiwal młodzieży Europy:
Mistrzostwa Świata Juniorów:

</doc>
<doc id="3990020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990020" title="Sumit Kumar">
Sumit Kumar

Sumit Malik Kumar (ur. 9 stycznia 1993) – indyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2018. Dziewiąty w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Piąty na igrzyskach azjatyckich w 2018. Srebrny medalista mistrzostw Azji w 2017 i brązowy w 2019.
Triumfator igrzysk Wspólnoty Narodów w 2018. Srebrny medalista mistrzostw Wspólnoty Narodów w 2017. Triumfator igrzysk Azji Południowej w 2019. Mistrz Azji juniorów w 2013 i 2015 roku.
W roku 2018 został laureatem nagrody Arjuna Award.

</doc>
<doc id="3990021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990021" title="Placówka Straży Celnej „Jazdrowo”">
Placówka Straży Celnej „Jazdrowo”

Placówka Straży Celnej „Jazdrowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Jazdrowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Sypniewo” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Jazdrowo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990023" title="Placówka Straży Celnej „Henryków”">
Placówka Straży Celnej „Henryków”

Placówka Straży Celnej „Henryków” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Henryków” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Sypniewo” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Sypniewo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Henrykowo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990025" title="Placówka Straży Celnej „Lutówko”">
Placówka Straży Celnej „Lutówko”

Placówka Straży Celnej „Lutówko” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Lutówko” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Sypniewo” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Sypniewo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Lutówko” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990027" title="Jan Kołosowski">
Jan Kołosowski

Jan Kołosowski (ur. 1911, zm. 2004 w Surrey, Wielka Brytania) – polski inżynier, specjalista w dziedzinie budowy dróg i mostów.
Życiorys.
Studiował na Politechnice Warszawskiej, podczas II wojny światowej emigrował do Wielkiej Brytanii, gdzie w Radzie Akademickich Szkół Technicznych (RAST) w 1945 uzyskał tytuł inżyniera budowy dróg i mostów. 3 stycznia 1950 otrzymał obywatelstwo brytyjskie. Naukę kontynuował w Imperial College i na Uniwersytecie Londyńskim, gdzie w 1956 uzyskał stopień Master of Science. Równocześnie od 1947 przez sześć lat wykładał w Polish University College początkowo jako assistant lecturer, a następnie lecturer. Od 1953 prowadził wykłady w Battersea College of Technology, a od 1964 na University of Surrey. Członek Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie, Stowarzyszenia Techników Polskich w Wielkiej Brytanii oraz Zrzeszenia Profesorów i Docentów Szkół Wyższych.

</doc>
<doc id="3990035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990035" title="Placówka Straży Celnej „Dorotów”">
Placówka Straży Celnej „Dorotów”



</doc>
<doc id="3990045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990045" title="Placówka Straży Celnej „Jazdzowo”">
Placówka Straży Celnej „Jazdzowo”



</doc>
<doc id="3990047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990047" title="Maładosć">
Maładosć

Maładosć (, ) – białoruski literacko-artystyczny i społeczno-polityczny ilustrowany miesięcznik Związku Pisarzy Białorusi. Publikuje prozę, poezję, publicystykę, krytykę literacką i artykuły z zakresu literaturoznawstwa, a także recenzje i tłumaczenia. Ukazuje się od kwietnia 1953 roku w języku białoruskim w Mińsku.
Tematyka.
Istnieją stałe rubryki „Poezja”, „Proza”, „Tłumaczenia”, „Krytyka”. Pojawiły się nowe rozdziały „Powrót”, „Cathedra”, „Histfakt”. W latach 70-80. XX wieku w czasopiśmie były kolorowe wkładki, poświęcone białoruskiemu malarstwu.

</doc>
<doc id="3990057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990057" title="Julius Madritsch">
Julius Madritsch

Juliusz Madritsch (ur. 4 sierpnia 1906 w Wiedniu, zm. 11 czerwca 1984 tamże) – wiedeński biznesmen, który pomógł ocalić życie Żydów podczas holocaustu.
Życiorys.
Wiosną 1940 Madritsch przyjechał do Krakowa, aby uniknąć wstąpienia do niemieckich sił zbrojnych. Jako wyszkolony bławatnik (kupiec handlujący jedwabnymi tkaninami), został mianowany zarządcą dwóch żydowskich sklepów cukierniczych: Hogo i Strassberg. Madritsch wkrótce dowiedział się, że może zarobić więcej pieniędzy poprzez produkcję tkanin. Pod koniec 1940 był w stanie otworzyć fabrykę szycia w Krakowie z 300 maszynami do szycia, która zapewniała pracę około 800 Żydom i Polakom. Podobnie jak Oskar Schindler, Madritsch zyskał miano dobrego człowieka, który dobrze traktuje swoich żydowskich pracowników; był „cudowny dla swoich Żydów”.
W Krakowie Madritsch ocalił życie tysięcy Żydów, a także starał się uczynić ich życie bardziej znośnym. Zatrudniał wielu pracowników bez doświadczenia czy szkolenia zawodowego. Razem z menadżerem fabryki Raimundem Titschem zapewniał humanitarne i komfortowe warunki pracy. Każdy pracownik otrzymywał codziennie wystarczającą ilość chleba, aby umożliwić mu sprzedaż jego części i kupienie innych produktów spożywczych. Żydzi mogli nawiązywać kontakty z Polakami również poza fabryką. W kuchni fabryki karmiono ponad tysiąc żydowskich pracowników żywnością niedostępną nigdzie indziej. Ponadto Madritsch założył także nowe warsztaty, włączając obóz koncentracyjny w Płaszowie (w 1943, po tym jak krakowskie getto zostało zlikwidowane i zamknięte), getto w Bochni (w 1942) i getto w Tarnowie (w 1942; podobnie jak w Krakowie zatrudniał około 800 pracowników z 300 maszynami do szycia) Robił to, aby pomóc tak wielu Żydom, ilu tylko jest to możliwe. Twierdził, że zrobił to z powodu “ciągłego żebrania rady żydowskiej [w Krakowie]”.
Chwilę przed likwidacją krakowskiego getta w marcu 1943 Madritsch wraz z Oswaldem Bosko zatrudnili jak najwięcej rodzin, szczególnie tych posiadających dzieci, do swojej pobliskiej fabryki, chcieli w ten sposób uchronić jak najwięcej rodzin żydowskich. Dzieci niezdolne do pracy przebywały w tym czasie w domach Polaków. Kilka tygodni później uzyskał on zgodę na przewiezienie kilku Żydów do swoich fabryk w Tarnowie i Bochni. Zaledwie 12 dni po likwidacji krakowskiego Getta Madritschowi i Titschowi udało się przewieźć pociągiem jak najwięcej z pozostałych żydowskich pracowników.
Madritsch, aby uzyskać dla nich zaświadczenia pracy, stale interweniował u oficerów SS, policji oraz w Urzędzie Pracy. Generalne Gubernatorstwo wkrótce oskarżyło go o sabotowanie transportów Żydów oraz utrudnianie pracy Gestapo. To jednak nie powstrzymywało Madritscha, który zatrudniał kolejnych Żydów twierdząc, że są oni niezbędni w trudzie działań wojennych. W pewnym momencie Madritsch został aresztowany, ale znajomość z jednym z oficerów SS przyczyniła się do jego szybkiego uwolnienia.
Pod koniec sierpnia 1943 Amon Goeth komendant obozu w Płaszowie zlikwidował, największe we Wschodniej Galicji, tarnowskie getto. Madritsch był jednak pewny, że jego pracownikom nic nie grozi. Zostali oni zesłani na Śląsk do niewolniczego obozu pracy, znajdującego się na terenie fabryki olejów syntetycznych. Produkowali oni mundury dla tamtejszych oficerów SS. Ta praca pozwoliła im przeżyć, a niektórych z nich udało się potajemnie przewieźć na Węgry i Słowację.
14 września 1943 Madritsch został upoważniony do przeniesienia swoich fabryk do obozu pracy przymusowej w Płaszowie. Zatrudnił dwa tysiące Żydów jako pracowników i zapewnił im jedzenie, odzież i buty. Madritsch musiał zapłacić SS na jedzenie i inne zaopatrzenie. Kiedy Goeth dowiedział się, że prawie jedna czwarta pracowników Madritscha była powyżej górnej granicy wieku dla robotników niewolniczych, starał się odpowiednio obniżyć zatrudnienie. Madritsch skutecznie nalegał, że starsi pracownicy „byli najbardziej wartościowi”.
Do 1944 SS zamknięto fabryki na terenie Krakowa i deportowano wszystkich Żydów do obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau i Gross Rosen. Madritsch nie miał fabryk obszaru Zachodniego, dlatego nie mógł dłużej chronić swoich żydowskich robotników. Jednak on i Oskar Schindler stali się najlepszymi przyjaciółmi. Schindler miał otworzyć wytwórnię amunicji w Brünnlitz, która miałaby zatrudniać Żydów. Kiedy nadszedł czas aby stworzyć słynną listę Schindlera w 1944 Schindler zgodził się, aby dodać sześćdziesiąt Żydów Madritscha. Jednak po wojnie ich przyjaźń zepsuła się, z powodu sporu o przeniesienie niektórych Żydów Madritscha do wytwórni Schindlera w Brünnlitz i innymi sprawami powiązanymi.
W 1964 Madritsch został uhonorowany jako „Sprawiedliwy wśród Narodów Świata” przez Instytut Jad Waszem. Był on przedstawiany w 1993 filmowej Liście Schindlera przez Hansa-Jörga Assmanna.
Juliusz Madritsch zmarł dnia 11 czerwca 1984. Został pochowany w Zentralfriedhof w Wiedniu.

</doc>
<doc id="3990058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990058" title="Placówka Straży Celnej „Wiktorówek”">
Placówka Straży Celnej „Wiktorówek”



</doc>
<doc id="3990065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990065" title="Filip Zaborowski">
Filip Zaborowski

Filip Zaborowski (ur. 25 lipca 1994 w Gdyni) – polski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, wielokrotny mistrz Polski i brązowy medalista uniwersjady.
Kariera pływacka.
Podczas mistrzostw świata w Barcelonie w 2013 roku na dystansie 800 m stylem dowolnym uzyskał czas 7:55,65 i zajął dziesiąte miejsce. W konkurencji 400 m kraulem był piętnasty z czasem 3:50,22.
Dwa lata później na mistrzostwach świata w Kazaniu zajął w tej konkurencji 12. miejsce (3:47,59).
Podczas mistrzostw Europy w Londynie w 2016 roku na 400 m stylem dowolnym uplasował się na siódmej pozycji. Na dystansie dwukrotnie dłuższym był dziesiąty.
Na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w konkurencji 400 m stylem dowolnym uzyskał czas 3:49,84 i zajął 28. miejsce.
W 2017 roku podczas mistrzostw świata w Budapeszcie na dystansie 400 m stylem dowolnym uplasował się na 14. pozycji (3:47,47). Płynął także w sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym, która zajęła siódme miejsce.
Dwa lata później, w lipcu na uniwersjadzie w Neapolu zdobył brązowy medal, uzyskawszy czas 7:58,27 min.

</doc>
<doc id="3990070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990070" title="Walter R. Cooney Jr.">
Walter R. Cooney Jr.

Walter R. Cooney Jr. (ur. 1962) – amerykański inżynier chemik, astronom amator. Obserwacje prowadził w Highland Road Park Observatory w Baton Rouge, w Blackberry Observatory w Port Allen oraz w Sonoita Research Observatory w Arizonie.
W latach 1998–2005 odkrył 47 planetoid, z czego 20 samodzielnie. Odkrył także ponad 50 gwiazd zmiennych. Na jego cześć nazwano planetoidę (35365) Cooney.

</doc>
<doc id="3990073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990073" title="Gołuchów (gromada)">
Gołuchów (gromada)

Gołuchów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Gołuchów z siedzibą GRN w Gołuchowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Czerminek, Gołuchów, Jedlec, Kajew i Macew ze zniesionej gminy Gołuchów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
1 stycznia 1960 do gromady Gołuchów włączono obszar zniesionej gromady Tursko w tymże powiecie.
31 grudnia 1971 do gromady Gołuchów włączono obszar zniesionej gromady Kucharki w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 – tym razem w powiecie pleszewskim – reaktywowano gminę Gołuchów.

</doc>
<doc id="3990078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990078" title="Czermin (gromada w powiecie pleszewskim)">
Czermin (gromada w powiecie pleszewskim)

Czermin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Czermin z siedzibą GRN w Czerminie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Czermin, Skrzypna i Strzydzew oraz parcele z kart 5-10 i niektóre parcele z karty 4 obrębu Pieruszyce z dotychczasowej gromady Pieruszyce ze zniesionej gminy Czermin, a także obszar dotychczasowej gromady Marszew ze zniesionej gminy Pleszew – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 21 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
4 lipca 1968 do gromady Czermin włączono obszar zniesionej gromady Wieczyn oraz miejscowości Broniszewice i Żbiki ze zniesionej gromady Broniszewice w tymże powiecie; z gromady Czermin wyłączono natomiast miejscowość Marszew, włączając ją do nowo utworzonej gromady Pleszew tamże.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 – tym razem w powiecie pleszewskim – reaktywowano gminę Czermin.

</doc>
<doc id="3990080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990080" title="Kucharki (gromada)">
Kucharki (gromada)

Kucharki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kucharki z siedzibą GRN w Kucharkach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Czechel, Karsy, Kucharki, Kuchary i Szkudła ze zniesionej gminy Gołuchów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 21 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Gołuchów w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990085" title="Zawidowice (gromada)">
Zawidowice (gromada)

Zawidowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Zawidowice z siedzibą GRN w Zawidowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Grodzisko, Lenartowice, Zawidowice i Zawady, ponadto miejscowości Rokutów i Turowy z dotychczasowej gromady Rokutów oraz miejscowość Prokopów z dotychczasowej gromady Pacanowice – ze zniesionej gminy Pleszew, a także obszar dotychczasowej gromady Brzezie ze zniesionej gminy Gołuchów – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
4 lipca 1968 z gromady Zawidowice wyłączono miejscowość Prokopów, włączając ją do nowo utworzonej gromady Pleszew w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Zawidowice włączono 86,30 ha z miasta Pleszew w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3990086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990086" title="Broniszewice (gromada)">
Broniszewice (gromada)

Broniszewice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Broniszewice z siedzibą GRN w Broniszewicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Broniszewice i Żbiki ze zniesionej gminy Czermin oraz miejscowość Pacanowice z dotychczasowej gromady Pacanowice ze zniesionej gminy Pleszew – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
4 lipca 1968 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad: Czermin (miejscowości Broniszewice i Żbiki) i nowo utworzonej Pleszew (miejscowość Pacanowice) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990088" title="Amine Gülşe">
Amine Gülşe

Amine Gülşe Özil (ur. 30 kwietnia 1993 w Göteborgu) – turecka modelka i aktorka. Miss Turcji 2014.
Życiorys.
Urodzona 30 kwietnia 1993 w Göteborgu, od 2013 roku mieszka na stałe w Stambule. Matka Aminy pochodzi z Izmiru, a jej ojciec jest irackim Turkmenem z Kirkuku w Iraku. Ma brata o imieniu Şahan. Ukończyła Międzynarodową Szkołę Wyższą w Regionie Göteborgu. Zna 4 języki: angielski, hiszpański, szwedzki, turecki.
W 2014 roku została Miss Turcji.
Z zawodu jest modelką. W 2014 roku wystąpiła gościnnie w serialu Medcezir, a po raz pierwszy zagrała główną rolę w serialu Tylko z tobą w 2015 roku. Ponadto w 2017 roku zagrała w "İkisini de Sevdim".
Życie prywatne.
7 czerwca 2019 roku wyszła za mąż za piłkarza Mesuta Özil. Mają córkę.

</doc>
<doc id="3990089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990089" title="Dobranadzieja (gromada)">
Dobranadzieja (gromada)

Dobranadzieja (od 1 I 1960 "Ludwina") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Dobranadzieja z siedzibą GRN w Dobrejnadziei (w obecnej pisowni "Dobra Nadzieja") utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dobranadzieja, Ludwina i Zielonałąka ze zniesionej gminy Pleszew oraz obszar dotychczasowej gromady Cieśle ze zniesionej gminy Gołuchów – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960 w związku z przeniesieniem siedziby GRN z Dobrejnadziei do Ludwiny i zmianą nazwy jednostki na "gromada Ludwina".

</doc>
<doc id="3990090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990090" title="Gromada Dobra Nadzieja">
Gromada Dobra Nadzieja



</doc>
<doc id="3990091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990091" title="Walter Cooney">
Walter Cooney



</doc>
<doc id="3990092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990092" title="Kowalew (gromada)">
Kowalew (gromada)

Kowalew – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kowalew z siedzibą GRN w Kowalewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kowalew i Piekarzew oraz miejscowość Malinie z dotychczasowej gromady Nowawieś ze zniesionej gminy Pleszew, a także obszar dotychczasowej gromady Suchorzew ze zniesionej gminy Kotlin – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
4 lipca 1968 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Pleszew (miejscowości Korzkwy, Kowalew, Malinie, Piekarzew i Sucharzew) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990093" title="Placówka Straży Celnej „Brodno”">
Placówka Straży Celnej „Brodno”



</doc>
<doc id="3990094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990094" title="Kuczków (gromada w powiecie pleszewskim)">
Kuczków (gromada w powiecie pleszewskim)

Kuczków – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kuczków z siedzibą GRN w Kuczkowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Janków i Kuczków ze zniesionej gminy Pleszew oraz Krzywosądów i Wszołów ze zniesionej gminy Gołuchów – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Ludwina w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990098" title="Tomice (gromada w powiecie pleszewskim)">
Tomice (gromada w powiecie pleszewskim)

Tomice (od 1 I 1960 "Gizałki") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Tomice z siedzibą GRN w Tomicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Czołnochów, Gizałki, Leszczyca, Szymanowice, Tomice Las i Tomice ze zniesionej gminy Szymanowice w powiecie jarocińskim, a także miejscowość Młynik z dotychczasowej gromady Ciemierów ze zniesionej gminy Dłusk w powiecie wrzesińskim w tymże województwie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960 w związku z przeniesieniem siedziby GRN z Tomic do Gizałek i zmianą nazwy jednostki na "gromada Gizałki".

</doc>
<doc id="3990101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990101" title="Taczanów II (gromada)">
Taczanów II (gromada)

Taczanów II (alt. "Taczanów Drugi)" – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Taczanów II z siedzibą GRN w Taczanowie II (w obecnej pisowni "Taczanów Drugi") utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Lubomierz, Nowawieś (bez miejscowości Malinie), Sowina Błotna, Taczanów I i Taczanów II ze zniesionej gminy Pleszew w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
1 stycznia 1960 do gromady Taczanów Drugi włączono obszar zniesionej gromady Bronów w tymże powiecie.
4 lipca 1968 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do nowo utworzonych gromad: Pleszew (miejscowości Baranówek i Nowawieś) i Sowina Błotna (miejscowości Bógwidze, Bronów, Lubomierz, Sowina, Sowina Błotna, Taczanów I i Taczanów II) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990102" title="Gromada Taczanów Drugi">
Gromada Taczanów Drugi



</doc>
<doc id="3990104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990104" title="Bronów (gromada w powiecie pleszewskim)">
Bronów (gromada w powiecie pleszewskim)

Bronów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bronów z siedzibą GRN w Bronowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Borucin, Bógwidze, Bronów i Sowina ze zniesionej gminy Pleszew w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Taczanów Drugi w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990105" title="Moneta próbna">
Moneta próbna

Moneta próbna – jeden z pięciu podstawowych typów monet w numizmatyce polskiej, obok
najczęściej oznakowanych wypukłym lub wklęsłym napisem „PRÓBA”. Monety próbne należą do grupy monet nieobiegowych, których przeznaczenie jest inne niż zapewnienie obrotu pieniężnego. Co do zasady monety próbne są wybijane w niewielkim nakładzie.
W drugim dziesięcioleciu XXI w. bardzo trudno jest odnaleźć w dokumentach oficjalną definicję "monet próbnych". Można się jedynie opierać na informacjach uzyskanych w bankach emisyjnych i mennicach. Wynika z nich, że "monety próbne" należy zakwalifikować do dwóch zasadniczych grup:
W numizmatyce polskiej w zależności od okresu numizmatycznego pojęcie "moneta próbna" może mieć węższe lub szersze znaczenie.
Po okresie do końca XIX wieku pozostało niewiele śladów po monetach nieobiegowych. W katalogach przy niektórych pozycjach zamieszczana jest informacja „"moneta próbnego bicia"”.
Po odzyskaniu niepodległości w 1918 roku przyjęło się, że wszystkie monety, których nie wprowadzono do obiegu, nazywano "próbnymi". Pierwszych takich monet nie znakowano napisem „PRÓBA”. Dotyczyło to zarówno tych bitych dla oceny rysunku jak i tych, które mimo początkowego przeznaczenia nie zostały wprowadzone do obiegu.
W okresie po drugiej wojnie światowej, choć nie od razu, pojęcie monet próbnych uległo znacznemu rozszerzeniu. Obok monet próbnych związanych z procesem przygotowania emisji monetarnych, pojawiły się w latach sześćdziesiątych XX wieku monety "próbne kolekcjonerskie", "próbne seryjne", "próbne w innych metalach", oraz "próbne skasowanego stempla". Poszczególne typy można scharakteryzować następująco:
W niektórych pracach z drugiego dziesięciolecia XXI w. wprowadzana jest kategoria monet próbnych zwanych "anomaliami," tzn. wybitych w mennicy warszawskiej oryginalnymi stemplami bez żadnego sensownego uzasadnienia. Dotyczy to np. monet wybijanych na krążkach innej wielkości niż moneta oryginalna.

</doc>
<doc id="3990108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990108" title="Wronów (gromada w powiecie pleszewskim)">
Wronów (gromada w powiecie pleszewskim)

Wronów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wronów z siedzibą GRN we Wronowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gizałki Las, Obory, Kolonia Ostrowska, Ruda Wieczyńska, Studzienka, Świerczyna, Toporów Nowy, Wierzchy i Wronów ze zniesionej gminy Szymanowice w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Gizałki w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990110" title="Kacper Klich">
Kacper Klich

Kacper Klich (ur. 12 listopada 1994 w Chorzowie) – polski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, wielokrotny medalista mistrzostw Polski.
Kariera pływacka.
W 2015 roku na mistrzostwach świata w Kazaniu płynął w sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym, która w eliminacjach ustanowiła rekord Polski (7:10,20). W finale Polacy zajęli ósme miejsce.
Kilka miesięcy później, Klich zdobył brązowy medal na dystansie 400 m stylem dowolnym podczas światowych wojskowych igrzysk sportowych w Mungyeong.
Na mistrzostwach Europy w Londynie uczestniczył w wyścigu sztafet kraulowych 4 × 200 m, w którym reprezentacja Polski czasem 7:08,31 poprawiła o prawie dwie sekundy rekord kraju i zajęła czwarte miejsce, tracąc do brązowych medalistów zaledwie 0,01 s.
Podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro w 2016 roku brał udział w tej samej konkurencji. Polacy początkowo uzyskali czas 7:11,11 i uplasowali się na dziesiątej pozycji, ale zostali później zdyskwalifikowani ze względu na niewystawienie przez trenerów Pawła Wernera, który do igrzysk został zgloszony wyłącznie do udziału w sztafecie.

</doc>
<doc id="3990113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990113" title="Wieczyn (gromada)">
Wieczyn (gromada)

Wieczyn – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wieczyn z siedzibą GRN w Wieczynie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Grab, Łęg, Wieczyn i Żegocin oraz niektóre parcele z kart 4 i 11 obrębu Pieruszyce z dotychczasowej gromady Pieruszyce – ze zniesionej gminy Czermin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
4 lipca 1968 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Czermin w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990116" title="Tursko (gromada)">
Tursko (gromada)

Tursko – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Tursko z siedzibą GRN w Tursku utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Tursko ze zniesionej gminy Gołuchów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Gołuchów w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990121" title="Jaraczewo (gromada)">
Jaraczewo (gromada)

Jaraczewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jaraczewo z siedzibą GRN w Jaraczewie (wówczas wsi) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gola, Jaraczewo, Łowęcice i Wojciechowo ze zniesionej gminy Jaraczewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1971 do gromady Jaraczewo włączono obszary zniesionych gromad Góra i Rusko w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie jarocińskim reaktywowano gminę Jaraczewo.

</doc>
<doc id="3990126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990126" title="Nowe Miasto n/Wartą (gromada)">
Nowe Miasto n/Wartą (gromada)

Nowe Miasto n/Wartą (alt. "Nowe Miasto nad Wartą") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nowe Miasto n/Wartą z siedzibą GRN w Nowym Mieście n/Wartą utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Komorze pod Nowym Miastem n/Wartą, Klęka, Nowe Miasto n/Wartą i Wolica Kozia ze zniesionej gminy Nowe Miasto nad Wartą w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1971 do gromady Nowe Miasto n/Wartą włączono obszar zniesionej gromady Boguszyn oraz miejscowości Radliniec, Stramnice i Wolica Pusta ze zniesionej gromady Mieszków w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie jarocińskim reaktywowano gminę Nowe Miasto nad Wartą (od 1999 gmina Nowe Miasto nad Wartą należy do powiatu średzkiego).

</doc>
<doc id="3990130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990130" title="Gromada Nowe Miasto nad Wartą">
Gromada Nowe Miasto nad Wartą



</doc>
<doc id="3990135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990135" title="Kotlin (gromada)">
Kotlin (gromada)

Kotlin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kotlin z siedzibą GRN w Kotlinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kotlin, Magnuszewice, Orpiszewek i Wyszki oraz miejscowość Wilcza (bez kilku parcel z karty 1 obrębu Wilcza) z dotychczasowej gromady Wilcza – ze zniesionej gminy Kotlin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Kotlin włączono obszar zniesionej gromady Wola Książęca w tymże powiecie.
1 stycznia 1962 do gromady Kotlin włączono obszar zniesionej gromady Sławoszew w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie jarocińskim reaktywowano gminę Kotlin.

</doc>
<doc id="3990143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990143" title="Żerków (gromada)">
Żerków (gromada)

Żerków – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Żerków z siedzibą GRN w mieście Żerków (nie wchodzącym w skład gromady) utworzono – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad: Lisew, Raszewy, Stęgosz i Żółków ze zniesionej gminy Żerków w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Żerków włączono obszary zniesionych gromad Chrzan i Śmiełów w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Żerków włączono 387,76 ha z miasta Żerków w tymże powiecie.
31 grudnia 1971 do gromady Żerków włączono obszary zniesionych gromad Dobieszczyzna i Przybysław w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie jarocińskim reaktywowano gminę Żerków.

</doc>
<doc id="3990146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990146" title="Boguszyn (gromada)">
Boguszyn (gromada)

Boguszyn – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Boguszyn z siedzibą GRN w Boguszynie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Boguszyn, Boguszynek, Chromiec, Kruczyn, Kruczynek i Rogusko oraz miejscowości Chocicza, Teresa i osiedle Jadwigowo z dotychczasowej gromady Chocicza – ze zniesionej gminy Nowe Miasto n/Wartą w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 26 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Boguszyn włączono obszar zniesionej gromady Chwalęcin w tymże powiecie.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Nowe Miasto n/Wartą w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990147" title="Park Norweski w Cieplicach Śląskich-Zdroju">
Park Norweski w Cieplicach Śląskich-Zdroju

Park Norweski w Cieplicach Śląskich-Zdroju – znajdujący się w centrum Cieplic Śląskich-Zdroju park będący przedłużeniem Parku Zdrojowego na południe, za rzeką Wrzosówką.
Historia.
Park założono na pocz. XX w. a założycielem był Eugen Füllner, przemysłowiec i właściciel fabryki maszyn papierniczych. Nazwa pochodzi od pawilonu wybudowanego na wzór jednej z restauracji w Oslo. Obecnie mieści się w nim Muzeum Przyrodnicze. Pawilon został uroczyście otwarty 18 lipca 1909. Wybór daty był nieprzypadkowy – miał uświetnić wesele Wilhelma IV. Do lat 50-. XX w. działała w nim restauracja.
Roślinność.
W parku rośnie 57 gatunków drzew i krzewów, głównie klony, jawory, lipy drobnolistne, dęby szypułkowe i świerki. Park porastają również drzewa i krzewy owocowe, np. aronia śliwolistna, wiśnia ptasia, śliwa domowa, wiśnia pospolita, porzeczka agrest a także maliny i jeżyny.

</doc>
<doc id="3990148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990148" title="Lech Norbert Markiewicz">
Lech Norbert Markiewicz

Lech Norbert Markiewicz (ur. 1930 w Warszawie, zm. 15 marca 2012 w Warszawie) – polski lekarz, profesor zwyczajny dr hab. nauk medycznych o specjalności fizjologia pracy, medycyna lotnicza, patofizjologia. Członek Polskiej Akademii Nauk.
W latach 1950–1955 studiował na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej w Warszawie. W 1960 r. uzyskał stopień doktora na podstawie pracy "Badanie porównawcze nad działaniem neurohormonów na zachowanie się zawartości cholesterolu fosfolipidów i kwasów tłuszczowych we krwi i limfie". Podczas studiów rozpoczął pracę w Zakładzie Patologii Ogólnej i Doświadczalnej pod kierunkiem profesora Juliana Walawskiego. W 1965 r. uzyskał stopień doktora habilitowanego na podstawie rozprawy "Rola katecholamin w głodzie zupełnym". W 1973 r. uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1983 r. profesora zwyczajnego.
W latach 1962–1977 kierował Zakładem Patofizjologii Lotniczej Wojskowego Instytutu Medycyny Lotniczej w Warszawie. W latach 1977–1997 kierował Ośrodkiem Patofizjologii Lotniczej Wojskowego Instytutu Medycyny Lotniczej. W latach 1982–1998 kierował Zakładem Fizykoterapii i Odnowy Biologicznej Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie. Od 1997 r. był sekretarzem naukowym Wojskowego Instytutu Medycyny Lotniczej oraz redaktorem naczelnym Polskiego Przeglądu Medycyny Lotniczej.
Dorobek naukowy: ponad 120 publikacji oryginalnych, 6 książek (w tym: Ultradźwięki i infradźwięki. Monografia PWN; Zarys fizjologii dla psychologów.Podręcznik PWN), 3 rozdziały.
Odznaczony został Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3990149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990149" title="Golina (gromada w powiecie jarocińskim)">
Golina (gromada w powiecie jarocińskim)

Golina – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Golina z siedzibą GRN w Golinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Golina, Potarzyca i Siedlemin ze zniesionej gminy Jarocin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Jarocin w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990152" title="Góra (gromada w powiecie jarocińskim)">
Góra (gromada w powiecie jarocińskim)

Góra – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Góra z siedzibą GRN w Górze utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Brzostów, Góra, Łobzowiec i Zalesie ze zniesionej gminy Jaraczewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 do gromady Góra włączono miejscowość Parzęczew (bez parcel karty mapy 2 i części działki 203 obrębu Parzęczew obejmującej miejscowość Kapalica) ze znoszonej gromady Nosków w tymże powiecie.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Jaraczewo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990155" title="Witaszyce (gromada)">
Witaszyce (gromada)

Witaszyce – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Witaszyce z siedzibą GRN w Witaszycach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Witaszyce i Witaszyczki ze zniesionej gminy Jarocin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 do gromady Witaszyce włączono obszar zniesionej gromady Prusy w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Witaszyce włączono 475,12 ha z miasta Jarocin w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3990157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990157" title="Rusko (gromada)">
Rusko (gromada)

Rusko – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rusko z siedzibą GRN w Rusku utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Cerekwica, Rusko, Strzyżewko i Suchorzewko ze zniesionej gminy Jaraczewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 do gromady Rusko włączono obszar zniesionej gromady Nosków (bez miejscowości Parzęczew, Dąbrowa i Roszków) w tymże powiecie.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Jaraczewo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990159" title="Przybysław (gromada)">
Przybysław (gromada)

Przybysław – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Przybysław z siedzibą GRN w Przybysławiu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Antonin, Komorze pod Żerkowem, Paruchowo i Żerniki ze zniesionej gminy Żerków w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Żerków w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990160" title="Progrès Niedercorn w europejskich pucharach">
Progrès Niedercorn w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3990161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990161" title="Mieszków (gromada)">
Mieszków (gromada)

Mieszków – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mieszków z siedzibą GRN w Mieszkowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kąty, Osiek, Mieszków i Radlin ze zniesionej gminy Jarocin oraz Radliniec i Wolica Pusta ze zniesionej gminy Miasto n/Wartą – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad: Jarocin (miejscowości Cząszczew, Kąty, Mieszków, Osiek i Radlin) i Nowe Miasto n/Wartą (miejscowości Radliniec, Stramnice i Wolica Pusta) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990162" title="Dobieszczyzna (gromada)">
Dobieszczyzna (gromada)

Dobieszczyzna – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Dobieszczyzna z siedzibą GRN w Dobieszczyźnie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dobieszczyzna, Ludwinów i Prusinów ze zniesionej gminy Żerków, obszar dotychczasowej gromady Sierszew oraz niektóre parcele z karty 11 obrębu Pieruszyce z dotychczasowej gromady Pieruszyce ze zniesionej gminy Czermin, wreszcie obszar dotychczasowej gromady Lubinia Mała ze zniesionej gminy Kotlin – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Żerków w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990163" title="Imitations (tomik Roberta Lowella)">
Imitations (tomik Roberta Lowella)

Imitations – tomik amerykańskiego poety Roberta Lowella, opublikowany w 1961, zawierający jego tłumaczenia z literatur europejskich. W tomiku znaleźli się poeci od Homera do Eugenia Montale. Równocześnie poeta wydał przekład "Fedry" Jeana Baptiste Racine’a.

</doc>
<doc id="3990164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990164" title="Chrzan (gromada)">
Chrzan (gromada)

Chrzan – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Chrzan z siedzibą GRN w Chrzanie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bieździadów i Chrzan ze zniesionej gminy Żerków oraz obszar dotychczasowej gromady Dębno ze zniesionej gminy Nowe Miasto n/Wartą – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Żerków w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990165" title="Nosków (gromada w powiecie jarocińskim)">
Nosków (gromada w powiecie jarocińskim)

Nosków – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nosków z siedzibą GRN w Noskowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Nosków i Parczęczew ze zniesionej gminy Jaraczewo oraz obszar dotychczasowej gromady Roszków ze zniesionej gminy Jarocin – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 z gromady Nosków wyłączono: a) miejscowość Parzęczew (bez parcel karty mapy 2 i części działki 203 obrębu Parzęczew obejmującej miejscowość Kapalica), włączając ją do gromady Góra; b) miejscowości Dąbrowa i Roszków, włączając je do gromady Jarocin – w tymże powiecie, po czym gromadę Nosków zniesiono, a jej (pozostały) obszar włączono do gromady Rusko tamże.

</doc>
<doc id="3990166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990166" title="Prusy (gromada)">
Prusy (gromada)

Prusy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Prusy z siedzibą GRN w Prusach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Prusy i Zakrzew ze zniesionej gminy Jarocin oraz miejscowość Wilczyniec z dotychczasowej gromady Wilcza ze zniesionej gminy Pleszew – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1962, a jej obszar włączono do gromady Witaszyce w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990170" title="Chwalęcin (gromada w powiecie jarocińskim)">
Chwalęcin (gromada w powiecie jarocińskim)

Chwalęcin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Chwalęcin z siedzibą GRN w Chwalęcinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Chwalęcin, Kolniczki, Michałów i Tokarów oraz niektóre parcele o łącznej powierzchni 88,81 ha z kart 1, 2 i 5 obrębu Teresa z dotychczasowej gromady Chocicza – ze zniesionej gminy Nowe Miasto n/Wartą, a także obszary dotychczasowych gromad Panienka i Skoraczew ze zniesionej gminy Jaraczewo – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Boguszyn w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990172" title="Sławoszew (gromada)">
Sławoszew (gromada)

Sławoszew – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Sławoszew z siedzibą GRN w Sławoszewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kurcew, Racendów i Sławoszew ze zniesionej gminy Kotlin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1962, a jej obszar włączono do gromady Kotlin w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990173" title="Wola Książęca (gromada)">
Wola Książęca (gromada)

Wola Książęca – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wola Książęca z siedzibą GRN w Woli Książęcej utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Twardów, Wola Książęca i Wysogotówek ze zniesionej gminy Kotlin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Kotlin w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990174" title="Śmiełów (gromada)">
Śmiełów (gromada)

Śmiełów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Śmiełów z siedzibą GRN w Śmiełowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Brzostków, Lgów, Pogorzelica i Śmiełów ze zniesionej gminy Żerków w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Żerków w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990176" title="Wilkowyja (gromada)">
Wilkowyja (gromada)

Wilkowyja – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wilkowyja z siedzibą GRN w Wilkowyi utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Annapol, Bachorzew, Kadziak, Łuszczanów, Tarce i Wilkowyja ze zniesionej gminy Jarocin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 26 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Jarocin w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990177" title="Cielcza (gromada)">
Cielcza (gromada)

Cielcza – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Cielcza z siedzibą GRN w Cielczy utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie jarocińskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Cielcza ze zniesionej gminy Jarocin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Jarocin w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990180" title="Placówka Straży Celnej „Dąbrowa”">
Placówka Straży Celnej „Dąbrowa”

Placówka Straży Celnej „Dąbrowa” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Płutowie i Sypniewie stacjonowały sztaby 4 kompanii 20 batalionu celnego. Kompanie wystawiały między innymi placówkę w Dąbrowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Dąbrowa” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Kamień Pomorski” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Dąbrowa”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990181" title="Park Zdrojowy w Cieplicach Śląskich-Zdroju">
Park Zdrojowy w Cieplicach Śląskich-Zdroju

Park Zdrojowy w Cieplicach Śląskich-Zdroju – park zdrojowy w Cieplicach Śląskich-Zdroju, znajdujący się w uzdrowiskowej części miasta, na północ od Parku Norweskiego. Południową granicą parku płynie rzeka Wrzosówka.
Historia.
Park założony został w miejscu ogrodu warzywnego, powstałego w r. 1713. W r. 1838 park przebudowano w stylu angielskim. Park podzielono na część zamkową, dostępną tylko dla lokatorów pałacu Schaffsgotschów oraz ogólnodostępną zdrojową.
Roślinność.
68 proc. parku pokrywają drzewa. Porasta go 78 gatunków i odmian drzew i krzewów, najczęściej występujące to lipa drobnolistna, klon zwyczajny, dąb szypułkowy i świerk pospolity. W zachodniej części spotyka się gatunki przywleczone: kolkwicję chińską, magnolię drzewiastą, miłorząb dwuklapowy, ambrowca balsamicznego i inne.
Szlaki turystyczne.
Przez park przebiegają następujące szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="3990182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990182" title="Placówka Straży Celnej „Witkowo”">
Placówka Straży Celnej „Witkowo”

Placówka Straży Celnej „Witkowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Jerzmionkach i Płutowie stacjonowały sztaby 4 kompanii 20 batalionu celnego. Kompanie wystawiały między innymi placówkę w Witkowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Witkowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Kamień Pomorski” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990183" title="Placówka Straży Celnej „Orzełek”">
Placówka Straży Celnej „Orzełek”

Placówka Straży Celnej „Orzełek” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Orzełek” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Kamień Pomorski” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Orzełek”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990184" title="Placówka Straży Celnej „Niwy”">
Placówka Straży Celnej „Niwy”

Placówka Straży Celnej „Niwy” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Niwy” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Kamień Pomorski” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Kamień Pomorski”. Placówka Straży Granicznej I linii „Niwy” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990185" title="Placówka Straży Celnej „Jerzmionki”">
Placówka Straży Celnej „Jerzmionki”

Placówka Straży Celnej „Jerzmionki” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Jerzmionki” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Kamień Pomorski” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Jerzmionki”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990186" title="Placówka Straży Celnej „Doręgowice”">
Placówka Straży Celnej „Doręgowice”

Placówka Straży Celnej „Doręgowice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Doręgowice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Kamień Pomorski” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Doręgowice”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990187" title="Placówka Straży Celnej „Moszczenica” (Kamień)">
Placówka Straży Celnej „Moszczenica” (Kamień)

Placówka Straży Celnej „Moszczenica” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Moszczenica” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Kamień Pomorski” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Chojnice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Moszczenica” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990188" title="Placówka Straży Celnej „Ciecholewy”">
Placówka Straży Celnej „Ciecholewy”

Placówka Straży Celnej „Ciecholewy” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Konarzynach i Charzykowie stacjonował sztab 2 kompanii 20 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Ciecholewach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Ciecholewy” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chojnice” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Ciecholewy”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990189" title="Placówka Straży Celnej „Babilon”">
Placówka Straży Celnej „Babilon”

Placówka Straży Celnej „Babilon” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Geneza.
Po zakończeniu wojny polsko-bolszewickiej rozwiązano formację Strzelców Granicznych. Ich rolę na granicy zachodniej i południowej przejęły Bataliony Wartownicze. Z dniem 1 kwietnia 1921 Bataliony Wartownicze przeorganizowano na Bataliony Celne. W 1921 roku w Konarzynach i Charzykowie stacjonował sztab 2 kompanii 20 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Babilonie.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Babilon” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chojnice” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Zielona Chocina”. Placówka Straży Granicznej I linii „Babilon” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990190" title="Placówka Straży Celnej „Kopernica”">
Placówka Straży Celnej „Kopernica”

Placówka Straży Celnej „Kopernica” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kopernica” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chojnice” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Kopernica”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990191" title="Placówka Straży Celnej „Wolność”">
Placówka Straży Celnej „Wolność”

Placówka Straży Celnej „Wolność” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wolność” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chojnice” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Wolność”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990192" title="Placówka Straży Celnej „Charzykowy”">
Placówka Straży Celnej „Charzykowy”

Placówka Straży Celnej „Charzykowy” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Charzykowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chojnice” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Chojnice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Charzykowo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990193" title="Placówka Straży Celnej „Chojnice”">
Placówka Straży Celnej „Chojnice”

Placówka Straży Celnej „Chojnice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chojnice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chojnice” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. 
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Chojnice”. Placówka Straży Granicznej II linii „Chojnice” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990194" title="Placówka Straży Celnej „Szenfeld”">
Placówka Straży Celnej „Szenfeld”

Placówka Straży Celnej „Szenfeld” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Charzykowie i Jerzmionkach stacjonował sztab 3 kompanii 20 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Szenfeldzie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Szenfeld” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chojnice” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Chojnice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Szenfeld” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990195" title="Placówka Straży Celnej „Konarzyny”">
Placówka Straży Celnej „Konarzyny”

Placówka Straży Celnej „Konarzyny” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Konarzynach stacjonował sztab 2 kompanii 20 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Konarzynach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Konarzyny” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Konarzynki” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Zielona Chocina”. Placówka Straży Granicznej I linii „Konarzyny” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990196" title="Placówka Straży Celnej „Szklana Huta”">
Placówka Straży Celnej „Szklana Huta”

Placówka Straży Celnej „Szklana Huta” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Szklana Huta” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Konarzynki” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Szklana Huta”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990197" title="Placówka Straży Celnej „Nowa Karczma”">
Placówka Straży Celnej „Nowa Karczma”

Placówka Straży Celnej „Nowa Karczma” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Brzeźnie stacjonował sztab 1 kompanii 20 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Nowej Karczmie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Nowa Karczma” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Konarzynki” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Zielona Chocina”. Placówka Straży Granicznej I linii „Nowa Karczma” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990198" title="Placówka Straży Celnej „Kobyle Góry”">
Placówka Straży Celnej „Kobyle Góry”

Placówka Straży Celnej „Kobyle Góry” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Brzeźnie stacjonował sztab 1 kompanii 20 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Kobylej Górze. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kobyle Góry” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Konarzynki” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Kobyle Góry”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990199" title="Placówka Straży Celnej „Upiłka”">
Placówka Straży Celnej „Upiłka”

Placówka Straży Celnej „Upiłka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Upiłka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Konarzynki” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Upiłka”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990200" title="Alemannia Aachen w europejskich pucharach">
Alemannia Aachen w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3990201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990201" title="Margaret Widdemer">
Margaret Widdemer

Margaret Widdemer (ur. 1884, zm. 1978) – poetka amerykańska. Urodziła się w Doylestown, w stanie Pensylwania. Dorastała w Asbury Park w stanie New Jersey. Uczyła się w Drexel Institute Library School. Przez większą część życia mieszkała w Nowym Jorku. W swoich utworach poruszała problematykę społeczną. Wydała "The Factories With Other Lyrics" (1915) i "The Dark Cavalier" (1958). W 1918 za tomik "The Old Road to Paradise" otrzymała Columbia University Prize traktowaną oficjalnie jako Nagroda Pulitzera w dziedzinie poezji (Pulitzer Prize for Poetry nadawano dopiero od 1922). Wyróżnienie dzieliła z Carlem Sandburgiem, którego doceniono za zbiorek "Cornhuskers". Jej wiersze weszły do przygotowanej przez Harriet Monroe książki "The New Poetry: An Anthology" (1917). Margaret Widdemer opublikowała też 30 powieści (w tym "The Red Castle Women", 1968) oraz tom wspomnień "Golden Friends I Had" (1964).

</doc>
<doc id="3990203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990203" title="Placówka Straży Celnej „Cicholewy”">
Placówka Straży Celnej „Cicholewy”



</doc>
<doc id="3990205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990205" title="Placówka Straży Celnej „Charzykowo”">
Placówka Straży Celnej „Charzykowo”



</doc>
<doc id="3990206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990206" title="Lights On">
Lights On

Lights On – singel brytyjskiej piosenkarki Katy B nagrany w duecie z brytyjską raperką Ms. Dynamite. Został on wydany 10 grudnia 2010 roku, zapowiadając nadchodzący debiutancki album Katy B "On a Mission". Tekst utworu został napisany przez Katy B i Ms. Dynamite, natomiast za muzykę i produkcję odpowiedzialny jest Geeneus. Singel odniósł sukces w Wielkiej Brytanii, gdzie dotarł do 4. miejsca UK Singles Chart, co pozostaje jedną z najwyższych pozycji na tej liście dla obu artystek. Towarzyszący piosence teledysk wyreżyserował Johny Mourgue. Został on nakręcony w londyńskim kompleksie klubowym Vauxhall Arches.

</doc>
<doc id="3990207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990207" title="Fernando Vicente (zapaśnik)">
Fernando Vicente (zapaśnik)

Fernando Vicente Gómez (ur. 1 czerwca 1992) – meksykański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Brązowy medalista mistrzostw panamerykańskich w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3990208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990208" title="Justyna Chłap-Nowakowa">
Justyna Chłap-Nowakowa

Justyna Chłap-Nowakowa (ur. 1965) – polska poetka i historyczka literatury.
Publikowała m.in. w „Arcanach”, „Ethosie”, „Perspektywach Kultury”. Za tomik poezji "W alfabetycznym nieporządku" została nominowana do Orfeusza – Nagrody Poetyckiej im. K.I. Gałczyńskiego 2017. Jest doktorem w Katedrze Kultury Nowożytnej i Współczesnej Wydziału Filozoficznego Akademii Ignatianum w Krakowie. Regularnie publikuje w miesięczniku „Wpis”. 
Jest córką prof. medycyny Zbigniewa Chłapa i Teresy Augustynowicz-Ciecierskiej, oraz żoną prof. Andrzeja Nowaka.

</doc>
<doc id="3990209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990209" title="Daniel Vicente">
Daniel Vicente

Daniel Vicente Gómez (ur. 2 marca 1993) – meksykański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął osiemnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2022. Złoty medalista mistrzostw panamerykańskich w 2022; srebrny w 2021 i brązowy w 2017. Trzeci na mistrzostwach Karaibskich w 2018. Drugi na mistrzostwach panamerykańskich juniorów w 2011 i trzeci w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3990214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990214" title="Placówka Straży Celnej „Deręgowice”">
Placówka Straży Celnej „Deręgowice”



</doc>
<doc id="3990234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990234" title="The Old Road to Paradise">
The Old Road to Paradise

The Old Road to Paradise – tomik amerykańskiej poetki Margaret Widdemer, opublikowany w 1918, nagrodzony Columbia University Prize, czyli późniejszą Nagrodą Pulitzera w dziedzinie poezji, obok zbiorku Carla Sandburga "Cornhuskers". Tomik został opatrzony dedykacją dla matki: "To Mother with Margaret’s Love". Jak zaznaczono, utwory składające się na tomik były wcześniej publikowane w czasopismach "The Bellman", "The Bookman", "Contemporary Verse", "The Century Magazine", "The Delineator", "The Dial", "Everybody s Magazine", "The Forum", "Good Housekeeping", "Harper’s Bazar", "Harper’s Magazine", "Life", "McClure’s Magazine", "Midland", "New Fiction Publishing Co.", "Poetry" (Chicago), "Poetry Review" (Boston), "Reedy’s Mirror", "St. Nicholas", "Southern Magazine", "Smart Set", "Touchstone" i"Youth’s Companion".

</doc>
<doc id="3990244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990244" title="Cornhuskers (tomik Carla Sandburga)">
Cornhuskers (tomik Carla Sandburga)

Cornhuskers – tomik amerykańskiego poety Carla Sandburga, opublikowany w 1918. Zbiorek został nagrodzony (ex aequo z "The Old Road to Paradise" autorstwa Margaret Widdemer) Columbia University Prize, czyli późniejszą Nagrodą Pulitzera w dziedzinie poezji za 1919. Książka zawiera 103 utwory. Dzieli się na pięć cykli, tytułowy "Cornhuskers", "Persons Half Known", "Leather Leggins", "Haunts" i "Shenandoah".

</doc>
<doc id="3990261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990261" title="Garik Barseghian">
Garik Barseghian

Garik Barseghian (orm. Գարիկ Բարսեղյան; ur. 15 września 1986) – ormiański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął jedenaste miejsce na mistrzostwach świata w 2017. Zdobył brązowy medal na mistrzostwach Europy w 2014. Siódmy na igrzyskach europejskich w 2015 i ósmy w 2019. Zajął szesnaste miejsce na Uniwersjadzie w 2013. Zawodnik Armenian State Institute of Physical Culture w Erywaniu.

</doc>
<doc id="3990267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990267" title="Walodia Frangulian">
Walodia Frangulian

Walodia Frangulian (orm. Վոլոդյա Ֆրանգուլյան; ur. 20 października 1992) – ormiański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dziewiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2015. Zdobył brązowy medal na mistrzostwach Europy w 2017. Piąty na igrzyskach europejskich w 2019 i czternasty w 2015. Dziesiąty w Pucharze Świata w 2014 roku.
Trzeci na ME i MŚ juniorów w 2012 i mistrz ME U-23 w 2015. Zajął dwunaste miejsce na Uniwersjadzie w 2013. Zawodnik Armenian State Institute of Physical Culture w Erywaniu.

</doc>
<doc id="3990270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990270" title="Narek Sirunian">
Narek Sirunian

Narek Sirunian (ur. 23 czerwca 1992) – ormiański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dziewiętnaste miejsce na mistrzostwach Europy w 2017. Triumfator igrzysk frankofońskich w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3990275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990275" title="Wahe Tamrazjan">
Wahe Tamrazjan

Wahe Tamrazjan (orm. Վահե Թամրազյան; ur. 4 lipca 1992) – ormiański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął ósme miejsce na mistrzostwach Europy w 2017. Dziesiąty w Pucharze Świata w 2014. Wicemistrz Europy juniorów w 2011 roku.

</doc>
<doc id="3990283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990283" title="Lewan Berianidze">
Lewan Berianidze

Lewan Berianidze (gruz. ლევან ბერიანიძე; ur. 10 października 1990) – gruziński zapaśnik walczący w stylu wolnym, reprezentujący Armenię od 2015 roku. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął piąte miejsce w kategorii 125 kg.
Brązowy medalista mistrzostw świata w 2015 i 2017, a także mistrzostw Europy w 2017. Piąty na igrzyskach europejskich w 2015. Trzeci na MŚ i ME juniorów w 2008. Wygrał plażowe MŚ w 2011 roku.

</doc>
<doc id="3990293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990293" title="Rafajel Aleksanian">
Rafajel Aleksanian

Rafajel Aleksanian (orm. Ռաֆայել Ալեքսանյանը; ur. 24 maja 1988) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 21 miejsce na mistrzostwach Europy w 2017. Piąty na igrzyskach wojskowych w 2015. Brązowy medalista mistrzostw świata wojskowych w 2014. Ósmy w Pucharze Świata w 2015 i dziesiąty w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3990313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990313" title="Maksim Manukian">
Maksim Manukian

Maksim Manukian (orm. Մաքսիմ Մանուկյանը; ur. 10 grudnia 1987) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął szesnaste miejsce w kategorii 85 kg.
Mistrz świata w 2017 i Europy w 2018. Piąty na igrzyskach europejskich w 2015 i dziewiąty w 2019. Ósmy w Pucharze Świata w 2015. Brązowy medalista mistrzostw świata wojskowych w 2014. Trzeci na plażowych MŚ w 2011 roku. Wicemistrz uniwersjady w 2013. Zawodnik Armenian State Institute of Physical Culture w Erywaniu.

</doc>
<doc id="3990314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990314" title="Barda (Bojanów)">
Barda (Bojanów)

Barda – część wsi Bojanów w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów.
W latach 1975–1998 Barda administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990317" title="Artur Szahinian">
Artur Szahinian

Artur Szahinian (orm. Արթուր Շահինյան; ur. 8 stycznia 1987) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Brązowy medalista mistrzostw świata w 2018. Zdobył brązowy medal na mistrzostwach Europy w 2011 i 2013. Dwunasty w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Czwarty w Pucharze Świata w 2009. Drugi na MŚ juniorów w 2007 i na ME juniorów w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3990318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990318" title="Artur Shahinyan">
Artur Shahinyan



</doc>
<doc id="3990320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990320" title="Chudziki">
Chudziki

Chudziki – część wsi Bojanów w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów.
W latach 1975–1998 Chudziki administracyjnie należały do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990322" title="Dąbrówka (Bojanów)">
Dąbrówka (Bojanów)

Dąbrówka – część wsi Bojanów w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów.
W latach 1975–1998 Dąbrówka administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990324" title="Waczik Jeghiazarian">
Waczik Jeghiazarian

Waczik Jeghiazarian (orm.Վաչիկ Եղիազարյան; ur. 1 maja 1991) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął dziewiętnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2013. Zdobył brązowy medal na mistrzostwach Europy w 2013. Siódmy w Pucharze Świata w 2013; ósmy w 2012; dziewiąty w 2011 i dziesiąty w 2014 roku. Zajął siódme miejsce na Uniwersjadzie w 2013. Zawodnik Armenian State Institute of Physical Culture w Erywaniu.

</doc>
<doc id="3990325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990325" title="Za Rzeką (Bojanów)">
Za Rzeką (Bojanów)

Za Rzeką – część wsi Bojanów w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów.
W latach 1975–1998 Za Rzeką administracyjnie należało do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990327" title="Za Rzeką">
Za Rzeką



</doc>
<doc id="3990331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990331" title="Piachy (Gwoździec)">
Piachy (Gwoździec)

Piachy – część wsi Gwoździec w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów.
W latach 1975–1998 Piachy administracyjnie należały do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990332" title="Piachy">
Piachy



</doc>
<doc id="3990333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990333" title="Piaski (Gwoździec)">
Piaski (Gwoździec)

Piaski – część wsi Gwoździec w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów.
W latach 1975–1998 Piaski administracyjnie należały do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990336" title="Sarzyna (Korabina)">
Sarzyna (Korabina)

Sarzyna – część wsi Korabina w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów.
W latach 1975–1998 Sarzyna administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990338" title="Budy (Laski)">
Budy (Laski)

Budy – przysiółek wsi Laski w Polsce położony w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990340" title="Tranzystor MESA">
Tranzystor MESA



</doc>
<doc id="3990350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990350" title="Kliny (Przyszów)">
Kliny (Przyszów)

Kliny – do końca 2017 roku przysiółek wsi Przyszów w Polsce położony w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów. 
Miejscowość zniesiona 1 stycznia 2018.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990351" title="Kołodzieje (województwo podkarpackie)">
Kołodzieje (województwo podkarpackie)

Kołodzieje – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów. Do końca 2017 roku był to przysiółek wsi Przyszów.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990354" title="Nieroda">
Nieroda

Nieroda – przysiółek wsi Ruda w Polsce położony w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów. Do końca 2017 roku był to przysiółek wsi Przyszów}.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990356" title="Występ (Kołodzieje)">
Występ (Kołodzieje)

Występ – przysiółek wsi Kołodzieje w Polsce położony w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów. Do końca 2017 roku był to przysiółek wsi Przyszów.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990360" title="Zapuście">
Zapuście

Zapuście – do końca 2017 roku przysiółek wsi Przyszów w Polsce położony w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów. Miejscowość zniesiona 1 stycznia 2018.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990364" title="Brzózki (Przyszów)">
Brzózki (Przyszów)

Brzózki – do końca 2017 roku część wsi Przyszów w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów. 
Miejscowość zniesiona 1 stycznia 2018.
W latach 1975–1998 Brzózki administracyjnie należały do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990366" title="Kąty (Przyszów)">
Kąty (Przyszów)

Kąty – do końca 2017 roku część wsi Przyszów w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów. Miejscowość zniesiona 1 stycznia 2018.
W latach 1975–1998 Kąty administracyjnie należały do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990371" title="Nsang">
Nsang

Nsang – miasto w prowincji Kié-Ntem, w Regionie Kontynentalnym, w Gwinei Równikowej.
Położenie.
Miasteczko leży przy drodze łączącej drogę z Niefang do Ebebiyín z drogą prowadzącą z Ebebiyín do Mongomo.
Demografia.
W 2001 roku mieszkało tu 2194 osób. W 2013 roku liczba ta zwiększyła się do 2669 osób.

</doc>
<doc id="3990375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990375" title="Rezerwat przyrody Bučina pod Františkovou myslivnou">
Rezerwat przyrody Bučina pod Františkovou myslivnou

Rezerwat przyrody Bučina pod Františkovou myslivnou () – rezerwat przyrody, znajdujący się w paśmie górskim Wysokiego Jesionika (), w północno-wschodnich Czechach, w Sudetach Wschodnich, na Morawach, w powiecie Šumperk (), położony w części stoku drugorzędnego szczytu o nazwie Velká Jezerná–JV oraz części stoku sąsiedniej góry Hubertka.
Charakterystyka.
Rezerwat znajduje się w obrębie wydzielonego obszaru objętego ochroną o nazwie Obszar Chronionego Krajobrazu Jesioniki (), a utworzonego w celu ochrony utworów skalnych, ziemnych i roślinnych oraz rzadkich gatunków zwierząt, położony w części (mikroregionie) Wysokiego Jesionika o nazwie Masyw Pradziada (). Rezerwat przyrody Bučina pod Františkovou myslivnou położony jest na wysokościach (960–1180) m n.p.m. stoku Velká Jezerná–JV i góry Hubertka i ma powierzchnię 25,34 ha oraz rozciąga się na stoku od chaty Františkova myslivna ku potokowi o nazwie Zámecký potok, będącym dopływem rzeki Divoká Desná. Jest położony w odległości około 3,5 km na południowy zachód od szczytu góry Pradziad () i około 1,5 km na południowy wschód od szczytu góry Velká Jezerná. Rezerwat został utworzony 4 czerwca 1955 roku, w celu ochrony pierwotnego lasu mieszanego o drzewostanie bukowo-jaworowym z domieszką świerku, podobnie jak m.in. w Karkonoszach. Rezerwat nie jest udostępniony dla turystów, bowiem nie poprowadzono tam żadnego szlaku turystycznego ani żadnej ścieżki dydaktycznej. Biegnie do niego jedynie ścieżka prowadząca z zielonego szlaku turystycznego , który wytyczono na trasie:
Z uwagi na ochronę cennego ekosystemu dojście do rezerwatu oraz przebywanie na jego obszarze nie jest zalecane. Ponadto w rezerwacie, w odległości około 300 m na północny wschód od szczytu góry Hubertka, na wysokości około 1171 m n.p.m. występuje źródło o nazwie (), położone nieopodal chaty Františkova myslivna.
Flora.
Z większych roślin w rezerwacie występują tu m.in.: buk zwyczajny (), klon jawor ("Acer pseudoplatanus"), brzoza brodawkowata ("Betula pendula") czy świerk pospolity ("Picea abies"), z mniejszych m.in. miłosna górska ("Adenostyles alliariae"), wawrzynek wilczełyko ("Daphne mezereum"), lilia złotogłów ("Lilium martagon"), podrzeń żebrowiec ("Blechnum spicant"), modrzyk górski ("Cicerbita alpina") czy goryczka trojeściowa ("Gentiana asclepiadea").
W latach 2009–2010 przeprowadzono m.in. w rezerwacie badania mykologiczne, które stwierdziły występowanie na tym obszarze 67 gatunków grzybów, takich m.in. jak: białozasłonak bulwiasty ("Leucocortinarius bulbiger"), grzybówka krwista ("Mycena haematopus"), grzybówka fioletowawa ("Mycena pura"), grzybówka popielatotrzonowa ("Mycena niveipes"), gołąbek żółciowy ("Russula fellea"), żagiew zimowa ("Polyporus brumalis"), kruchaweczka namakająca ("Psathyrella piluliformis"), pieprznik pomarańczowy ("Cantharellus friesii"), kolczak obłączasty ("Hydnum repandum"), łuskwiak zmienny ("Kuehneromyces mutabilis"), monetnica maślana ("Rhodocollybia butyracea"), purchawka gruszkowata ("Lycyperdon pyriforme"), mleczaj bukowy ("Lactarius subdulcis"), szaroporka odymiona ("Bjerkandera fumosa"), łuskwiak nastroszony ("Pholiota squarrosa"), łuskwiak żółty ("Pholiota alnicola"), ziarnówka blada ("Cystoderma carcharias"), patyczka lepka ("Leotia lubrica"), zasłonak miedzianordzawy ("Cortinarius purpureus"), twardzioszek czosnkowy ("Marasmius alliaceus"), napień topolowy ("Oxyporus populinus"), fałdówka kędzierzawa ("Plicaturopsis crispa"), drewniak szkarłatny ("Hypoxylon fragiforme"), grzybówka mleczajowa ("Mycena galopus"), grzybówka różowawa ("Mycena rosella"), gołąbek brudnożółty ("Russula ochroleuca"), muchomor czerwony ("Amanita muscaria"), muchomor czerwieniejący ("Amanita rubescens"), wrośniak różnobarwny ("Trametes versicolor"), łysostopek cierpki ("Gymnopus peronatus"), skórnik szorstki ("Stereum hirsutum"), gruzełek cynobrowy ("Nectria cinnabarina"), zgliszczak pospolity ("Ustulina deusta") czy hubiak pospolity ("Fomes fomentarius").
Fauna.
Rezerwat jest miejscem gniazdowania wielu gatunków ptaków, m.in. siniaka ("Columba oenas"), muchołówki białoszyjej ("Ficedula albicollis"), dzięcioła dużego ("Dendrocopos major") czy strzyżyka zwyczajnego ("Troglodytes troglodytes"). Z większych zwierząt występują tu m.in. jeleń szlachetny ("Cervus elaphus") i kozica ("Rupicapra rupicapra").

</doc>
<doc id="3990376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990376" title="Łapówka (Przyszów)">
Łapówka (Przyszów)

Łapówka – do końca 2017 roku część wsi Przyszów w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów. Miejscowość zniesiona 1 stycznia 2018.
W latach 1975–1998 Łapówka administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990378" title="Angelo Niculescu">
Angelo Niculescu

Angelo Niculescu (ur. 1 października 1921 w Krajowej, zm. 20 czerwca 2015 w Bukareszcie) – rumuński piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
W swojej karierze Niculescu reprezentował barwy zespołów FC Craiova, Carmen Bukareszt, Ciocanul Bukareszt oraz Dinamo Bukareszt.
Kariera trenerska.
Jako trener Niculescu sześciokrotnie prowadził Dinamo Bukareszt i dwa razy zdobył z nim mistrzostwo Rumunii (1955, 1965). Oprócz tego trenował Steauę Bukareszt, Tractorul Braszów, Sportul Studențesc, Politehnikę Timișoara, SC Bacău, Universitateę Kluż oraz Oțelul Gałacz.
W latach 1967–1972 był też selekcjonerem reprezentacji Rumunii. W roli tej zadebiutował 25 czerwca 1967 w przegranym 0:1 meczu eliminacji Mistrzostw Europy 1968 z Włochami. W 1970 roku prowadzona przez niego kadra Rumunii wystąpiła na mistrzostwach świata. Rozegrała na nich 3 spotkania: z Anglią (0:1), Czechosłowacją (2:1) i Brazylią (2:3), po czym odpadła z turnieju po fazie grupowej.
Drużynę narodową Niculescu poprowadził łącznie w 40 spotkaniach, z których 12 było wygranych, 17 zremisowanych i 11 przegranych.

</doc>
<doc id="3990383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990383" title="Staw (Przyszów)">
Staw (Przyszów)

Staw – do końca 2017 roku część wsi Przyszów w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów. Miejscowość zniesiona 1 stycznia 2018.
W latach 1975–1998 Staw administracyjnie należał do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990387" title="Alicia Gladden">
Alicia Gladden

Alicia Gladden (ur. 28 maja 1985 w Orange Park, zm. 19 kwietnia 2013 w Avondale) – amerykańska koszykarka występująca na pozycjach rzucającej oraz niskiej skrzydłowej.
Zginęła w wypadku drogowym 19 kwietnia 2013.

</doc>
<doc id="3990388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990388" title="Szlacheckie">
Szlacheckie

Szlacheckie – do końca 2017 roku część wsi Przyszów w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów. Miejscowość zniesiona 1 stycznia 2018.
W latach 1975–1998 Szlacheckie administracyjnie należało do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990391" title="Lithocarpus gracilis">
Lithocarpus gracilis

Lithocarpus gracilis (Korth.) Soepadmo – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Malezji oraz Indonezja (na Sumatrze i w Kalimantanie).
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach pierwotnych, na bagnach oraz przy ciekach.

</doc>
<doc id="3990393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990393" title="Eduard Wagner (generał)">
Eduard Wagner (generał)

Eduard Wagner (ur. 1 kwietnia 1894 w Kirchenlamitz, zm. 23 lipca 1944 w Zossen) – niemiecki dowódca wojskowy z czasów II wojny światowej w stopniu generała artylerii.
Wagner wstąpił do armii w 1912 roku. Jako oficer artylerii wziął udział w I wojnie światowej. Po wojnie dołączył do bawarskiego Freikorpsu utworzonego przez Franza von Eppa, który walczył przeciwko Bawarskiej Republice Rad. Później wstąpi do Reichswehry. 
W latach 1939–1944 był zastępcą szefa Sztabu Generalnego Wojsk Lądowych. 29 sierpnia 1939 roku, na trzy dni przed napaścią Niemiec na Polskę podpisał porozumienie z Wernerem Bestem działającym w imieniu Reinharda Heydricha. Porozumienie to regulowało zasady współpracy pomiędzy Służbą Bezpieczeństwa, a Sztabem Generalnym Wojsk Lądowych w zakresie dowodzenia oddziałami Einsatzgruppen podczas realizacji zadań związanych z akcją „Intelligenzaktion” na terenach polskich jesienią 1939 roku. W kwietniu 1941 roku ustalił z Reinhardem Heydrichem zasady współpracy Wehrmachtu z Einsatzgruppen na zajętych terytoriach na Wschodzie, dopuszczające współdziałanie operacyjne obu formacji. Należał do spisku antyhitlerowskiego. Brał udział w zamachu na życie Hitlera 20 lipca 1944 roku. Aby uniknąć aresztowania, 23 lipca 1944 roku popełnił samobójstwo.

</doc>
<doc id="3990398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990398" title="Lamorran and Merther">
Lamorran and Merther



</doc>
<doc id="3990402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990402" title="Mielecka Grupa Fotograficzna">
Mielecka Grupa Fotograficzna

Mielecka Grupa Fotograficzna – polskie stowarzyszenie fotograficzne utworzone w 2010 roku przez Łukasza Gurdaka i Grzegorza Lizakowskiego – członków Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców.
Historia.
Zebranie założycielskie członków Mieleckiej Grupy Fotograficznej miało miejsce w 2009 roku. W 2010 zarejestrowano grupę jako stowarzyszenie zwykłe. W 2018 stowarzyszenie zawiesiło swoją działalność, co skutkowało wykreśleniem grupy z rejestru stowarzyszeń – do roku 2020 stowarzyszenie działało jako nieformalna grupa miłośników fotografii pod niezmienioną nazwą. W styczniu 2020 roku ponownie zalegalizowano działalność grupy i dokonano rejestracji stowarzyszenia. Reaktywacji stowarzyszenia dokonano z inicjatywy Agnieszki Piekarskiej, Łukasza Gurdaka, Tadeusza Talarka.
Działalność.
Mielecka Grupa Fotograficzna organizuje wystawy, warsztaty, plenery fotograficzne. Celem działalności MGF jest utrwalanie widoków Mielca oraz propagowanie wszelkiego typu działań fotograficznych, otwarcie na współpracę z galeriami, wydawnictwami i placówkami kulturalnymi. Miejscem spotkań członków stowarzyszenia jest m.in. filia Muzeum Regionalnego w Mielcu – „Jadernówka” oraz Samorządowe Centrum Kultury w Mielcu. W 2011 roku członkowie MGF podczas IX edycji Podkarpackich Konfrontacjach Fotograficznych, objętych patronatem Marszałka Województwa Podkarpackiego i Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej, otrzymali główną nagrodę konfrontacji, w 2018 roku otrzymali wyróżnienie (XVI edycja), w 2019, w 2020 otrzymali kolejne nagrody główne – w XVII i XVIII edycji oraz wyróżnienia w 2021, 2022 (edycje XIX, XX). 
Dwóch członków Mieleckiej Grupy Fotograficznej przyjęto w poczet członków rzeczywistych Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców – w 2009 Łukasza Gurdaka oraz w 2010 Grzegorza Lizakowskiego. W 2014 Międzynarodowa Federacja Sztuki Fotograficznej FIAP wyróżniła Łukasza Gurdaka tytułem Artiste FIAP (AFIAP) oraz w 2017 tytułem Excellence FIAP (EFIAP). W 2018 Kapituła Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej odznaczyła Łukasza Gurdaka Medalem „Za Zasługi dla Fotografii Polskiej”. W 2022 podczas XX (jubileuszowej) edycji Podkarpackich Konfrontacji Fotograficznych – w uznaniu pracy i twórczości fotograficznej – Łukasz Gurdak otrzymał Brązowy Medal „Za Fotograficzną Twórczość”.

</doc>
<doc id="3990403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990403" title="Borek (Stany)">
Borek (Stany)

Borek – przysiółek wsi Stany w Polsce położony w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990405" title="Krochowa">
Krochowa

Krochowa – przysiółek wsi Stany w Polsce położony w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990408" title="Merther">
Merther

Merther – osada w Anglii, w Kornwalii, w dystrykcie (unitary authority) Kornwalii, w civil parish St Michael Penkevil. Leży 3,6 km od miasta Truro i 372,5 km od Londynu. W 1931 roku civil parish liczyła 150 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3990410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990410" title="Załęże (Stany)">
Załęże (Stany)

Załęże – przysiółek wsi Stany w Polsce, położony w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów.
Załęże wraz z Kozłami tworzą sołectwo Kozły Załęże.
Historia.
Pod koniec XIX wieku Załęże liczyło 41 domów i 247 mieszkańców. Wówczas należało do powiatu niżańskiego i już wtedy związane było ze Stanami – według noty Słownika geograficznego Królestwa Polskiego jako wólka do Stanów.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990414" title="Kopanina (Stany)">
Kopanina (Stany)

Kopanina – część wsi Stany w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów.
W latach 1975–1998 Kopanina administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990415" title="Blackmore End">
Blackmore End

Blackmore End – przysiółek w Anglii, w Hertfordshire. Leży 4,5 km od miasta Harpenden, 16 km od miasta Hertford i 38,9 km od Londynu. W 2015 miejscowość liczyła 880 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3990416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990416" title="Kuligi (Stany)">
Kuligi (Stany)

Kuligi – część wsi Stany w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów.
W latach 1975–1998 Kuligi administracyjnie należały do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990419" title="Sergiu Epureanu">
Sergiu Epureanu

Sergiu Epureanu (ur. 12 września 1976 w Cantemirze) – mołdawski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Brat innego piłkarza, Alexandru Epureanu.
Kariera klubowa.
Epureanu karierę rozpoczynał w 1992 roku w zespole Agro Kiszyniów, grającym w pierwszej lidze mołdawskiej. Na początku 1997 roku przeszedł do Zimbru Kiszyniów. Z zespołem tym dwukrotnie zdobył mistrzostwo Mołdawii (1998, 1999), a także dwa razy Puchar Mołdawii (1997, 1998). W listopadzie 1999 został wypożyczony do tureckiego Samsunsporu. W Süper Lig zadebiutował 21 listopada 1999 w wygranym 1:0 meczu z Bursasporem. W Samsunsporze grał do końca sezonu 1999/2000.
W połowie 2000 roku Epureanu został zawodnikiem innego klubu Süper Lig, İstanbulsporu. Na początku 2001 roku odszedł jednak stamtąd do Zimbru Kiszyniów. W tym samym roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Mołdawii. W 2002 roku został zawodnikiem rosyjskiego Sokoła Saratów. W sezonie 2002 spadł z nim z pierwszej ligi do drugiej. W 2004 roku przeniósł się na Ukrainę, gdzie grał w pierwszoligowych zespołach Worskła Połtawa oraz Krywbas Krzywy Róg.
W 2007 roku Epureanu odszedł do mołdawskiego Nistru Otaci. Spędził tam dwa lata, a w 2009 roku przeszedł do kazachskiego klubu FK Taraz, w którym występował w sezonie 2009. Następnie grał w Viitorulu Orgiejów, białoruskim Niomanie Grodno, a także w Academii UTM Kiszyniów i w Nistru Otaci. W 2013 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Mołdawii Epureanu zadebiutował 9 kwietnia 1996 w zremisowanym 2:2 towarzyskim meczu z Ukrainą, a 10 marca 1999 w wygranym 2:0 towarzyskim pojedynku z Maltą strzelił swojego pierwszego gola w kadrze. W latach 1996–2006 w drużynie narodowej rozegrał 47 spotkań i zdobył 3 bramki.

</doc>
<doc id="3990422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990422" title="Pod Świerczkiem">
Pod Świerczkiem

Pod Świerczkiem – część wsi Stany w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów.
W latach 1975–1998 Pod Świerczkiem administracyjnie należało do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3990423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990423" title="Holdgate">
Holdgate

Holdgate – wieś w Anglii, w Shropshire, w dystrykcie (unitary authority) Shropshire. Leży 15,9 km od miasta Bridgnorth, 23,9 km od miasta Shrewsbury i 207,1 km od Londynu. W 1961 roku civil parish liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3990425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990425" title="C3H8">
C3H8



</doc>
<doc id="3990426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990426" title="Potten End">
Potten End

Potten End – wieś w Anglii, w Hertfordshire. Leży 3,7 km od miasta Hemel Hempstead, 30,6 km od miasta Hertford i 41,3 km od Londynu. W 2015 miejscowość liczyła 1361 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3990430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990430" title="C4H10">
C4H10



</doc>
<doc id="3990431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990431" title="Breachwood Green">
Breachwood Green

Breachwood Green – osada w Anglii, w Hertfordshire. Leży 7,7 km od miasta Harpenden, 19,5 km od miasta Hertford i 44,2 km od Londynu. W 2015 miejscowość liczyła 695 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3990436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990436" title="Lea Valley">
Lea Valley

Lea Valley – przysiółek w Anglii, w Hertfordshire. Leży 2,6 km od miasta Harpenden, 16,6 km od miasta Hertford i 37,5 km od Londynu. W 2015 miejscowość liczyła 645 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3990443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990443" title="For the Union Dead (tomik Roberta Lowella)">
For the Union Dead (tomik Roberta Lowella)

For the Union Dead – tomik amerykańskiego poety Roberta Lowella, opublikowany w 1964. Zawiera między innymi tytułowy wiersz, poświęcony pamięci pułkownika Roberta Shawa, oficera Unii z czasów Wojny secesyjnej, dowódcy regimentu złożonego wyłącznie z czarnoskórych żołnierzy, który poległ w walce z konfederatami. Utwór ten został zaprezentowany po raz pierwszy na Boston Arts Festival w 1960.

</doc>
<doc id="3990455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990455" title="Valeriu Andronic">
Valeriu Andronic

Valeriu Andronic (ur. 21 grudnia 1982 w Kiszyniowie) – mołdawski trener piłkarski i piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Obecnie pełni funkcję selekcjonera reprezentacji Mołdawii do lat 15.
Jego adoptowany syn David oraz kuzyni Gheorghe, Igor oraz Oleg, również są piłkarzami.
Kariera klubowa.
Andronic karierę rozpoczynał w 1998 roku w rezerwach Zimbru Kiszyniów, grających w drugiej lidze. Na początku 2001 roku został zawodnikiem rumuńskiego Dinama Bukareszt. W sezonie 2000/2001 wywalczył z nim wicemistrzostwo Rumunii. Następnie odszedł do węgierskiego MTK Hungária, gdzie spędził sezon 2001/2002. Potem wrócił do Rumunii, gdzie grał w drugoligowej drużynie Poiana Câmpina. W 2003 roku był stamtąd wypożyczony do rosyjskiego Dynama Moskwa, jednak nie rozegrał tam żadnego spotkania.
Na początku 2004 roku Andronic został zawodnikiem Tiligulu Tyraspol, grającego w pierwszej lidze mołdawskiej. W styczniu 2005 odszedł do ukraińskiego Metalista Charków. Po sezonie 2004/2005 został wypożyczony do rosyjskiego klubu FK Orzeł, z którym występował w drugiej lidze.
W 2006 roku Andronic wrócił do Moławii, do Politehniki Kiszyniów. W trakcie sezonu 2006/2007 odszedł z klubu i przeniósł się do Rumunii, gdzie występował w drugoligowych klubach FC Brașov, Progresul Bukareszt oraz Inter Gaz Bukareszt. Następnie grał w rosyjskim drugoligowcu, Bałtice Kaliningrad, a w 2009 roku przeszedł do czeskiego Bohemiansu Praga. W pierwszej lidze czeskiej zadebiutował 21 marca 2009 w przegranym 1:2 meczu ze Slovanem Liberec. W barwach Bohemiansu rozegrał 18 spotkań i zdobył 1 bramkę.
W 2010 roku Andronic przeniósł się do kazachskiego Łokomotiwu Astana, z którym w tym samym roku zdobył Puchar Kazachstanu. W 2011 roku został zawodnikiem rosyjskiej drużyny SKA-Eniergija Chabarowsk, w której spędził sezon 2011/2012. Potem grał w mołdawskich klubach Iscra-Stali Rybnica oraz Zimbru Kiszyniów, a w 2013 roku przeszedł do tadżyckiego zespołu FK Chodżent. W tym samym roku wrócił do Mołdawii, gdzie występował w Verisie Kiszyniów i FC Costuleni,
po czym odszedł do bahrajńskiego Malkiya Club.
W sezonie 2015/2016 Andronic grał w Milsami Orgiejów oraz Petrocubie Hîncești. Od następnego sezonu rozpoczął grę w drużynie Academia UTM Kiszyniów.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Mołdawii Andronic zadebiutował 15 sierpnia 2001 w przegranym 0:3 towarzyskim meczu z Portugalią, a 11 lutego 2009 w zremisowanym 1:1 towarzyskim pojedynku z Macedonią strzelił swojego pierwszego gola w kadrze.

</doc>
<doc id="3990457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990457" title="Weeton with Preese">
Weeton with Preese



</doc>
<doc id="3990465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990465" title="Other People's Songs">
Other People's Songs



</doc>
<doc id="3990468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990468" title="Orange Walk People's Stadium">
Orange Walk People's Stadium



</doc>
<doc id="3990471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990471" title="People's Action Party (Vanuatu)">
People's Action Party (Vanuatu)



</doc>
<doc id="3990473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990473" title="Guangdong Provincial People's Stadium">
Guangdong Provincial People's Stadium



</doc>
<doc id="3990478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990478" title="C6H7N">
C6H7N



</doc>
<doc id="3990480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990480" title="Północno-Wschodnia Chorągiew Harcerzy ZHR">
Północno-Wschodnia Chorągiew Harcerzy ZHR

Północno-Wschodnia Chorągiew Harcerzy im. św. Michała Archanioła – jednostka terytorialna Organizacji Harcerzy ZHR. Zrzesza hufce ZHR działające na terenie województwa podlaskiego, północnej części województwa mazowieckiego, powiatu ełckiego z województwa warmińsko-mazurskiego i powiatu łukowskiego z województwa lubelskiego. Istniała w latach 90 XX wieku i na początku XXI wieku. Chorągiew została ponownie powołana rozkazem [Rozkaz SL2/2017] Naczelnika Harcerzy ZHR hm. Roberta Kowalskiego z dnia 1 marca 2017 roku.

</doc>
<doc id="3990481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990481" title="OH-">
OH-



</doc>
<doc id="3990488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990488" title="Franciszek Żygliński">
Franciszek Żygliński

Franciszek Żygliński (ur. 15 października 1815 w Krakowie, zm. 31 stycznia 1849 tamże) – polski artysta malarz oraz poeta epoki romantyzmu.
Biografia.
Studiował w Szkole Sztuk Pięknych w Krakowie jako uczeń Wojciecha Stattlera. Równocześnie (1831-36) ukończył prawo i filozofię na Uniwersytecie Jagiellońskim. Jako artysta obracał się w kręgu młodzieży literackiej. Wśród jego przyjaciół byli Gustaw Ehrenberg, Edmund Wasilewski, Aleksander Szukiewicz, Julia i Antoni Woykowscy i wielu innych.
Jako malarz tworzył obrazy o tematyce religijnej, a także portrety olejne, głównie swoich przyjaciół, oraz szkice rodzajowe. Swoje poezje drukował od 1839, głównie na łamach poznańskiego „Tygodnika Literackiego”. Jego poezja była jednolita w nastroju i tematyce. Charakteryzował ją wszechobecny pesymizm i smutek. Jednak zawoalowane aluzje polityczne oraz niechęć do świata arystokratycznych salonów zyskały Żyglińskiemu, poecie niewysokiego lotu, pewną popularność.
W 1846 roku wraz z przyjaciółmi udał się na studia malarskie do Rzymu, jednak z braku środków pozostał w Wiedniu. Tam popadł w skrajną nędzę, utrzymując się z malowania portretów. W 1848, dzięki pomocy swojego dawnego nauczyciela i przyjaciela Wojciecha Stattlera, powrócił do Krakowa.
Zmarł na gruźlicę parę miesięcy później, cierpiąc też z powodu nędzy, samotności i depresji psychicznej. Jego twórczość poetycka była publikowana za życia poety dwukrotnie (1844 i 1849) w tomie "Dumki i fantazje" oraz pośmiertnie w "Zbiorze poezji" (1852).

</doc>
<doc id="3990489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990489" title="Twierdzenie Talesa (okrąg)">
Twierdzenie Talesa (okrąg)



</doc>
<doc id="3990490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990490" title="ASD Novese">
ASD Novese

Associazione Sportiva Dilettantistica Novese – włoski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w mieście Novi Ligure, na północy kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub Unione Sportiva Novese został założony w Novi Ligure 31 marca 1919 roku. W sezonie 1920/21 zwyciężył w turnieju regionalnym Promozione Piemontese i zdobył promocję do najwyższej klasy mistrzostw. W 1921 powstał drugi związek piłkarski. C.C.I., w związku z czym mistrzostwa prowadzone osobno dla dwóch federacji. W sezonie 1921/22 debiutował na najwyższym szczeblu rozgrywek (pod patronatem F.I.G.C.), zajmując najpierw pierwsze miejsce w grupie piemontese, następnie znów był pierwszy w grupie półfinałowej A, a potem w finale po dwóch remisach w trzecim meczu pokonał 2:1 Sampierdarenese, zdobywając mistrzostwo Włoch. W 1922 po kompromisie Colombo mistrzostwa obu federacji zostały połączone, w związku z czym klub został zakwalifikowany do Prima Divisione Lega Nord. W sezonie 1922/23 zajął 8.pozycję w grupie C, a w 1923/24 był dwunastym w grupie B, po czym spadł do Seconda Divisione. W sezonie 1924/25 najpierw zwyciężył w grupie A, ale w finale był trzecim i nie uzyskał promocji do Prima Divisione. W kolejnym sezonie 1925/26 po 14 kolejce wycofał się z rozgrywek w Seconda Divisione i potem zawiesił działalność.
W 1927 roku firma "Acciaierie &amp; Ferriere di Novi" przyjmuje klub US Novese, który w sezonie 1927/28 startował w Terza Divisione i zajął czwarte miejsce. W sezonie 1928/29 zwyciężył w Terza Divisione i awansował do Seconda Divisione, która po kolejnej reorganizacji systemu lig została czwartą klasą rozgrywek. Po trzech sezonach w Seconda Divisione, klub zaprzestał występować w niej od 1932 roku.
W sezonie 1937/38 klub został reaktywowany jako zakładowy zespół firmy "Ilva". W 1938/39 startował w regionalnych mistrzostwach "Prima Divisione Piemontese". Po kilku latach w sezonie 1941/42 zdobył awans do Serie C, debiut w trzeciej klasie był przyzwoity - 4.miejsce w grupie F. Od 1943 do 1946 klub znów zawiesił działalność (z powodu II wojny światowej).
Po zakończeniu II wojny światowej w sezonie 1946/47 startował w Serie C Lega Interregionale Nord, w której zajął spadkowe 13.miejsce w grupie D i spadł do Prima Divisione Piemontese. Przez następne lata klub występował w czwartej lub piątej klasie rozgrywek, często przechodząc pomiędzy nimi. Dopiero w 1973 powrócił do Serie C, ale i to dzięki fuzji z klubem "Gaviese" (z pobliskiej miejscowości Gavi, znajdującej się w odległości 11 km na południe od Novi Ligure), który zdobył akurat awans wygrywając grupę A Serie D (Novese w niej zajął 12.miejsce). Połączony zespół z nazwą US Gavinovese w sezonie 1973/74 zajął 12.miejsce w grupie A. W 1974 powrócił do nazwy U.S. Novese. W następnym sezonie 1974/75 zajął 18.miejsce w grupie B i spadł do Serie D. W 1975 przyjął nazwę Unione Sportiva Dilettantistica Novese. Przez kolejne 5 sezonów klub rywalizował na czwartym szczeblu mistrzostw. W 1980 został zdegradowany do "Promozione Piemontese", w 1981 awansował do "Campionato Interregionale", a w 1983 ponownie spadł do "Promozione Piemontese", w której występował do 1991. Od sezonu 1991/92 występował w nowo utworzonej "Eccellenza Piemonte-Valle d'Aosta".
W sezonie 2004/05 oraz od 2007 do 2009 i od 2010 do 2016 klub występował w Serie D. W sezonie 2016/17 przez problemy finansowe klub często nie rozgrywał mecze ligowe, po czym 23 września 2016 został zdyskwalifikowany z rozgrywek "Eccellenza Piemonte-Valle d'Aosta", a 7 listopada 2016 klub był zmuszony ogłosić stan upadłości.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2016).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Costante Girardengo w Novi Ligure, który może pomieścić 3500 widzów. Wcześniej występował na Campo di Piazza d'Armi.

</doc>
<doc id="3990491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990491" title="U.S.D. Novese">
U.S.D. Novese



</doc>
<doc id="3990493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990493" title="Michael Morrissey">
Michael Morrissey

Michael Morrissey (ur. 9 września 1952 w Yalgoo) – australijski biskup rzymskokatolicki, biskup diecezjalny Geraldton od 2017.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 31 stycznia 1981 i został inkardynowany do diecezji Geraldton. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był także dyrektorem kurialnego wydziału ds. życia kapłańskiego oraz posług kościelnych, kanclerzem kurii i wikariuszem generalnym diecezji.
15 maja 2017 papież Franciszek mianował go biskupem diecezjalnym diecezji Geraldton. Sakry udzielił mu 28 czerwca 2017 metropolita Perth - arcybiskup Timothy Costelloe.

</doc>
<doc id="3990496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990496" title="Serghei Chirilov">
Serghei Chirilov

Serghei Chirilov (ur. 5 czerwca 1973 w Șoldănești) – mołdawski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Chirilov karierę rozpoczynał w 1991 roku w Zimbru Kiszyniów, grającym w drugiej lidze radzieckiej. W 1992 roku rozpoczął z nim występy w pierwszej lidze mołdawskiej. W tym samym roku zdobył z nim mistrzostwo Mołdawii, po czym odszedł do Universulu Ciuciuleni. Następnie przeniósł się do rumuńskiej Olimpii Satu Mare, grającej w drugiej lidze i występował tam do końca sezonu 1992/1993.
W 1993 roku Chirilov wrócił do Zimbru Kiszyniów, ale w trakcie sezonu 1993/1994 przeszedł do rumuńskiego pierwszoligowca, Sportulu Studențesc. Jego zawodnikiem był do końca sezonu 1995/1996. Następnie spędził jeden sezon w belgijskim RSC Charleroi. W 1997 roku odszedł do Nistru Otaci, z którego był wypożyczany do Constructorulu-93 oraz do Rapidu Bukareszt.
W 2000 roku został zawodnikiem rumuńskiego Apulumu Alba Iulia (II liga). Po sezonie 2000/2001 odszedł do mołdawskiego Agro Kiszyniów,
a 2002 roku przeszedł do rosyjskiej drużyny SKA-Eniergija Chabarowsk (II liga). W 2003 roku odszedł stamtąd do irańskiego Zob Ahan Isfahan. Występował tam przez sezon 2003/2004, a potem, przez kolejne trzy grał Zimbru Kiszyniów. Deukrotnie wywalczył z nim wicemistrzostwo Mołdawii (2006, 2007), a także raz Puchar Mołdawii (2007). W 2007 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Mołdawii Chirilov zadebiutował 15 listopada 1995 w wygranym 3:2 meczu eliminacji Mistrzostw Europy 1996 z Gruzją. W latach 1995–1999 w drużynie narodowej Chirilov rozegrał 12 spotkań.

</doc>
<doc id="3990499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990499" title="Monety pamiątkowe">
Monety pamiątkowe



</doc>
<doc id="3990500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990500" title="Armeniș (gmina)">
Armeniș (gmina)

Armeniș gmina w Rumunii, w okręgu Caraș-Severin. Obejmuje miejscowości Armeniș, Feneș, Plopu, Sat Bătrân i Sub Margine.
Według spisu powszechnego z 2011 roku gminę zamieszkiwały 2454 osoby, przy 2718 osobach według spisu z 2002 roku. Zdecydowaną większość z nich stanowią Rumuni (95,8%). 90,68% mieszkańców stanowią osoby wyznające prawosławie.
W pobliżu wsi Armeniș znajduje się monaster Piatra Scrisa.

</doc>
<doc id="3990503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990503" title="Ramblin' Tommy Scott">
Ramblin' Tommy Scott



</doc>
<doc id="3990504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990504" title="Bernard Shlesinger">
Bernard Shlesinger

Bernard Edward Shlesinger, Ned Shlesinger (ur. 17 grudnia 1960 w Waszyngtonie) – amerykański duchowny katolicki, biskup pomocniczy Atlanty od 2017.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał w dniu 22 czerwca 1996 i został inkardynowany do diecezji Raleigh. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był także m.in. dyrektorem kurialnego wydziału ds. powołań i kleryków oraz ojcem duchownym seminarium w Filadelfii.
15 maja 2017 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym Atlanty ze stolicą tytularną "Naiera". Sakry udzielił mu 19 lipca 2017 arcybiskup Wilton Gregory.

</doc>
<doc id="3990507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990507" title="Jane Johnston Schoolcraft">
Jane Johnston Schoolcraft

Jane Johnston Schoolcraft (ur. 1800, zm. 1842) – poetka amerykańska pochodzenia irlandzko-indiańskiego, znana także pod swym rdzennie amerykańskim imieniem Obahbahmwawageezhagoquay, które w tłumaczeniu na angielski wykłada się jako "Woman of the Sound that Stars Make Rushing Through the Sky". Jane Johnston Schoolcraft urodziła się 31 stycznia 1800 w miejscowości Sault Ste. Marie. Była córką Johna i Susan Johnstonów. Nie miała żadnego formalnego wykształcenia. Uczyła się w domu od rodziców. Od matki nauczyła się algonkińskiego języka swoich przodków, Indian Odżibwejów. W 1809 wyjechała z ojcem do Irlandii. Była jedynym dzieckiem z rodziny, które odwiedziło Zieloną Wyspę. Tam Jane spędziła zimę z wujostwem, Johnem i Jane Johnston Moore w Wexford. W kwietniu 1810 udała się z ojcem najpierw do Londynu, a potem do Liverpoolu, skąd odpłynęła do Ameryki. W 1822 Jane spotkała Henry’ego Rowe’a Schoolcrafta, za którego wyszła za mąż rok później. Ich pierwsze dziecko, William Henry, urodziło się w 1824. W 1825 kolejne (córka) przyszło na świat martwe. Starszy syn zmarł na błonicę. Małżonkowie mieli jeszcze dwoje dzieci. Jane zmarła 22 maja 1842 i została pochowana na cmentarzu St. John's Church w Lancaster. Jane pisała po angielsku i odżibwejsku. Jej opowieści stały się dla Henry’ego Wadswortha Longfellowa jednym z głównych źródeł przy pisaniu "Pieśni o Hajawacie".

</doc>
<doc id="3990509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990509" title="Chattanooga (Tennessee)">
Chattanooga (Tennessee)



</doc>
<doc id="3990512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990512" title="Lamentations (Live at Shepherd's Bush Empire 2003)">
Lamentations (Live at Shepherd's Bush Empire 2003)



</doc>
<doc id="3990518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990518" title="Trzynaście ćwiczeń europejskich">
Trzynaście ćwiczeń europejskich

Trzynaście ćwiczeń europejskich – książka Jacka Bocheńskiego, na którą składają się teksty publicystyczno-reportażowe z lat 1988-2004, wydana w 2005 roku nakładem wydawnictwa Świat Książki. Niektóre krótsze teksty o charakterze refleksyjnym były wygłaszane przez autora w różnych krajach Europy w latach 1988-2004.
Opis treści.
Tematy tekstów zostały Bocheńskiemu "zadane przez innych ludzi" albo narzucone przez wypadki. Bocheński nazywa je ćwiczeniami europejskimi. Pierwszym ćwiczeniem jest przemówienie z maja 1988 roku na międzynarodowej konferencji "Sen o Europie" w Berlinie Zachodnim, zorganizowanej przez tamtejszych pisarzy jeszcze w warunkach podziału na blok wschodni i zachodni. Innym ćwiczeniem europejskim jest relacja z wojny w byłej Jugosławii, gdzie Bocheński był i opowiada o wypadkach jako naoczny świadek. Kolejny ważny temat: wojna w Czeczenii. Tu autor opisuje wydarzenia, które zna tylko z przekazów telewizyjnych, radiowych, bądź z ust świadków. Końcowym ćwiczeniem jest wejście Polski do Unii Europejskiej. W tym miejscu autor analizuje m.in. co oznacza pojęcie "pisarz europejski". Wszystkie te ćwiczenia są pozszywane tzw. nitkami, czyli opowieściami Bocheńskiego o remoncie własnego mieszkania; remont mieszkania jest alegorią polskiej transformacji. W tym wątku pojawiają się autentyczne dialogi między autorem i jego żoną.

</doc>
<doc id="3990521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990521" title="Państwo europejskie">
Państwo europejskie



</doc>
<doc id="3990522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990522" title="Twierdzenie Talesa o okręgu">
Twierdzenie Talesa o okręgu



</doc>
<doc id="3990523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990523" title="Hrabstwo Harrison (Mississippi)">
Hrabstwo Harrison (Mississippi)



</doc>
<doc id="3990526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990526" title="Kościół św. Michała Archanioła w Brześciu Kujawskim">
Kościół św. Michała Archanioła w Brześciu Kujawskim

Kościół świętego Michała Archanioła – rzymskokatolicki kościół filialny należący do parafii św. Stanisława BM w Brześciu Kujawskim.
Świątynia została ufundowana według Jana Długosza, w 1264 roku. przez księcia Kazimierza Konradowica dla zakonu Dominikanów. Była ona wielokrotnie niszczona i odbudowywana. Obecna gotycka świątynia została wzniesiona w drugiej połowie XIV wieku. Jego prezbiterium ufundował Zbylut, biskup włocławski w latach 1364 – 1383. Kościół posiada liczne elementy neobarokowe, dodane po pożarze w latach 1922-1928. Korpus świątyni jest trzynawowy, bazylikowy, od strony południowej znajduje się czworoboczna kaplica pochodząca z XVII wieku. Północne i południowe elewacje naw bocznych posiadają odsłonięty wątek ceglany o układzie gotyckim, natomiast w zachodnim przęśle naw południowych znajduje się gotycki portal pochodzący z drugiej połowy XIV wieku. W ołtarzu główny jest umieszczony manierystyczny obraz Matki Bożej Różańcowej (zapewne z 4 ćwierci XVI lub z I połowy XVII wieku), z licznymi wotami.

</doc>
<doc id="3990528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990528" title="Denis Calincov">
Denis Calincov

Denis Calincov (ur. 15 września 1985 w Kiszyniowie) – mołdawski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu Spicul Chişcăreni.
Kariera klubowa.
Calincov karierę rozpoczynał w 2001 roku w Zimbru Kiszyniów, grającym w pierwszej lidze mołdawskiej. W 2002 roku został zawodnikiem belgijskiego Anderlechtu. Przez pierwsze dwa sezony nie rozegrał tam żadnego spotkania, a w trzecim został wypożyczony do holenderskiego Heerenveen. W Eredivisie
zadebiutował 22 stycznia 2005 w wygranym 2:1 meczu FC Den Bosch. Po sezonie 2004/2005 Calincov przeszedł do Heraclesa Almelo, także grającego w Eredivisie i spędził tam sezon 2005/2006. W jego trakcie, 5 listopada 2005 w zremisowanym 2:2 spotkaniu z AZ Alkmaar, zdobył swoją pierwszą bramkę w Eredivisie.
W 2006 roku Calincov odszedł do SC Cambuur, występującego w Eerste divisie. W jego barwach nie zagrał jednak ani razu i po sezonie 2006/2007 odszedł z klubu. Następnie grał w mołdawskiej drużynie Academia UTM Kiszyniów, a w 2009 roku przeszedł do azerskiego Xəzəru Lenkoran. Spędził tam sezon 2009/2010, a potem wrócił do Mołdawii, gdzie występował w pierwszoligowych zespołach CSCA-Rapid Kiszyniów, Dacia Kiszyniów, Rapid Ghidighici, Academia UTM Kiszyniów, Veris Kiszyniów, FC Tiraspol oraz Speranța Nisporeni.
W 2016 roku Calincov został zawodnikiem drugoligowego Spiculu Chişcăreni.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Mołdawii Calincov zadebiutował 20 sierpnia 2003 w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Turcją, a 10 czerwca 2009 w zremisowanym 2:2 towarzyskim pojedynku z Białorusią strzelił swojego pierwszego gola w kadrze. W latach 2003–2014 w drużynie narodowej rozegrał 21 spotkań i zdobył 2 bramki.

</doc>
<doc id="3990532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990532" title="The Man Who Died Twice (Robinson)">
The Man Who Died Twice (Robinson)

The Man Who Died Twice – poemat amerykańskiego poety Edwina Arlingtona Robinsona, opublikowany w Nowym Jorku w 1921 nakładem The Macmillan Company. Utwór został wyróżniony Nagrodą Pulitzera za rok 1925. Poemat jest napisany wierszem białym. Jego bohaterem jest niespełniony muzyk Fernando Nash.

</doc>
<doc id="3990535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990535" title="Wiasiołka">
Wiasiołka

„Wiasiołka” (, ) – białoruski literacko-artystyczny ilustrowany miesięcznik dla dzieci. Ukazuje się od kwietnia 1957 roku w języku białoruskim w Mińsku.
Jest najbardziej popularnym białoruskim dziecięcym czasopismem. W czasach radzieckich nakład sięgał 100 tys. egzemplarzy.
Tematyka.
Publikuje przeważnie literacko-artystyczne utwory i materiały na tematy społeczne, różne według objętości i trudności – dla samodzielnego czytania dzieci w wieku 6–10 lat, i do czytania dla dzieci z dorosłymi lub starszymi uczniami.
Drukuje opowiadania, baśnie, wiersze białoruskich pisarzy, tłumaczenia, zagadki, rebusy, łamigłówki, piosenki białoruskich kompozytorów dla dzieci. Opowiada o kulturze i historii Białorusi i innych krajów. Prowadzi literacką edukację i moralno-etyczną edukację swoich czytelników. Przeważnie oddaje się baśniom, które propagują dobro i sprawiedliwość.

</doc>
<doc id="3990538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990538" title="Islington (dzielnica)">
Islington (dzielnica)



</doc>
<doc id="3990539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990539" title="Placówka Straży Celnej „Wierzchocin”">
Placówka Straży Celnej „Wierzchocin”

Placówka Straży Celnej „Wierzchocino” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Brzeźnie stacjonował sztab 1 kompanii 20 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Wierzchocinie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wierzchocino” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Brzeźno” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Prądzona”. Placówka Straży Granicznej I linii „Wierzchocina” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990540" title="Placówka Straży Celnej „Brzozowo” (Brzeźno)">
Placówka Straży Celnej „Brzozowo” (Brzeźno)

Placówka Straży Celnej „Brzozowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Brzeźnie stacjonował sztab 1 kompanii 20 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Brzozowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Brzozowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Brzeźno” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Prądzona”. Placówka Straży Granicznej I linii „Brzozowo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990541" title="Placówka Straży Celnej „Brzeźno” (Brzeźno)">
Placówka Straży Celnej „Brzeźno” (Brzeźno)

Placówka Straży Celnej „Brzeźno” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Brzeźnie stacjonował sztab 1 kompanii 20 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Brzeźnie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Brzeźno” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Brzeźno” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Prądzona”. Placówka Straży Granicznej I linii „Brzeźno” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990542" title="Placówka Straży Celnej „Łąkie”">
Placówka Straży Celnej „Łąkie”

Placówka Straży Celnej „Łąkie” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Przymuszewie stacjonował sztab 3 kompanii 3 batalionu celnego. 3 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Łąkiech. W 1922 roku w Dzisnej stacjonował sztab 1 kompanii 11 batalionu celnego. Kompania wystawiła między innymi placówkę w Łąkiech. W 1922 roku w Przymuszewie stacjonował sztab 4 kompanii 17 batalionu celnego. 4 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Łąkiech. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Łąkie” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Brzeźno” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Prądzona”. Placówka Straży Granicznej I linii „Łąkie” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990543" title="Placówka Straży Celnej „Gliśno”">
Placówka Straży Celnej „Gliśno”

Placówka Straży Celnej „Glisno” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Przymuszewie stacjonował sztab 4 kompanii 17 batalionu celnego. 4 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Gliśnie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Glisno” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Brzeźno” z Inspektoratu SC „Chojnice”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Prądzona”. Placówka Straży Granicznej I linii „Gliśno” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990545" title="Placówka Straży Celnej „Wojsk”">
Placówka Straży Celnej „Wojsk”

Placówka Straży Celnej „Wojsk” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Przymuszewie stacjonował sztab 3 kompanii 3 batalionu celnego. 3 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Wojsku. W 1922 roku w Przymuszewie stacjonował sztab 4 kompanii 17 batalionu celnego. 4 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Wojsku. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wojsk” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Przymuszewo” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Prądzona”. Placówka Straży Granicznej I linii „Wojsk” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990548" title="Placówka Straży Celnej „Lubonia”">
Placówka Straży Celnej „Lubonia”

Placówka Straży Celnej „Lubonia” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Przymuszewie stacjonował sztab 3 kompanii 3 batalionu celnego. 3 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Luboniu. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Lubonia” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Przymuszewo” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Lubonia”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990550" title="Placówka Straży Celnej „Prądzona”">
Placówka Straży Celnej „Prądzona”

Placówka Straży Celnej „Prądzona” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Przymuszewie stacjonował sztab 3 kompanii 3 batalionu celnego. 3 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Prądzonce. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Prądzona” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Przymuszewo” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Prądzona”. Placówka Straży Granicznej II linii „Prądzona” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990551" title="Mustafa Aranitasi">
Mustafa Aranitasi

Mustafa Aranitasi też jako: Mustafa Elmazi (ur. 12 kwietnia 1872 we wsi Aranitas, Okręg Mallakastra, zm. 26 kwietnia 1961 w Tiranie) – albański polityk i wojskowy, minister wojny w latach 1923-1924.
Życiorys.
Uczył się w Akademii Wojskowej w Stambule, a następnie kontynuował studia w Austrii. W lipcu 1913 otrzymał awans na majora i został skierowany do jednego z garnizonów w Albanii. W tym czasie współpracował z Ismailem Qemalem i brał udział w tworzeniu pierwszych jednostek żandarmerii albańskiej
W latach 1915-1916 dowodził żandarmerią w okręgu Mirdita. W latach 1916-1918 dowodził batalionem albańskim w służbie austro-węgierskiej. W 1919 został przeniesiony do Elbasanu, a rok później objął dowództwo nad regimentem stacjonującym w Tiranie. W latach 1922-1923 w stopniu pułkownika przewodził Sądowi Wojskowemu w Tiranie. W 1923 startował bez powodzenia w wyborach do parlamentu.
W sierpniu 1923 objął stanowisko ministra wojny, które sprawował do zamachu stanu w czerwcu 1924. 1 czerwca 1924 objął stanowisko dowódcy oddziałów rządowych na południu kraju, które miały prowadzić działania przeciwko oddziałom rebeliantów, wiernych Fanowi Noli. Po zwycięstwie rebelii opuścił kraj, a sąd wojskowy skazał go na karę dożywotniego pozbawienia wolności. Uniewinniony po powrocie do władzy Ahmeda Zogu i awansowany na stopień pułkownika. W 1927 przeszedł w stan spoczynku.
W czasie okupacji włoskiej, a następnie niemieckiej nie angażował się w działalność polityczną, ani wojskową, borykając się z problemami zdrowotnymi. 21 listopada 1944 został aresztowany przez władze komunistyczne, ale wkrótce potem go zwolniono. W 1946 wraz z rodziną został internowany przez władze komunistyczne we wsi Çerme k. Lushnji. W 1961 ciężko zachorował i został przewieziony do szpitala w Tiranie, gdzie zmarł.
Imię Aranitasiego nosi jedna z ulic w południowej części Tirany.

</doc>
<doc id="3990552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990552" title="Placówka Straży Celnej „Skoszewo”">
Placówka Straży Celnej „Skoszewo”

Placówka Straży Celnej „Skoszewo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Przymuszewie stacjonował sztab 3 kompanii 3 batalionu celnego. 3 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Skoszewie. W 1922 roku w Przymuszewie stacjonował sztab 4 kompanii 17 batalionu celnego. 4 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Skoszewie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Skoszewo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Przymuszewo” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Skoszewo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990553" title="Rankica Sarenac">
Rankica Sarenac

 
Rankica Sarenac (ur. 27 czerwca 1974 w Sarajewie) – bośniacka koszykarka, posiadająca także słoweńskie obywatelstwo, występująca na pozycji środkowej.

</doc>
<doc id="3990554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990554" title="Placówka Straży Celnej „Przymuszewo”">
Placówka Straży Celnej „Przymuszewo”

Placówka Straży Celnej „Przymuszewo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Geneza.
Już w 1918 roku powstające państwo polskie zaczęło tworzyć wyspecjalizowane formacje przeznaczone do ochrony granic Rzeczypospolitej. W kwietniu 1920 roku w Przymuszewie stacjonował 4 szwadron 4 pułku Strzelców Granicznych. W kolejnych latach inne formacje ochraniały granice w tym rejonie. W 1921 roku w Przymuszewie rozlokował się sztab 3 kompanii 3 batalionu celnego.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Przymuszewie stacjonował sztab 3 kompanii 3 batalionu celnego. 3 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Przymuszewie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Przymuszewo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Przymuszewo” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Przymuszewo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990555" title="Placówka Straży Celnej „Dywan”">
Placówka Straży Celnej „Dywan”

Placówka Straży Celnej „Dywan” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Przymuszewie stacjonował sztab 3 kompanii 3 batalionu celnego. 3 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Dywanie. W 1922 roku w Przymuszewie stacjonował sztab 4 kompanii 17 batalionu celnego. 4 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Dywanie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Dywan” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Przymuszewo” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Lipusz”. Placówka Straży Granicznej I linii „Dywan” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990559" title="Placówka Straży Celnej „Skwierawy”">
Placówka Straży Celnej „Skwierawy”

Placówka Straży Celnej „Skwierawy” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Parchowie stacjonował sztab 4 kompanii 3 batalionu celnego. 3 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Skwierawach. W 1922 roku w Parchowie stacjonował sztab 3 kompanii 17 batalionu celnego. 3 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Skwierawach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Skwierawy” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipusz” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Lipusz”. Placówka Straży Granicznej I linii „Skwierawy” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990560" title="Placówka Straży Celnej „Tuszkowy”">
Placówka Straży Celnej „Tuszkowy”

Placówka Straży Celnej „Tuszkowy” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Tuszkowy” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipusz” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.

</doc>
<doc id="3990561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990561" title="Placówka Straży Celnej „Nakło”">
Placówka Straży Celnej „Nakło”

Placówka Straży Celnej „Nakło” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Nakło” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipusz” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Lipusz”, a rozkazem nr 12 z 10 stycznia 1930 roku "w sprawie reorganizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustanowił placówkę Straży Granicznej I linii „Nakło”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990562" title="Placówka Straży Celnej „Glinowo”">
Placówka Straży Celnej „Glinowo”

Placówka Straży Celnej „Glinowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Parchowie stacjonował sztab 4 kompanii 3 batalionu celnego. 4 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Glinowie. W 1922 roku w Parchowie stacjonował sztab 3 kompanii 17 batalionu celnego. 3 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Glinowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Glinowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipusz” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Glinowo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990564" title="Placówka Straży Celnej „Gołczewo”">
Placówka Straży Celnej „Gołczewo”

Placówka Straży Celnej „Gołczewo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Parchowie stacjonował sztab 4 kompanii 3 batalionu celnego. 4 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Gołczewie. W 1922 roku w Parchowie stacjonował sztab 3 kompanii 17 batalionu celnego. 3 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Gołczewie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Gołczewo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipusz” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Na bazie podkomisariatu z komisariatu Straży Granicznej „Sierakowice” zorganizowano komisariat Straży Granicznej „Sulęczyn”. Rozkazem nr 12 z 10 stycznia 1930 roku "w sprawie reorganizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustalił organizację komisariatu. Placówka Straży Granicznej I linii „Gołczewo” weszła w jego skład.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990565" title="Alexandru Covalenco">
Alexandru Covalenco

Alexandru Covalenco (ur. 25 marca 1978 w Tyraspolu) – mołdawski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Covalenco karierę rozpoczynał w 1996 roku w Tiligulu Tyraspol, grającym w pierwszej lidze mołdawskiej. W 1998 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Mołdawii. W 2002 roku przeszedł do rosyjskiego Dynama Moskwa. W Priemjer-Lidze zadebiutował 9 marca 2002 w zremisowanym 0:0 meczu z Rotorem Wołgograd. Zawodnikiem Dynama był przez 4 sezony, do 2005 roku.
W kolejnych latach Covalenco występował w drugoligowych zespołach Wołgar-Gazprom Astrachań, SKA-Eniergija Chabarowsk, Sportakadiemkłub Moskwa oraz Czernomoriec Noworosyjsk, a także w trzecioligowych: w Rotorze Wołgograd oraz w Torpedzie Moskwa. W 2010 roku przeszedł do białoruskiego Niomana Grodno, w którym grał do 2011 roku.
Następnie Covalenco występował w mołdawskich drużynach Dinamo Bendery i Dinamo-Auto Tyraspol. W 2013 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Mołdawii Covalenco zadebiutował 16 grudnia 1999 w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Grecją. W latach 1999–2005 w drużynie narodowej rozegrał 35 spotkań.

</doc>
<doc id="3990567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990567" title="Placówka Straży Celnej „Parchowo”">
Placówka Straży Celnej „Parchowo”

Placówka Straży Celnej „Parchowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Geneza.
Już w 1918 roku powstające państwo polskie zaczęło tworzyć wyspecjalizowane formacje przeznaczone do ochrony granic Rzeczypospolitej. W kwietniu 1920 roku w Parchowie stacjonował 2 szwadron 4 pułku Strzelców Granicznych. W kolejnych latach inne formacje ochraniały granice w tym rejonie. W 1921 roku w Parchowie rozlokował się sztab 4 kompanii 3 batalionu celnego. 4 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Parchowie.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Parchowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipusz” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Parchowo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990569" title="Placówka Straży Celnej „Jamno”">
Placówka Straży Celnej „Jamno”

Placówka Straży Celnej „Jamno” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Jamno” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipusz” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Na bazie podkomisariatu z komisariatu Straży Granicznej „Sierakowice” zorganizowano komisariat Straży Granicznej „Sulęczyn”. Rozkazem nr 12 z 10 stycznia 1930 roku "w sprawie reorganizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustalił organizację komisariatu. Placówka Straży Granicznej I linii „Jamno” weszła w jego skład.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990572" title="Cleveland (hrabstwo w Wielkiej Brytanii)">
Cleveland (hrabstwo w Wielkiej Brytanii)



</doc>
<doc id="3990573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990573" title="Placówka Straży Celnej „Chośnica Leśniczówka”">
Placówka Straży Celnej „Chośnica Leśniczówka”

Placówka Straży Celnej „Chośnica Leśniczówka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 1 kompanii 3 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Chośnicy. W 1922 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 2 kompanii 17 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Chośnicy. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chośnica Leśniczówka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chośnica” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Sierakowice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Chośnica” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990576" title="Placówka Straży Celnej „Chośnica Folwark”">
Placówka Straży Celnej „Chośnica Folwark”

Placówka Straży Celnej „Chośnica Folwark” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 1 kompanii 3 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Chośnicy. W 1922 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 2 kompanii 17 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Chośnicy. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chośnica Folwark” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chośnica” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Sierakowice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Chośnica” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990577" title="Placówka Straży Celnej „Bawernica”">
Placówka Straży Celnej „Bawernica”

Placówka Straży Celnej „Bawernica” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Geneza.
Po zakończeniu wojny polsko-bolszewickiej rozwiązano formację Strzelców Granicznych. Ich rolę na granicy zachodniej i południowej przejęły Bataliony Wartownicze. Z dniem 1 kwietnia 1921 Bataliony Wartownicze przeorganizowano na Bataliony Celne. W 1921 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 1 kompanii 3 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Bawernicy. W 1922 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 2 kompanii 17 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Bawernicy.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Bawernica” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chośnica” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Sierakowice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Bawarnica” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990578" title="Placówka Straży Celnej „Kamionka”">
Placówka Straży Celnej „Kamionka”

Placówka Straży Celnej „Kamionka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Netrebie stacjonował sztab 4 kompanii 24 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Kamionce. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kamionka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chośnica” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Kamień Pomorski”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kamionka” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990579" title="Placówka Straży Celnej „Stara Huta”">
Placówka Straży Celnej „Stara Huta”

Placówka Straży Celnej „Stara Huta” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 1 kompanii 3 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Starej Hucie. W 1922 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 2 kompanii 17 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Starej Hucie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Stara Huta” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chośnica” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Stara huta”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990585" title="Placówka Straży Celnej „Smolniki”">
Placówka Straży Celnej „Smolniki”

Placówka Straży Celnej „Smolniki” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 1 kompanii 3 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Smolnikach. W 1922 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 2 kompanii 17 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Smolnikach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Smolniki” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Sierakowice” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Smolniki”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990586" title="Placówka Straży Celnej „Gowidlino”">
Placówka Straży Celnej „Gowidlino”

Placówka Straży Celnej „Gowidlino” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 1 kompanii 3 batalionu celnego. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Gowidlin” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Sierakowice” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Sierakowice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Wilhelminental” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990587" title="Kościół Matki Bożej Częstochowskiej w Chełmnie">
Kościół Matki Bożej Częstochowskiej w Chełmnie

Kościół Matki Bożej Częstochowskiej – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii wojskowej Matki Bożej Częstochowskiej w Chełmnie, w dekanacie Wojsk Lądowych Ordynariatu Polowego Wojska Polskiego.
Historia i architektura.
Świątynia została wzniesiona w stylu neoromańskim w latach 1874-1875 i przeznaczona była dla wojsk stacjonujących w garnizonie pruskim. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości budowla zaczęła pełnić funkcję kościoła garnizonowego dla stacjonującego w mieście wojska polskiego. Tę rolę pełni do dnia dzisiejszego. 
Budowla jest murowana i wzniesiona z cegły, posiada jedną nawę z krótkim prezbiterium oraz wieżę z przodu, która jest zwieńczona trójkątnymi szczycikami. Obecne wyposażenie powstało głównie w XX wieku. Na ścianach kościoła są umieszczone liczne tablice pamiątkowe poświęcone różnym formacjom wojskowym stacjonującym w Chełmnie.

</doc>
<doc id="3990588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990588" title="Placówka Straży Celnej „Kowale”">
Placówka Straży Celnej „Kowale”

Placówka Straży Celnej „Kowale” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 2 kompanii 17 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Kowalach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kowale” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Sierakowice” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Kowale”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990589" title="Placówka Straży Celnej „Załakowo”">
Placówka Straży Celnej „Załakowo”

Placówka Straży Celnej „Załąkowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 1 kompanii 3 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Załakowie. W 1922 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 2 kompanii 17 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Załąkowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Załąkowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Sierakowice” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Sierakowice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Pałubice” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990590" title="Reprezentacja Chińskiego Tajpej w hokeju na lodzie mężczyzn">
Reprezentacja Chińskiego Tajpej w hokeju na lodzie mężczyzn

Reprezentacja Chińskiego Tajpej w hokeju na lodzie mężczyzn – drużyna reprezentująca Tajwan (Chińskie Tajpej) w międzynarodowych rozgrywkach w hokeju na lodzie.

</doc>
<doc id="3990591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990591" title="Placówka Straży Celnej „Załąkowo”">
Placówka Straży Celnej „Załąkowo”



</doc>
<doc id="3990593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990593" title="Placówka Straży Celnej „Skrzeszewo”">
Placówka Straży Celnej „Skrzeszewo”

Placówka Straży Celnej „Skrzeszewo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 1 kompanii 3 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Skrzeszewie. W 1921 roku w Egiertowie stacjonował sztab 2 kompanii 21 batalionu celnego. Kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Skrzeszewie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Skrzeszewo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Sierakowice” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Skrzeszewo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990594" title="Placówka Straży Celnej „Pałubice”">
Placówka Straży Celnej „Pałubice”

Placówka Straży Celnej „Pałubice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Pałubice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Sierakowice” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Sierakowice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Pałubice” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990595" title="Placówka Straży Celnej „Kamienica”">
Placówka Straży Celnej „Kamienica”

Placówka Straży Celnej „Kamienica” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 1 kompanii 3 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Kamienicy. W 1922 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 2 kompanii 17 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Kamienicy. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kamienica” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Sierakowice” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Sierakowice”, a rozkazem nr 12 z 10 stycznia 1930 roku "w sprawie reorganizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustanowił placówkę Straży Granicznej I linii „Kamienica”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990599" title="Neomonachus">
Neomonachus

Neomonachus – rodzaj drapieżnego ssaka morskiego z rodziny fokowatych (Phocidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden żyjący współcześnie gatunek występujący na Hawajach.
Morfologia.
Długość ciała 183–240 cm; masa ciała 136–272 kg; długość ciała noworodków około 100 cm, masa ciała 16–18 kg (dotyczy gatunku występującego współcześnie).
Systematyka.
Etymologia.
"Neomonachus": "neos" „nowy”; rodzaj "Monachus" (mniszka).
Podział systematyczny.
Takson wyodrębniony na podstawie danych genetycznych z "Monachus"; drogi rozwojowe "Monachus" i "Neomonachus" rozdzieliły się około 6.3 mln lat temu (zobacz kladogram). Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3990609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990609" title="HSL Derthona">
HSL Derthona

Derthona FBC 1908 – włoski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w mieście Tortona, na północy kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub Derthona Foot Ball Club został założony w Tortonie w maju 1908 roku. Do 1921 klub występował w rozgrywkach lokalnych. W sezonie 1921/22 debiutował na drugim szczeblu rozgrywek o mistrzostwo Włoch, gdzie zwyciężył najpierw w Seconda Divisione piemontese, a potem w finale grupy Nord (pod patronatem C.C.I.) i zdobył promocję do Prima Divisione. W 1922 po kompromisie Colombo mistrzostwa obu federacji zostały połączone, w związku z czym klub został zakwalifikowany do Prima Divisione. W sezonie 1922/23 zajął 9.pozycję w grupie B, po czym spadł do Seconda Divisione. W następnym sezonie 1923/24 zwyciężył najpierw w grupie A Seconda Divisione Nord, a potem również w finale Nord i powrócił do Prima Divisione. Powrót był nieudanym - 13.miejsce w grupie B i spadek do Seconda Divisione. Po zakończeniu sezonu 1925/26, w którym uplasował się na drugiej pozycji w grupie A, przeprowadzono kolejną reorganizację systemu ligi. Po wprowadzeniu najwyższej klasy, zwanej "Divisione Nazionale", klub pozostał występować w niej II lidze, zajmując 8.miejsce w grupie A. W sezonie 1927/28 był na 9.pozycji. W następnym sezonie uplasował się na czwartej lokacie w grupie B. W sezonie 1929/30 po zajęciu pierwszego miejsca w grupie B awansował do nowo utworzonej Serie B. Sezon 1930/31 zakończył na 17.miejscu i wrócił do Prima Divisione Nord. W 1933 znów awansował do Serie B, ale po dwóch latach ponownie wrócił do Serie C jako Associazione Calcio Derthona. W 1939 klub spadł do regionalnych rozgrywek Prima Divisione piemontese, a w 1941 wrócił do Serie C.
Po zakończeniu II wojny światowej w 1945 klub przywrócił nazwę Derthona Foot Ball Club. Od 1949 do 1969 klub występował na czwartym lub piątym szczeblu rozgrywek, czterokrotnie zmieniając je. W sezonie 1968/69 zwyciężył w grupie A Serie D i awansował do Serie C. W sezonie 1973/74 zajął ostatnie 20.miejsce w grupie A i został zdegradowany do Serie D, w której grał do 1987. Dopiero w 1987 powrócił do Serie C, zwanej Serie C1. W 1989 klub zmienił nazwę na Derthona F.B.C. 1908. Następnie rozpoczął okres wielkiej degradacji klubu - klub spadł w 1990 do Serie C2, w 1991 do "Campionato Interregionale", w 1992 do "Eccellenza Piemonte-Valle d'Aosta", w 1993 do "Promozione Piemonte-Valle d'Aosta". Potem nastąpił czas powrotu - w 1994 awansował do "Eccellenza Piemonte-Valle d'Aosta", w 1995 do Campionato Nazionale Dilettanti, które w 1999 zmieniło nazwę na Serie D. W 2002 klub ponownie został zdegradowany do "Eccellenza Piemonte-Valle d'Aosta". W sezonie 2006/07 zwyciężył w grupie A i zdobył promocję do Serie D.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2016).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Fausto Coppi w Tortonie, który może pomieścić 2700 widzów.

</doc>
<doc id="3990611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990611" title="Derthona F.B.C. 1908">
Derthona F.B.C. 1908



</doc>
<doc id="3990612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990612" title="Dalboșeț (gmina)">
Dalboșeț (gmina)

Dalboșeț (węg. "Dalbosfalva", niem. "Dalboschetz") – gmina w okręgu Caraș-Severin w Rumunii. Składa się ze wsi Bârz, Boina, Boinița, Dalboșeț, Prislop, Reșița Mică i Șopotu Vechi.
Według spisu powszechnego z 2011 roku gminę zamieszkiwały 1650 osoby, przy 1919 osobach według spisu z 2002 roku. Zdecydowaną większość z nich stanowią Rumuni (96,06%). 92,06% mieszkańców stanowią osoby wyznające prawosławie.

</doc>
<doc id="3990613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990613" title="Stelvio Milan">
Stelvio Milan



</doc>
<doc id="3990620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990620" title="Denis Romanenco">
Denis Romanenco

Denis Romanenco (ur. 18 listopada 1974) – mołdawski piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Romanenco karierę rozpoczynał w 1992 roku w Zimbru Kiszyniów, grającym w pierwszej lidze mołdawskiej. Dwa razy zdobył z nim mistrzostwo Mołdawii (1993, 1994), a w 1995 roku odszedł do Bugeacu Komrat. W tym samym roku wrócił do Zimbru, w którym grał do 2004 roku. Przez ten czas cztery razy wywalczył z nim mistrzostwo Mołdawii (1996, 1998, 1999, 2000), a także trzy razy Puchar Mołdawii (1997, 1998, 2003).
W 2004 roku Romanenco został zawodnikiem rosyjskiego drugoligowego zespołu Dinamo Machaczkała. Występował tam przez trzy sezony, a potem grał w również drugoligowym klubie Maszuk-KMW Piatigorsk. W 2008 roku przeszedł do kazachskiego Energetiku Pawłodar. W 2009 roku wrócił do Mołdawii, gdzie został graczem Dacii Kiszyniów. W tym samym roku wywalczył z nią wicemistrzostwo Mołdawii, po czym odszedł do CSCA-Rapid Kiszyniów.
W 2010 roku Romanenco wyjechał do Uzbekistanu i występował tam w drużynach Dinamo Samarkanda i Navbahor Namangan. W 2013 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Mołdawii Romanenco zadebiutował 9 kwietnia 1996 w zremisowanym 2:2 towarzyskim meczu z Ukrainą. W latach 1996–2006 w drużynie narodowej rozegrał 25 spotkań.

</doc>
<doc id="3990624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990624" title="Parafia bł. Hiacynty i Franciszka w Ostródzie">
Parafia bł. Hiacynty i Franciszka w Ostródzie



</doc>
<doc id="3990625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990625" title="Placówka Straży Celnej „Kamienicki Młyn”">
Placówka Straży Celnej „Kamienicki Młyn”

Placówka Straży Celnej „Kamienicki Młyn” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Gowidlinie stacjonował sztab 1 kompanii 3 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Kamienicy. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kamienicki Młyn” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Sierakowice” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Sierakowice”, a rozkazem nr 12 z 10 stycznia 1930 roku "w sprawie reorganizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustanowił placówkę Straży Granicznej I linii „Kamienica”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3990627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990627" title="Daichi Suzuki">
Daichi Suzuki

 – japoński pływak specjalizujący się w stylu grzbietowym, mistrz olimpijski (1988) i dwukrotny złoty medalista igrzysk azjatyckich.
Kariera.
W 1984 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Los Angeles. W konkurencji 100 m stylem grzbietowym zajął jedenaste miejsce, a na dystansie dwukrotnie dłuższym był szesnasty. Płynął także w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym, została ona jednak zdyskwalifikowana w finale.
Podczas uniwersjady w Zagrzebiu w 1987 roku zwyciężył zarówno na dystansie 100 jak i 200 m stylem grzbietowym.
Rok później, na igrzyskach w Seulu, z czasem 55,05, został mistrzem olimpijskim w konkurencji 100 m stylem grzbietowym, pokonując w finale rekordzistę świata, Amerykanina Davida Berkoffa. Na dystansie 200 m stylem grzbietowym uplasował się na 15. miejscu. Brał także udział w wyścigu sztafet zmiennych 4 × 100 m, w którym Japończycy zostali sklasyfikowani na piątej pozycji.
W 2014 roku został prezesem Japońskiego Związku Pływackiego. Funkcję tę pełnił do października 2015 roku, kiedy to objął funkcję prezesa Japońskiej Agencji Sportowej podlegającej Japońskiemu Ministerstwu Edukacji, Kultury, Sportu, Nauki i Technologii.

</doc>
<doc id="3990628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990628" title="Tadeusz Starzyński">
Tadeusz Starzyński



</doc>
<doc id="3990632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990632" title="Placówka Straży Celnej „Niepoczołowice”">
Placówka Straży Celnej „Niepoczołowice”

Placówka Straży Celnej „Niepoczołowice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Linii stacjonował sztab 2 kompanii 3 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Niepoczołowicach. W 1922 roku w Linii stacjonował sztab 1 kompanii 17 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Niepoczołowicach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Niepoczołowice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Linja” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Linia”. Placówka Straży Granicznej I linii „Niepoczołowice” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990633" title="Placówka Straży Celnej „Zakrzewo”">
Placówka Straży Celnej „Zakrzewo”

Placówka Straży Celnej „Zakrzewo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Linii stacjonował sztab 2 kompanii 3 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Zakrzewie. W 1922 roku w Linii stacjonował sztab 1 kompanii 17 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Zakrzewie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zakrzewo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Linja” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Zakrzewo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990634" title="Placówka Straży Celnej „Kętrzyno”">
Placówka Straży Celnej „Kętrzyno”

Placówka Straży Celnej „Kętrzyno” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Linii stacjonował sztab 1 kompanii 17 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Kętrzynie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kętrzyno” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Linja” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Linia”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kętszyno” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990635" title="Angelika Catalani">
Angelika Catalani



</doc>
<doc id="3990636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990636" title="Placówka Straży Celnej „Tłuczewo”">
Placówka Straży Celnej „Tłuczewo”

Placówka Straży Celnej „Tłuczewo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Linii stacjonował sztab 2 kompanii 3 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Tłuczewie. W 1922 roku w Linii stacjonował sztab 1 kompanii 17 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Tłuczewie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Tłuczewo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Linja” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Linia”. Placówka Straży Granicznej I linii „Tłuczewo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990637" title="Placówka Straży Celnej „Borek”">
Placówka Straży Celnej „Borek”

Placówka Straży Celnej „Borek” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Geneza.
Po zakończeniu wojny polsko-bolszewickiej rozwiązano formację Strzelców Granicznych. Ich rolę na granicy zachodniej i południowej przejęły Bataliony Wartownicze. Z dniem 1 kwietnia 1921 Bataliony Wartownicze przeorganizowano na Bataliony Celne. W 1921 roku w Linii stacjonował sztab 2 kompanii 3 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Borku.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Borek” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Linja” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 3 z 25 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Wielkopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Jaworzno”. Placówka Straży Granicznej I linii „Borek” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990638" title="Placówka Straży Celnej „Tempcze”">
Placówka Straży Celnej „Tempcze”

Placówka Straży Celnej „Tempcze” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Linii stacjonował sztab 2 kompanii 3 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Tempczach. W 1922 roku w Linii stacjonował sztab 1 kompanii 17 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Tempczach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Tempcze” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Linja” z Inspektoratu SC „Kościerzyna”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Linia”. Placówka Straży Granicznej I linii „Temper” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990639" title="Amélie Rives Troubetzkoy">
Amélie Rives Troubetzkoy

Amélie Rives Troubetzkoy (ur. 23 sierpnia 1863 w Richmond, zm. 16 czerwca 1945 w Charlottesville) – amerykańska prozaiczka, poetka i dramatopisarka. W twórczości literackiej posługiwała się nazwiskiem Amélie Rives.
Życiorys.
Była córką Alfreda i Sary (Sarah) Macmurdo Rives. W 1888 poślubiła Johna Chanlera. Małżeństwo nie było udane i zakończyło się rozwodem w 1895. W 1896 wyszła powtórnie za mąż za rosyjskiego arystokratę i artystę malarza, księcia Pierre’a Troubetzkoya. Osobą, która ich ze sobą zapoznała, był sam Oscar Wilde. Zmarła 16 czerwca 1945, w Charlottesville w Wirginii.
Twórczość.
Amélie Rives Troubetzkoy pisała przede wszystkim powieści. Jako powieściopisarka zadebiutowała w końcu lat osiemdziesiątych XIX wieku. Wydała wtedy utwory "A Brother to Dragons and Other Old-time Tales" (1888), "Virginia of Virginia" (1888), "Herod and Mariamne" (dramat, 1888), "The Quick or the Dead? A Study" (1888) i "Witness of the Sun" (1889). W latach dziewięćdziesiątych kontynuowała karierę prozaiczki publikując powieści "According to St. John" (1891), "Barbara Dering: A Sequel to The Quick or the Dead?" (1893), "Tanis the Sang-Digger" (1893), "Athelwold" (1893) i "Meriel" (1898). W pierwszym dziesięcioleciu nowego wieku przedstawiła "Augustine the Man" (1906), "Seléné" (1905), "A Damsel Errant" (1908), "The Golden Rose: The Romance of A Strange Soul" (1908) i "Trix and Over-the-Moon" (1909). Kolejne dekady przyniosły jeszcze kilka utworów: "Pan's Mountain" (1910), "Hidden House" (1912), "World's End" (1914), "Shadows of Flames" (1915), "The Elusive Lady", "The Ghost Garden" (1918), "As The Wind Blew" (1920), "The Sea-Woman's Cloak and November Eve" (1923), "The Queerness of Celia" (1926) i "Firedamp" (1930). Opublikowała też tomik wierszy "As the Wind Blew. Poems" (1920).

</doc>
<doc id="3990643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990643" title="Mateusz Studziński (hokeista)">
Mateusz Studziński (hokeista)

Mateusz Studziński (ur. 25 kwietnia 1997) – polski hokeista.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu MKS Sokoły Toruń. Absolwent NLO SMS PZHL Sosnowiec z 2016. W sezonie PHL 2016/2017 był zawodnikiem Nesty Mires Toruń. Od maja 2017 do stycznia 2018 zawodnik GKS Katowice. Od stycznia 2018 zawodnik Polonii Bytom. Pod koniec grudnia 2018 został zawodnikiem drużyny MH Automatyka Gdańsk. W 2020 przeszedł do KH Energi Toruń.
Kariera reprezentacyjna.
W barwach reprezentacji Polski do lat 18 uczestniczył w turniejach mistrzostwach świata juniorów do lat 18 w 2014 (Dywizja I), 2015 (Dywizja II). W barwach reprezentacji Polski do lat 20 uczestniczył w turnieju turniejach mistrzostw świata juniorów do lat 20 w 2016, 2017 (Dywizja IB). W marcu 2017 został powołany na zgrupowanie seniorskiej kadry Polski.

</doc>
<doc id="3990645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990645" title="Mateusz Studziński">
Mateusz Studziński



</doc>
<doc id="3990649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990649" title="Czarodziejskie Zwierciadełko">
Czarodziejskie Zwierciadełko



</doc>
<doc id="3990654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990654" title="Sally Czarodziejka">
Sally Czarodziejka



</doc>
<doc id="3990659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990659" title="Placówka Straży Celnej „Gowidlin”">
Placówka Straży Celnej „Gowidlin”



</doc>
<doc id="3990661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990661" title="As the Wind Blew. Poems">
As the Wind Blew. Poems

As the Wind Blew. Poems – tomik wierszy amerykańskiej prozaiczki, poetki i dramatopisarki Amélie Rives, po mężu księżnej Troubetzkoy, opublikowany w 1920. Tom został opatrzony dedykacją: "This book is/dedicated/with abiding love/to/Adair Archer/"Whom the gods love die young"". Zbiorek otwiera wiersz "Adair". Tomik dzieli się na cykle "Rhymes and Rhythms", "Balkan Songs", "Of Babylon", "Fantasia" i "Autumn and Winter". Zawiera też poemat "The Wonderful Child".

</doc>
<doc id="3990663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990663" title="Ośrodek Badań nad Historią i Kulturą Żydów z Południowej Wielkopolski">
Ośrodek Badań nad Historią i Kulturą Żydów z Południowej Wielkopolski

Ośrodek Badań nad Historią i Kulturą Żydów z Południowej Wielkopolski – instytucja naukowa zajmująca się badaniem, archiwizowaniem i opracowywaniem spuścizny materialnej i duchowej Żydów z południowej Wielkopolski m.in. z Ostrowa Wielkopolskiego, Odolanowa, Raszkowa, Ostrzeszowa, Kępna.
Powstanie pierwszej zamiejscowej placówki badawczej Uniwersytetu Wrocławskiego na terenie Wielkopolski stało się możliwe dzięki współpracy Instytutu Studiów Klasycznych, Śródziemnomorskich i Orientalnych UWr z władzami samorządowymi Ostrowa Wielkopolskiego. Ośrodek został otwarty 14 maja 2013 roku przez Rektora Uniwersytetu Wrocławskiego Marka Bojarskiego oraz Prezydenta Miasta Ostrowa Wielkopolskiego Jarosława Urbaniaka.
Od chwili powstania, każdego roku w listopadzie, ośrodek organizuje ogólnopolskie konferencje naukowe poświęcone problematyce lokalnych społeczności żydowskich w Polsce. Ponadto pracownicy ośrodka regularnie przygotowują warsztaty edukacyjne dla młodzieży licealnej (polskiej i zagranicznej) dotyczące języka hebrajskiego, historii lokalnych społeczności żydowskich (np. Ostrowa Wielkopolskiego, Raszkowa, Odolanowa, Pleszewa, Kobylej Góry) oraz ogólnych informacji związanych z żydowskimi tradycjami, zwyczajami, świętami.
Ośrodek mieści się w budynku ostrowskiej synagogi, przy ul. Raszkowskiej 21 w Ostrowie Wielkopolskim.
Halina Marcinkowska (Redaktor Naczelna strony „Forum Żydów Polskich”, członek Rady Głównej Związku Gmin Wyznaniowych Żydowskich w Rzeczypospolitej Polskiej, Prezes Towarzystwa Opieki nad Zabytkami, Oddział w Kaliszu)

</doc>
<doc id="3990667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990667" title="Batalion Wostok">
Batalion Wostok



</doc>
<doc id="3990676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990676" title="Herod and Mariamne">
Herod and Mariamne

Herod and Mariamne – tragedia amerykańskiej prozaiczki, poetki i dramatopisarki Amélie Rives, księżnej Troubetzkoy, opublikowana w 1888. Tytułowymi bohaterami są król Judei Herod Wielki i jego żona. Dramat jest napisany wierszem białym (blank verse), czyli nierymowanym pentametrem jambicznym, to znaczy sylabotonicznym dziesięciozgłoskowcem, w którym akcenty padają na parzyste sylaby wersu.
Utwór Amélie Rives Troubetzkoy jest jednym z kilkudziesięciu dzieł literackich poświęconych Herodowi i Mariamne. Tragedię o królewskiej parze "Herodes und Mariamne" napisał niemiecki dramaturg Christian Friedrich Hebbel.

</doc>
<doc id="3990677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990677" title="Mark Brandon Reed">
Mark Brandon Reed



</doc>
<doc id="3990686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990686" title="Dobrzyca (gromada w powiecie pleszewskim)">
Dobrzyca (gromada w powiecie pleszewskim)

Dobrzyca – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Dobrzyca z siedzibą GRN w Dobrzycy (wówczas wsi) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dobrzyca, Lutynia i Strzyżew ze zniesionej gminy Dobrzyca w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
1 stycznia 1960 do gromady Dobrzyca włączono obszar zniesionej gromady Trzebin w tymże powiecie.
1 stycznia 1962 do gromady Dobrzyca włączono obszar zniesionej gromady Koźminiec (bez miejscowości Karminiec i Trzebowa) w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 – tym razem w powiecie pleszewskim – reaktywowano gminę Dobrzyca.

</doc>
<doc id="3990689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990689" title="Glinowo">
Glinowo



</doc>
<doc id="3990690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990690" title="Magiczne Igraszki">
Magiczne Igraszki



</doc>
<doc id="3990693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990693" title="Krzyż za Wybitną Służbę (USA)">
Krzyż za Wybitną Służbę (USA)



</doc>
<doc id="3990695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990695" title="Sośnica (gromada w powiecie pleszewskim)">
Sośnica (gromada w powiecie pleszewskim)

Sośnica – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Sośnica z siedzibą GRN w Sośnicy utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Sośnica i Sośniczka ze zniesionej gminy Dobrzyca w powiecie krotoszyńskim, ponadto obszar dotychczasowej gromady Fabianów ze zniesionej gminy Kotlin oraz obszar dotychczasowej gromady Czarnuszka i niektóre parcele (z kart 1 i 2 obrębu Karmin Nr 81 i z karty 1 obrębu Gustawów) z dotychczasowej gromady Karmin ze zniesionej gminy Pleszew – w powiecie jarocińskim w tymże województwie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
1 stycznia 1962 do gromady Sośnica włączono miejscowości Karminiec i Trzebowa ze znoszonej gromady Koźminiec w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3990699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990699" title="Koźminiec (gromada)">
Koźminiec (gromada)

Koźminiec – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Koźminiec z siedzibą GRN w Koźmińcu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Koźminiec i miejscowość Trzebowa (karta 1 obrębu Nr 162) z dotychczasowej gromady Koryta ze zniesionej gminy Ligota oraz obszar dotychczasowej gromady Izbiczno ze zniesionej gminy Dobrzyca w powiecie krotoszyńskim, ponadto niektóre parcele z kart 1 i 2 obrębu Karmin Nr 81 oraz z karty 1 obrębu Gustawów z dotychczasowej gromady Karmin ze zniesionej gminy Pleszew w powiecie jarocińskim w tymże województwie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
1 stycznia 1962 z gromady Koźminiec wyłączono miejscowości Karminiec i Trzebowa, włączając je do gromady Sośnica w tymże powiecie, po czym gromadę Koźminiec zniesiono, a jej (pozostały) obszar włączono do gromady Dobrzyca tamże.

</doc>
<doc id="3990702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990702" title="Trzebin (gromada)">
Trzebin (gromada)

Trzebin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Trzebin z siedzibą GRN w Trzebinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Galew, Polskie Olędry i Trzebin ze zniesionej gminy Dobrzyca w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu pleszewskiego w tymże województwie.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Dobrzyca w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990703" title="Pierszacwiet">
Pierszacwiet

Pierszacwiet (, ) – białoruski literacko-artystyczny i informacyjno-publicystyczny ilustrowany miesięcznik dla młodzieży. Ukazywał się od października 1992 do stycznia 2002 roku w Mińsku, w języku białoruskim.
Tematyka.
Przedstawiał trendy i procesy w literaturze na Białorusi. Na łamach czasopisma ukazywały się wiersze i proza młodych literatów, wywiady z przedstawicielami ruchów młodzieżowych, artykuły o sztuce, filozofii i ekologii. Miał rubryki „Proza”, „Poezja”, „Zarys”, „Dla gości”, „Rozmowa”, „Seminarium”, „Krytyka” i inne.

</doc>
<doc id="3990705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990705" title="Ligota (gromada w powiecie ostrowskim)">
Ligota (gromada w powiecie ostrowskim)

Ligota – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Ligota z siedzibą GRN w Ligocie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bugaj , Korytnica i Ligota oraz miejscowość Koryta z dotychczasowej gromady Koryta – ze zniesionej gminy Ligota w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromadę włączono do powiatu ostrowskiego w tymże województwie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3990706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990706" title="Terytoria autonomiczne na świecie">
Terytoria autonomiczne na świecie



</doc>
<doc id="3990708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990708" title="Rozdrażew (gromada)">
Rozdrażew (gromada)

Rozdrażew – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rozdrażew z siedzibą GRN w Rozdrażewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Chwałki, Dąbrowa Krotoszyńska, Dzielice, Henryków, Rozdrażew, Rozdrażewek i Wolenice ze zniesionej gminy Rozdrażew w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 do gromady Rozdrażew włączono obszar zniesionej gromady Trzemeszno w tymże powiecie.
1 stycznia 1962 do gromady Rozdrażew włączono obszar zniesionej gromady Nowawieś (bez miejscowości Cegielnia) w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie krotoszyńskim reaktywowano gminę Rozdrażew.

</doc>
<doc id="3990710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990710" title="Pogorzela (gromada)">
Pogorzela (gromada)

Pogorzela – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pogorzela z siedzibą GRN w mieście Pogorzeli (nie wchodzącym w skład gromady) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bielawy Pogorzelskie, Elżbietków, Głuchów, Gumienice, Łukaszew, Ochla i Pogorzela ze zniesionej gminy Pogorzela w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 z gromady Pogorzela wyłączono miejscowości Pogorzela-Wieś i Taczanówka, włączając je do miasta Pogorzeli w tymże powiecie.
1 stycznia 1960 do gromady Pogorzela włączono obszary zniesionych gromad Bułaków i Kromolice w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Pogorzela włączono 1.364,08 ha z miasta Pogorzela w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie krotoszyńskim reaktywowano gminę Pogorzela (od 1999 gmina Pogorzela należy do powiatu gostyńskiego).

</doc>
<doc id="3990711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990711" title="Samorząd terytorialny w Portugalii">
Samorząd terytorialny w Portugalii

Samorząd terytorialny w Portugalii – system samorządowy Republiki Portugalskiej posiada trójszczeblową strukturę, która dzieli się na "parafie" (freguesias), "gminy" (municipal) oraz "regiony administracyjne" (Região Administrativa).
Historia.
Tradycje samorządu terytorialnego Portugalii są stosunkowo krótkie. Od początków monarchii portugalskiej aż do lat siedemdziesiątych XX w. Portugalia była państwem silnie scentralizowanym. Decentralizację władzy rozpoczęło dopiero zwycięstwo rewolucji goździków z 1974 roku i przyjęcie Konstytucji Republiki Portugalskiej z dnia 2 kwietnia 1976 roku, która zmierzając do demokratyzacji państwa, ustanowiła również nowe zasady ustroju terytorialnego, który panuje po dziś dzień.
Struktura władz regionów autonomicznych.
Zgodnie z Konstytucją organami regionów autonomicznych są regionalne zgromadzenie ustawodawcze i rząd regionalny, który ponosi polityczną odpowiedzialność przed zgromadzeniem. Status osób wchodzących w skład organów władzy regionów autonomicznych określają statuy polityczno-administracyjne każdego z regionów. Regionami autonomicznymi w Portugalii są Azory i Madera.

</doc>
<doc id="3990712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990712" title="Kobylin (gromada w powiecie krotoszyńskim)">
Kobylin (gromada w powiecie krotoszyńskim)

Kobylin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kobylin z siedzibą GRN w mieście Kobylinie (nie wchodzącym w skład gromady) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Długołęka, Fijałów, Górka, Kobylin Stary, Rębiechów, Rzemiechów, Starkowiec i Wyganów ze zniesionej gminy Kobylin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 do gromady Kobylin włączono obszar zniesionej gromady Smolice w tymże powiecie.
1 stycznia 1960 do gromady Kobylin włączono obszary zniesionych gromad Kuklinów i Zalesie Wielkie w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Kobylin włączono 692,55 ha z miasta Kobylin w tymże powiecie, natomiast 2,30 ha (część wsi Stary Kobylin) z gromady Kobylin włączono do miasta Kobylin.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie krotoszyńskim reaktywowano gminę Kobylin.

</doc>
<doc id="3990713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990713" title="Zduny (gromada w powiecie krotoszyńskim)">
Zduny (gromada w powiecie krotoszyńskim)

Zduny – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Zduny z siedzibą GRN w mieście Zdunach (nie wchodzącym w skład gromady) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Chachalnia, Konarzew i Perzyce ze zniesionej gminy Zduny w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Zduny włączono obszar zniesionej gromady Baszków w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Zduny włączono: a) 446,49 ha z miasta Zduny i b) 964,61 ha z miasta Sulmierzyce w tymże powiecie, natomiast 193 ha (część wsi Konarzew) z gromady Zduny włączono do miasta Krotoszyn.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie krotoszyńskim reaktywowano gminę Zduny.

</doc>
<doc id="3990716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990716" title="Biadki (gromada)">
Biadki (gromada)

Biadki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Biadki z siedzibą GRN w Biadkach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Biadki i Chwaliszew oraz miejscowość Świnków i część osady Janów (niektóre parcele z karty 2 obrębu Janów) z dotychczasowej gromady Świnków ze zniesionej gminy Krotoszyn w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1970 do gromady Biadki włączono 320,27 ha z miasta Sulmierzyce w tymże powiecie
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Krotoszyn w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990718" title="Trylogia rzymska">
Trylogia rzymska

Trylogia rzymska – cykl dzieł Jacka Bocheńskiego tworzony przez prawie pięćdziesiąt lat. W skład cyklu wchodzą tomy: "Boski Juliusz, Nazo poeta, Tyberiusz Cezar."
Bocheński rozpoczął pisanie pierwszego tomu z inicjatywy Ireny Szymańskiej, która pewnego dnia w restauracji wydawnictwa Czytelnik, zaproponowała Bocheńskiemu napisanie powieści o Gajuszu Juliuszu Cezarze. Wybór dwóch głównych bohaterów dalszych części, Owidiusza i Tyberiusza, został uwarunkowany chęcią zachowania ciągłości chronologicznej: Rzym za Cezara, następnie za Oktawiana i wreszcie za Tyberiusza. Czas akcji to wyżej wspomniana epoka starożytna trzech cesarzy, jak również świat współczesny, miejsce akcji to nie tylko starożytny Rzym, lecz również tereny barbarzyńskie (Galia), Grecja (Rodos), a także Starożytny Wschód. W każdej z trzech części narrator przybiera określoną rolę, dostosowaną do potrzeby czasu oraz uzależnioną od tego, kim jest bohater danej części. Autor umiejętnie łączy świat antyczny ze współczesnym, zna teksty źródłowe. Zamierzeniem autora było skonfrontowanie postaci głównych bohaterów z nami, ludźmi współczesnymi, w rezultacie Bocheński stworzył dzieło, które ogarnęło starożytność, świat PRL oraz świat współczesny.
Suplement do "Trylogii" stanowi wydany w 2010 roku "Antyk po antyku".
Części cyklu.
Boski Juliusz.
Pierwsza część trylogii pisana w latach 1958–1960 i wydana po raz pierwszy w 1961 roku nakładem wydawnictwa Czytelnik. Początkowo książka miała stanowić zbiór komentarzy do dzieł literatury antycznej, w takiej oprawie była drukowana w odcinkach w "Przeglądzie Kulturalnym" w latach 1959–1960.
Jest to zbeletryzowana opowieść o Juliuszu Cezarze, którą opowiada narrator wcielający się w rolę antykwariusza. Antykwariusz interesuje się przede wszystkim jednym zagadnieniem, wokół którego koncentruje fabułę: co zrobił Cezar, aby zostać uznanym za boga. Sam narrator nazywa siebie antykwariuszem, autorem podręcznika dla miłośników boskości. Wydarzenia nie są prezentowane chronologicznie, ale wypunktowane według zasady, którą autor nazywa boskością Cezara, w związku z czym akcja została podzielona na cztery części: okrucieństwo, łaska, miłość, nienawiść, na końcu zamieszczone zostaje zakończenie według Plutarcha. Antykwariusz powołuje się na takie źródła, jak: "O wojnie galijskiej" i "O wojnie domowej" Cezara, dzieła Swetoniusza, Tacyta, Diona, poezja Katullusa, listy Cycerona.
W części pierwszej poznajemy Cezara jako doskonałego taktyka i organizatora w wojnie galijskiej, w części drugiej antykwariusz opowiada o jego dziejach na wojnie domowej, w części trzeciej o jego przygodach miłosnych (w tym o związku z Kleopatrą), w czwartej o konflikcie Cezara z Markiem Poncjuszem Katonem.
Dzięki różnemu doborowi źródeł poznajemy Cezara w odmiennych odsłonach: widzimy go oczami oportunisty Cycerona, lub poety Katullusa każącemu Cezarowi rozliczać się z finansowych szachrajstw. Oprócz samego Cezara antykwariusz przedstawia sylwetki innych postaci starożytności: Cycerona i Attyka, Katullusa i Lesbii, Pompejusza i Katona.
Krytycy i opinia publiczna niesłusznie doszukiwali się w powieści aluzji do polityków rządzących w ówczesnej Polsce. Cezar Bocheńskiego był łysy, więc miała to być aluzja do łysego Cyrankiewicza lub do Gomułki. Gdy Jan Brzechwa w 1971 roku zgłosił książkę do nagrody Nowej Kultury, wybuchnął skandal: z powodu rzekomych aluzji książka otrzymała bezwzględny zakaz nagrody. Afera ta przybrała rozmiary międzynarodowe, pisano o tym m.in. w "Time", "Süddeutsche Zeitung", "Die Welt", "Frankfurter Allgemeine Zeitung".
Nazo poeta.
Druga część trylogii pisana w latach 1966–1968 i wydana po raz pierwszy w 1969 roku nakładem wydawnictwa Czytelnik. Bocheński ukończył powieść w 1968 roku, jednak z uwagi na fakt, iż był autorem objętym zakazem drukowania, książka przeleżała w wydawnictwie ponad rok i została oddana do druku w 1969 roku. Bocheński wpadł na pomysł napisania powieści już podczas pracy nad "Boskim Juliuszem."
Książka została podzielona na trzy części: tętnienie, przemiany, śledztwo. Głównym bohaterem jest poeta Owidiusz. Aby móc opowiedzieć o jego losach narrator przybiera rolę konferansjera (w myśl zasady, że tylko ktoś taki może opowiadać o życiu artysty), natomiast czytelnicy przybierają rolę publiczności. Owidiusz był idolem mas w swej epoce, dlatego Bocheński porównuje go do gwiazd rockowych, np. do Jimiego Hendrixa.
Główną kwestią wokół której skoncentrowana jest fabuła, stanowi pytanie o przyczyny wygnania Owidiusza z Rzymu. Tym samym konferansjer proponuje czytelnikowi historię kryminalną o nieco odwróconym schemacie: nie szukamy winowajcy, który jest wiadomy, lecz winy. Podobnie jak w przypadku pracy nad "Boskim Juliuszem", Bocheński wykorzystuje teksty źródłowe, głównie poezje Owidiusza ("Metamorfozy", "Tristia"), ale również w miarę konieczności sięga po historyków (Tacyt, Dion).
Konferansjer szczegółowo analizuje możliwe przyczyny upadku poety, w miarę rozwoju akcji staje się coraz bardziej dziennikarzem śledczym. Układa różne scenariusze, proponuje różne interpretacje. Przez cały czas podtrzymuje kontakt z czytelnikami-publicznością, do których zwraca się "proszę Państwa". Umieszcza fikcyjne przesłuchanie Owidiusza, gdzie występuje jako przesłuchujący: potomność musi poznać rzeczywistą winę poety.
Opisując Oktawiana Augusta, Bocheński wzorował się na postaci Gomułki.
Tyberiusz Cezar.
Trzecia część trylogii; Bocheński rozpoczął pisanie tej części w październiku 1970 roku, wrócił do niej po trzydziestu pięciu latach, w czerwcu 2005 roku i ukończył w grudniu 2008 roku.
Początkowo autor miał problemy z publikacją części pierwszej powieści, "Prospektu". Żaden z ówczesnych redaktorów nie wyrażał zgody na wydrukowanie "Prospektu" w odcinkach w PRL w jakimkolwiek czasopiśmie z powodu jego "nieprzyzwoitości".
Bocheński pisał tę książkę tak długo, ponieważ, wedle jego własnych słów, książka musiała razem z autorem czekać, aż świat się przemieni, żeby autor tę przemianę przeżył i dowiedział się, co ma opisać.
Kluczowe pytanie, które stawia autor, brzmi: Kim naprawdę był Tyberiusz? Nieudolnym władcą, czy pierwszym nowoczesnym politykiem? Zbrodniarzem, czy reformatorem? A może po prostu frustratem? Podobnie jak w poprzednich dwóch częściach również w tej narrator wciela się w rolę, zostaje mianowicie pilotem wycieczki. Podróż, na którą zaprasza czytelników-turystów, jest nie tylko podróżą w sensie geograficznym, ale również wyprawą w czasie. Pilot wykorzystuje źródła: Swetoniusza, Tacyta i Diona.
Powieść podzielona na cztery części "Prospekt 1970, Fantazja 2005, Pornografia 14-26, Horror 26-37." Dwie pierwsze daty odnoszą się do rzeczywistego czasu pisania książki, dwie ostatnie do czasów historycznych. Bocheński powiedział, że pisząc tę powieść postanowił pisać równocześnie o nas, tym samym czytelnicy-turyści to początkowo studenci-marksiści żyjący atmosferą Paryskiego Maja, archeolodzy, ludzie z demosu, czy bogaci zagraniczni turyści. Wszyscy zmieniają się w 2005 roku w pracowników korporacji, nowoczesnych pasjonatów antyku, ludzi interesu. Biorą udział w rozmowie z pilotem lub w rozmowach między sobą.
Autor szczegółowo analizuje postać Tyberiusza, przedstawia również inne osoby z jego otoczenia: Trazyllusa, Sejana, osoby z rodziny: Liwię, Kaligulę. Nie stroni od tematów uchodzących za tematy tabu. Opisuje dawne związki astrologii z polityką, a także życie obyczajowe. Zaprasza na wycieczki nie tylko do rezydencji cesarskich, lecz również do lupanarów.
Pilot podkreśla, że turyści nie ponoszą żadnych kosztów podróży, jedynym wymogiem jest wymóg zachowania własnej tożsamości.
Nagrody.
1962 – Nagroda Honorowa Radia Wolna Europa dla "Boskiego Juliusza" za najlepszą książkę krajową

</doc>
<doc id="3990720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990720" title="Orpiszew (gromada)">
Orpiszew (gromada)

Orpiszew – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Orpiszew z siedzibą GRN w Orpiszewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły: a) obszary dotychczasowych gromad Baszyny, Orpiszew i Roszki, miejscowości Brzezinka, Dusznagórka, Sędziszew, Łówkowiec i Starobudy oraz obszary lasów (karty 1 i 2 obrębu Jasnopole Nr 60, karty 2, 3 i 4 obrębu Jasnopole Nr 59 oraz niektóre parcele z karty 2 obrębu Janów) z dotychczasowej gromady Jasnopole, a także karta 1 i niektóre parcele z karty 2 obrębu Janów Nr 141 z dotychczasowej gromady Świnków ze zniesionej gminy Krotoszyn; b) obszar dotychczasowej gromady Teresiny oraz parcela nr 1 z karty 1 obrębu Koryta nr 1 z dotychczasowej gromady Bugaj ze zniesionej gminy Ligota; c) niektóre parcele z karty 1 obrębu Maciejew z dotychczasowej gromady Maciejew ze zniesionej gminy Rozdrażew – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Krotoszyn w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3990721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990721" title="Poirot (serial telewizyjny)">
Poirot (serial telewizyjny)

Poirot (tytuł oryginalny Agatha Christie's Poirot) – brytyjski serial kryminalny z Davidem Suchetem w roli głównej na podstawie powieści kryminalnych Agathy Christie. Serial emitowany w latach 1989–2013 składa się z 70 odcinków podzielonych na 13 serii.
Fabuła.
Belgijski detektyw Herkules Poirot wykorzystując niezwykły intelekt oraz instynkt detektywistyczny, rozwiązuje zawiłe zagadki kryminalne. Pomagają mu w tym kapitan Arthur Hastings, inspektor Japp ze Scotland Yardu, sekretarka Felicity Lemon i pisarka Ariadna Oliver.
Obsada.
W poszczególnych odcinkach wystąpili m.in.: Phyllida Law, James Fox, Jenny Agutter, Polly Walker, Anna Chancellor, Toby Jones, Art Malik, Emily Blunt, Edward Fox, Greta Scacchi, Joely Richardson, Sophie Thompson, David Bamber, Lysette Anthony, Michael Fassbender, Jessica Chastain, Gemma Jones, Jamie Bamber, David Soul, Tim Pigott-Smith, Barbara Hershey, Alexander Siddig, Siân Phillips, Elliott Gould, Simon Callow, Elizabeth McGovern.

</doc>
<doc id="3990723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990723" title="Edouard Philippe">
Edouard Philippe



</doc>
<doc id="3990726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990726" title="Karol Rudnicki">
Karol Rudnicki

Karol Stefan Rudnicki (ur. 13 października 1898 w Żydaczowie, zm. wiosną 1940 w Charkowie) – major kawalerii Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Syn Zygmunta, starosty trembowelskiego i Stefanii z Marynowskich. Wnuk pisarki Zofii z Mrozowickich Rudnickiej. Młodszy brat generała Klemensa Rudnickiego.
Absolwent szkoły ludowej w Żółkwi (1908) i III Gimnazjum klasycznego we Lwowie (1916). Po zdaniu matury wcielony do armii austriackiej. Walczył na frontach włoskim, rumuńskim i ukraińskim. Po rozpadzie Austro-Węgier, uwięziony przez Ukraińców w Brodach. 
1 czerwca 1919 roku został przyjęty do Wojska Polskiego z zatwierdzeniem posiadanego stopnia podporucznika i przydzielony do 6 pułku ułanów. Brał udział w wojnie z Ukraińcami i bolszewikami.
W okresie międzywojennym pozostał w 6 puł jako dowódca szwadronu i szkoły podoficerskiej. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 roku i 331. lokatą w korpusie oficerów jazdy (od 1924 roku – kawalerii). Od 1925 roku został dowódcą plutonu w Szkole Podchorążych Rezerwy Kawalerii we Lwowie a następnie przeniesiony do Szkoły Podoficerów Zawodowych Kawalerii w Jaworowie. 12 kwietnia 1927 roku został mianowany rotmistrzem ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1927 roku i 45. lokatą w korpusie oficerów kawalerii. W sierpniu 1930 przeniesiony do 12 pułku ułanów na funkcję dowódcy szwadronu, następnie został oficerem mobilizacyjnym. 4 lutego 1934 roku został awansowany na majora ze starszeństwem z 1 stycznia 1934 roku i 11. lokatą w korpusie oficerów kawalerii. W kwietniu tego roku został wyznaczony na stanowisko kwatermistrza. W 1938 roku został przeniesiony do 27 pułku ułanów w Nieświeżu na stanowisko I zastępcy dowódcy pułku.
W kampanii wrześniowej walczył w 27 pułku ułanów. Po agresji ZSRR na Polskę i rozbiciu pułku 27 września 1939 przez Armię Czerwoną w bitwie pod Władypolem, został wzięty do niewoli sowieckiej i przewieziony do obozu w Starobielsku. Zamordowany przez NKWD wiosną 1940 w Charkowie.

</doc>
<doc id="3990728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990728" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Glisno”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Glisno”



</doc>
<doc id="3990729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990729" title="2014 UZ224">
2014 UZ224

2014 UZ224 – planetoida z grupy obiektów transneptunowych, krążąca wokół Słońca w obrębie dysku rozproszonego. Planetoida ta jeszcze nie ma własnej nazwy ani kolejnego numeru, a jedynie oznaczenie prowizoryczne.
Obiekt został odkryty w ramach przeglądu nieba Dark Energy Survey za pomocą kamery Dark Energy Camera (DECam).
Orbita.
Orbita 2014 UZ224 jest nachylona pod kątem 26,8° do ekliptyki, ma też duży mimośród – około 0,64. Obiekt należy do najodleglejszych zaobserwowanych w Układzie Słonecznym, znajdując się w 2016 roku blisko 92 au od Słońca. Około 2142 roku planetoida przejdzie przez swoje peryhelium, w odległości około 38,7 au od Słońca.
Właściwości fizyczne.
Niewiele jak dotąd wiadomo o tym odległym obiekcie. Duża absolutna wielkość gwiazdowa, wynosząca około 3,48, kwalifikuje go do grupy kandydatów na planety karłowate. Średnica planetoidy 2014 UZ224 na podstawie jej jasności szacowana jest na około 635 km, co czyni ją jedną z największych odkrytych planetoid transneptunowych.

</doc>
<doc id="3990730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990730" title="Liu Hsin (krater marsjański)">
Liu Hsin (krater marsjański)

Liu Hsin – krater uderzeniowy na Marsie, leżący na 53,2° szerokości areograficznej południowej i 171,55° długości areograficznej zachodniej. Ma 134,51 km średnicy. Rozciąga się od 52,06° do 54,33° szerokości areograficznej południowej i od 169,65° do 173,44° długości areograficznej zachodniej. Nazwa zatwierdzona w 1973 roku, upamiętnia Liu Xina, chińskiego astronoma z czasów dynastii Han.

</doc>
<doc id="3990733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990733" title="Placówka Straży Celnej „Glisno”">
Placówka Straży Celnej „Glisno”



</doc>
<doc id="3990736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990736" title="Delary Beach Winter Championship">
Delary Beach Winter Championship



</doc>
<doc id="3990739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990739" title="Mumbai Suburban (dystrykt)">
Mumbai Suburban (dystrykt)



</doc>
<doc id="3990745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990745" title="Bunt chłopów w Transylwanii">
Bunt chłopów w Transylwanii



</doc>
<doc id="3990748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990748" title="CD single">
CD single



</doc>
<doc id="3990749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990749" title="W samoje serdce">
W samoje serdce



</doc>
<doc id="3990751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990751" title="Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego (1969/1970)">
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego (1969/1970)

36. Edycja okręgowych rozgrywek w piłce nożnej województwa białostockiego
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej województwa białostockiego prowadzone są przez Białostocki Okręgowy Związek Piłki Nożnej, rozgrywane są w trzech ligach, najwyższym poziomem jest klasa okręgowa,następnie klasa A i klasa B (3 grupy).
Mistrzostwo Okręgu zdobyła drużyna Sokoła Sokółka.
Okręgowy Puchar Polski zdobyły Wigry Suwałki.
Drużyny z województwa białostockiego występujące w centralnych i makroregionalnych poziomach rozgrywkowych:
Klasa B - VI poziom rozgrywkowy.
Grupa I
Grupa II
Grupa III

</doc>
<doc id="3990753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990753" title="Kazimierz Salewicz">
Kazimierz Salewicz

Kazimierz Salewicz (ur. 1 kwietnia 1895 w Tyśmienicy, zm. wiosną 1940 w ZSRR) – major piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Bazylego i Stanisławy ze Swobodów. Absolwent gimnazjum z maturą w Buczaczu. Powołany w marcu 1915 do armii austriackiej. W tym samym roku, po ukończeniu szkoły oficerskiej i mianowaniu na stopień podporucznika, został skierowany na front włoski. Dowodził plutonem a następnie kompanią. W 1916 został ranny. W listopadzie 1918 w niewoli włoskiej. Wstąpił do Armii gen. Hallera, z którą w kwietniu 1919 wrócił do Polski. Jako dowódca kompanii 4 pułku strzelców podhalańskich walczył na wojnie z bolszewikami. W 1920 został zatwierdzony w stopniu porucznika.
W 1921 został zdemobilizowany. W 1922 posiadał przydział w rezerwie do 80 pułku piechoty w Słonimiu, a później do 79 pułku piechoty w tym samym garnizonie. 8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu kapitana ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 1596. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty. Ćwiczenia rezerwy odbywał w 54 pułku piechoty. W 1934, jako oficer rezerwy pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Kołomyja II. Posiadał przydział w rezerwie do 49 pułku piechoty w Kołomyi. Na stopień majora został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1939 i 51. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty.
Pracował jako nauczyciel gimnazjalny w Janowie Lubelskim, jednocześnie studiując na Wydziale Prawno-Politycznym Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. Po studiach od 1926 aplikant sądowy a od 1929 sędzia oraz kierownik w Sądu Grodzkiego w Zabłotowie. Ostatnio sędzia Sądu Okręgowego w Kołomyi.
Aresztowany w Kołomyi 10 kwietnia 1940 przez Sowietów, osadzony od 29 kwietnia w Stanisławowie. 7 czerwca 1940 wywieziony do więzienia w Kijowie. Został zamordowany w 1940 przez NKWD na ziemi ukraińskiej. Figuruje na Ukraińskiej Liście Katyńskiej (lista dyspozycyjna 064/1, poz. 59). Ofiary tej części zbrodni katyńskiej zostały pochowane na otwartym w 2012 Polskim Cmentarzu Wojennym w Kijowie-Bykowni.

</doc>
<doc id="3990754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990754" title="Jacek Jagielski (prawnik)">
Jacek Jagielski (prawnik)

Jacek Jagielski (ur. 1951) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, profesor zwyczajny Uniwersytetu Warszawskiego, specjalista w zakresie prawa administracyjnego.
Życiorys.
W 1991 na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Pozycja prawna centralnych urzędów administracji państwowej" uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych. Prezydent RP nadał mu tytuł naukowy profesora nauk prawnych w 2007. Został profesorem zwyczajnym Uniwersytetu Warszawskiego. 
Na Wydziale Prawa i Administracji UW został kierownikiem Katedry Prawa i Postępowania Administracyjnego. Pełnił także funkcję dyrektora Instytutu Nauk Prawno-Administracyjnych na WPiA UW. W swojej pracy naukowej koncentruje się na problemach teoretycznych prawa administracyjnego, problematyce prawnej ustroju administracji, kontroli administracji i prawa urzędniczego. Jest uznanym autorytetem w zakresie prawa o obywatelstwie, prawa o cudzoziemcach oraz prawnych zagadnień migracji i pomocy humanitarnej. 

</doc>
<doc id="3990755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990755" title="Singiel CD">
Singiel CD



</doc>
<doc id="3990758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990758" title="Bănia (gmina)">
Bănia (gmina)

Bănia (węg. "Bánya") – gmina w okręgu Caraș-Severin w Rumunii. Składa się ze wsi Bănia i Gârbovăț.
Według spisu powszechnego z 2011 roku gminę zamieszkiwały 1752 osoby, przy 2014 osobach według spisu z 2002 roku. Zdecydowaną większość z nich stanowią Rumuni (95,66%). 89,5% mieszkańców stanowią osoby wyznające prawosławie.

</doc>
<doc id="3990763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990763" title="Najazd turecki na Transylwanię">
Najazd turecki na Transylwanię



</doc>
<doc id="3990771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990771" title="Park Zdrojowy (ujednoznacznienie)">
Park Zdrojowy (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3990773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990773" title="Indywidualne Mistrzostwa Danii na Żużlu 1978">
Indywidualne Mistrzostwa Danii na Żużlu 1978

Indywidualne Mistrzostwa Danii na Żużlu 1978 – cykl turniejów żużlowych, mających na celu wyłonienie najlepszych żużlowców w Danii w sezonie 1978. Tytuł zdobył Hans Nielsen.

</doc>
<doc id="3990776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990776" title="Ostre serce płucne">
Ostre serce płucne

Ostre serce płucne (ostry zespół płucno-sercowy, , ) – zespół objawów wywołany nagłym wzrostem ciśnienia krwi w krążeniu małym.
Etiologia.
Zazwyczaj przyczyną są zatory tętnic płucnych powstałe na skutek oderwania się zakrzepów uformowanych w żyłach dużego obiegu krwi lub w prawej komorze serca, znacznie rzadziej tłuszczowe lub powietrzne. Są one częstym powikłaniem poporodowym i pooperacyjnym (szczególnie operacji w obrębie miednicy mniejszej). Inne przyczyny obejmują:
Powyższe choroby zazwyczaj nie doprowadzają na tyle szybko do powstania nadciśnienia płucnego, w większości przypadków wywołują inny stan – podostre serce płucne.
Patogeneza.
Ciężkość choroby zależy od wielkości zatoru i skurczu drożnych naczyń płucnych. Wskutek zaburzeń hemodynamicznych zmniejsza się wyrzut serca i dopływ krwi do lewego przedsionka, maleje wysycenie krwi tętniczej tlenem, ciśnienie krwi w prawym sercu i żyłach obwodowych maleje. Powstaje niedokrwienie mięśnia sercowego (może go potęgować skurcz naczyń wieńcowych z powodu podrażnienia nerwu błędnego, tzw. "odruch płucno-wieńcowy").
Objawy.
Obraz kliniczny.
Masywna niedrożność tętnic płucnych zazwyczaj wywołuje nagłą śmierć poprzedzoną objawami gwałtownie narastającej duszności, bólem w klatce piersiowej i lękiem. Do innych objawów należą: nagle pojawiająca się sinica oraz ekstremalny spadek ciśnienia tętniczego. Mniejszy zator może dawać słabsze objawy, mimo to często prowadzi do zgonu chorego.
Leczenie i rokowanie.
Leczenie opiera się na podawaniu:
Ważne jest też zwalczanie wstrząsu. Szybko przeprowadzona embolektomia może uratować chorego.
Rokowanie niepomyślne. W przypadku wystąpienia wstrząsu większość przypadków choroby kończy się śmiercią. Małe zatory są mniej niebezpieczne, lecz mogą zwiastować wystąpienie groźniejszego zatoru.

</doc>
<doc id="3990782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990782" title="Live! (album Voltaire'a)">
Live! (album Voltaire'a)



</doc>
<doc id="3990783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990783" title="Eurowizja 2018">
Eurowizja 2018



</doc>
<doc id="3990795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990795" title="Gheorghe Stratulat">
Gheorghe Stratulat

Gheorghe Stratulat (ur. 13 marca 1976 w Telenești) – mołdawski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Stratulat karierę rozpoczynał w 1992 roku w Zimbru Kiszyniów, grającym w pierwszej lidze mołdawskiej. W 1993 roku zdobył z nim mistrzostwo Mołdawii. W 1994 roku został zawodnikiem klubu MHM-93 Kiszyniów. W trakcie sezonu 1995/1996 odszedł stamtąd do Nistru Otaci, a na początku 1998 roku przeszedł do rumuńskiej Politehniki Timișoara, grającej w drugiej lidze. Po sezonie 1997/1998 wrócił jednak do Nistru.
W 1999 roku Stratulat przeniósł się do ukraińskiego Dnipro Dniepropietrowsk i grał tam do 2000 roku, a potem występował w rosyjskiej Ałaniji Władykaukaz, z której odszedł w 2001 roku. Następnie, w sezonie 2004/2005 był zawodnikiem Tiligulu Tyraspol. W 2005 roku przeszedł stamtąd do irańskiego Zob Ahan Isfahan, gdzie występował przez dwa sezony. Ostatnim klubem w karierze Stratulata był Szardari Bandar-e Abbas, gdzie w 2008 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Mołdawii Stratulat zadebiutował 6 czerwca 1998 w przegranym 1:5 towarzyskim meczu z Rumunią. W latach 1998–2001 w drużynie narodowej rozegrał 15 spotkań.

</doc>
<doc id="3990797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990797" title="Grzegorz z Cerchiary">
Grzegorz z Cerchiary

Grzegorz z Cerchiary, znany też jako Grzegorz z Burtscheidu (zm. 999) – bazylianin, spowiednik cesarza Ottona III, święty Kościoła katolickiego.
Pochodził z zamożnej rodziny z Cerchiary we włoskiej Kalabrii. Wcześnie poczuł powołanie i wstąpił do wspólnoty klasztornej w pobliżu rodzinnej miejscowości, z czasem zostając jej przełożonym. Zdobył sobie sławę jako pobożny asceta i cudotwórca. Zgodnie z legendą w czasie najazdu arabskiego wyszedł naprzeciw najeźdźcom, zniósł wyszukane tortury jakim poddano go w celu zdobycia informacji o miejscu ukrycia skarbów klasztornych, a na końcu uzdrowił dwóch swoich oprawców.
W 982 roku poznał przebywającego wówczas w Italii cesarza Ottona II i jego małżonkę Teofano. Za namową władcy opuścił Cerchiarę i wraz z trzema towarzyszami udał się do Rzymu, gdzie na Wyspie Tyberyjskiej zbudował kapliczkę pod wezwaniem Zbawiciela. W nieznanym bliżej czasie na prośbę Teofano udał się do Niemiec, gdzie został spowiednikiem małoletniego cesarza Ottona III. W imieniu syna cesarzowa ufundowała dla niego klasztor w Burtscheid pod Akwizgranem. 
Św. Grzegorz zmarł pod koniec 999 roku. 

</doc>
<doc id="3990799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990799" title="Stanisław Konieczny (1928–2000)">
Stanisław Konieczny (1928–2000)

Stanisław Konieczny (ur. 15 października 1928 w Poznaniu, zm. 9 września 2000 tamże) – generał brygady Milicji Obywatelskiej, funkcjonariusz organów bezpieczeństwa państwa i porządku publicznego, dyrektor generalny i szef Służby Zabezpieczenia Materiałowego w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych PRL.
Życiorys.
Syn Ignacego i Ewy. Do organów bezpieczeństwa publicznego wstąpił 1945, w których pełnił funkcję m.in. mechanika/kierowcy (1947–1949), prac./kier. sekcji w Wydziale V (1949–1953) w Wojewódzkim Urzędzie Bezpieczeństwa Publicznego w Poznaniu. Słuchacz Kursu Przeszkolenia Oficerów Bezpieczeństwa Publicznego w Centrum Wyszkolenia MBP w Legionowie (1953–1955). Pełnił funkcję zastępcy naczelnika Wydziału VI Wojewódzkiego Urzędu do Spraw Bezpieczeństwa Publicznego w Poznaniu (1955–1956), z-cy nacz. Wydziału II Komendy Wojewódzkiej Milicji Obywatelskiej w Poznaniu (1956–1957), sekretarza Komitetu Zakładowego PZPR przy KW MO (1957–1963), z-cy komendanta wojewódzkiego ds. MO w Poznaniu (1963–1967), z-cy kmdta woj. ds. adm.-gosp. (1967–1968), z-cy kmdta woj. ds. służby milicji i jednocześnie kmdta miejskiego w Poznaniu (1968–1970). 10 maja 1970 odszedł ze służby w stopniu pułkownika.
W 1972 został ponownie przyjęty do poznańskiej komendy na stanowisko z-cy kmdta wojewódzkiego ds. adm.-gosp., gdzie następnie funkcjonował jako z-ca szefa Wojewódzkiego Urzędu Spraw Wewnętrznych ds. adm.-gosp. (1983–1987).
W 1987 przeszedł do centrali MSW, gdzie powierzono mu funkcję dyrektora generalnego i szefa Służby Zabezpieczenia Materiałowego (1987–1990). W październiku 1988 Rada Państwa PRL nadała mu stopień generała brygady Milicji Obywatelskiej. Nominację otrzymał 11 października 1988 w Belwederze z rąk przewodniczącego Rady Państwa PRL gen. armii Wojciecha Jaruzelskiego.
W PPR od 1946, następnie w PZPR.
Został pochowany na Cmentarzu Junikowo w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3990812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990812" title="Quentin Stafford-Fraser">
Quentin Stafford-Fraser

James Quentin Stafford-Fraser (ur. 18 maja 1967) – angielski naukowiec i przedsiębiorca informatyczny.
Życiorys.
Studiował na uniwersytecie w Cambridge. Pracował w Xerox EuroPARC w Cambridge, gdzie pisał swoją pracę doktorską. Jest współtwórcą systemu przekazywania obrazu VNC, którego ponad 10 milionów kopii jest używanych w wielu aplikacjach.
Współtworzył w 2003 r. Newnham Research Limited (obecnie DisplayLink Corp.). Pracował w światowych organizacjach badawczych, w tym w University of Cambridge, Xerox EuroPARC, Olivetti Research Ltd. i AT&amp;T Labs, zajmując się grafiką w sieciach i interakcją między użytkownikami komputerów. Jest założycielem lub współzałożycielem wielu firm i innych organizacji, takich jak: projekt Ndiyo, Cambridge Visual Networks („Camvine”) i Telemarq Ltd. Jest autorem ponad pięćdziesięciu patentów.
Trojan Room coffee pot.
Stafford-Fraser jest uważany za twórcę pierwszej w historii kamery internetowej: w 1991 roku w jednym z laboratoriów Uniwersytetu Cambridge zespół programistów pracował nad projektem w kilku pomieszczeniach, dysponując wspólnym ekspresem do kawy. Po to aby niepotrzebnie nie chodzić po kawę, kiedy jeszcze dzbanek ekspresu nie był pełny, do komputera Acorn Archimedes przy użyciu karty video została podłączona kamera. Stafford-Fraser stworzył aplikację klienta on nazwie XCoffee, przekazującą obraz serwerowi. Obraz o rozdzielczości 128x128 pikseli był dostępny w odcieniach szarości. W 1991 roku możliwość podglądania ekspresu do kawy była dostępna tylko w sieci lokalnej. W listopadzie 1993 roku wraz z pojawieniem się w przeglądarkach internetowych możliwości wyświetlania obrazów, przekaz został udostępniony w Internecie z użyciem protokołu HTTP. Do 22 sierpnia 2001 roku, kiedy kamera została wyłączona, można było oglądać ekspres z całego świata.

</doc>
<doc id="3990813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990813" title="Werner Eschauer">
Werner Eschauer

Werner Eschauer (ur. 26 kwietnia 1974 w Hollenstein) – austriacki tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą był w latach 1998–2012.
Eschauer jest finalistą 1 turnieju rangi ATP World Tour w grze pojedynczej i grze podwójnej. W cyklu ATP Challenger Tour odniósł 10 triumfów w singlu, a w deblu wygrał 1 tytuł.
W 2007 i 2008 reprezentował Austrię w Pucharze Davisa rozgrywając 2 przegrane mecze singlowe.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 52. miejscu (27 sierpnia 2007), a w klasyfikacji gry podwójnej na 120. pozycji (14 kwietnia 2008).

</doc>
<doc id="3990816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990816" title="Safet Zhulali">
Safet Zhulali

Safet Zhulali (ur. 11 marca 1944 w Strudze, zm. 12 kwietnia 2002 w Tiranie) – albański matematyk i polityk, minister obrony w latach 1992–1997.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej w latach 1960-1963 pracował jako nauczyciel we wsi Bellovë, a następnie we wsi Melan k. Peshkopii. Studia matematyczne na Uniwersytecie Tirańskim ukończył w 1970. Po studiach pracował jako nauczyciel w szkołach średnich.
W 1991 współtworzył struktury Demokratycznej Partii Albanii w okręgu Dibra. W wyborach parlamentarnych 1992 uzyskał mandat deputowanego z okręgu Bulqiza, ponownie został wybrany w 1996. W latach 1992–1997 kierował resortem obrony w rządzie Aleksandra Meksiego, przeprowadzając czystkę wśród kadry oficerskiej. Oskarżany przez opozycję o niekompetencję i nepotyzm. Kilku członków jego rodziny w latach 90. zajęło eksponowane stanowiska, w tym brat, który objął funkcję dziekana Wydziału Ekonomicznego Uniwersytetu Tirańskiego, a siostra Zhulaliego rozpoczęła pracę sekretarki przewodniczącego Państwowej Komisji Kontroli.
16 października 1995 podpisał z amerykańskim sekretarzem stanu Williamem Perrym porozumienie o współpracy dwustronnej zakładające szkolenie żołnierzy albańskich do udziału w misjach pokojowych. 13 stycznia 1996 podczas wizyty w Polsce Zhulali podpisał polsko-albański układ o współpracy wojskowej. Podał się do dymisji w 1997 w czasie rewolucji piramidowej. Aresztowany 22 sierpnia 1998 stanął przed sądem oskarżony o zbrodnie przeciwko ludzkości. Oskarżenie wiązało się z użyciem sił zbrojnych przeciwko rebeliantom w czasie zamieszek wiosną 1997. Spędził w więzieniu 45 dni, a następnie 6 miesięcy w areszcie domowym. Po kilku miesiącach został uniewinniony. Zmarł na atak serca.
Był żonaty (żona Manushaqe), miał córkę.

</doc>
<doc id="3990820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990820" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – bieg na 10 000 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – bieg na 10 000 m mężczyzn

Bieg na dystansie 10 000 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas III Mistrzostw Europy w Oslo. Bieg został rozegrany w czwartek, 22 sierpnia 1946 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został rekordzista świata, Fin Viljo Heino. W rywalizacji wzięło udział dziesięciu zawodników z siedmiu reprezentacji.

</doc>
<doc id="3990825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990825" title="Blanche Marie Louise Oelrichs">
Blanche Marie Louise Oelrichs



</doc>
<doc id="3990829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990829" title="Diecezja Puqi">
Diecezja Puqi

Diecezja Puqi (łac. "Dioecesis Puchivana", chiń. 天主教蒲圻教区) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Chibi (do 1998 pod nazwą Puqi), w prefekturze miejskiej Xianning, w prowincji Hubei, w Chińskiej Republice Ludowej. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Hankou.
Historia.
12 grudnia 1923 papież Pius XI brewe "Quo christiani" erygował prefekturę apostolską Puqi. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Wschodniego Hubei (obecnie archidiecezja Hankou). 28 października 1926 prefekt apostolski Puqi, Odorico Cheng Hede OFM, znalazł się wśród pierwszych księży chińskiego pochodzenia wyświęconych na biskupów. Sakry udzielił im osobiście papież Pius XI w Watykanie. 10 maja 1951 prefekturę apostolską Puqi podniesiono do rangi diecezji.
Z 1950 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Prefektura apostolska Puqi liczyła wtedy:
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 diecezja, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Bp Joseph Li Daonan podjął współpracę z komunistami. M.in. bez zgody papieża wyświęcał nowych biskupów Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich, czym zaciągnął na siebie ekskomunikę latae sententiae. Posłuszeństwo wobec władz państwowych nie uchroniło go przed śmiercią w czasie rewolucji kulturalnej.
Kolejnym antybiskupem z nominacji PSKCh został w 2001 Anthony Shihua Tu OFM, od 1959 antybiskup Hanyang. Mieszkał on w Pekinie, gdzie pracował w centrali Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich. Zmarł w 2017.
Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich do diecezji Puqi przyłączyło zlikwidowaną przez siebie diecezję Qichun. Odbyło się to bez zgody papieża, więc decyzja ta jest nieważna z punktu widzenia prawa kanonicznego.
Brak informacji o jakimkolwiek biskupie z Kościoła podziemnego.
Ordynariusze.
Antybiskup.
Ordynariusz mianowany przez Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich nieposiadający mandatu papieskiego:

</doc>
<doc id="3990830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990830" title="Placówka Straży Celnej „Barłomino”">
Placówka Straży Celnej „Barłomino”

Placówka Straży Celnej „Barłomino” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Barłomino” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Góra” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Barłomino”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990831" title="Placówka Straży Celnej „Luzino”">
Placówka Straży Celnej „Luzino”

Placówka Straży Celnej „Luzino” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Luzino” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Góra” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Luzino”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990835" title="Izabela (de Coucy)">
Izabela (de Coucy)



</doc>
<doc id="3990837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990837" title="Placówka Straży Celnej „Strzebielino”">
Placówka Straży Celnej „Strzebielino”

Placówka Straży Celnej „Strzebielino” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Linii stacjonował sztab 2 kompanii 3 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Strzebielinie. W 1921 roku w Górze stacjonował sztab 4 kompanii 19 batalionu celnego. 4 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Strzebielinie. W 1922 roku w Linii stacjonował sztab 1 kompanii 17 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Strzebielinie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Strzebielino” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Góra” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Wejherowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Strzebielino” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990838" title="Placówka Straży Celnej „Kębłowska Tama”">
Placówka Straży Celnej „Kębłowska Tama”

Placówka Straży Celnej „Kębłowska Tama” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kębłowska Tama” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Góra” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990839" title="Michael Strange">
Michael Strange

Michael Strange (właśc. Blanche Marie Louise Oelrichs, ur. 1890, zm. 1950) – amerykańska poetka ukrywająca się pod męskim pseudonimem. Urodziła się 18 października 1890 w Newport w stanie Rhode Island. Była córką Charlesa Maya Oelrichsa (1858-1932) i Blanche DeLoosey Oelrichs (1857-1932). Była trzykrotnie zamężna (z dyplomatą Leonardem M. Thomasem, aktorem Johnem Barrymore’em i adwokatem Harrisonem Tweedem) i miała trójkę dzieci. Z przekonań była feministką. Występowała jako aktorka. Opublikowała kilka tomików, w tym "Miscellaneous Poems" (1916), "Poems" (1919) i "Resurrecting Life" (1921). Próbowała swoich sił także w dramacie. Wydała sztukę (opartą częściowo na "L'Homme qui Rit" Wiktora Hugo) "Clair de Lune". Dramat został wystawiony w 1921. Wydała również autobiografię "Who Tells Me True" (1940). Zmarła 5 listopada 1950 w Bostonie. Przyczyną śmierci była białaczka.

</doc>
<doc id="3990840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990840" title="Placówka Straży Celnej „Kochanowo”">
Placówka Straży Celnej „Kochanowo”

Placówka Straży Celnej „Kochanowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kochanowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Góra” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Kochanowo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990841" title="Placówka Straży Celnej „Zelewo”">
Placówka Straży Celnej „Zelewo”

Placówka Straży Celnej „Zelewo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Górze stacjonował sztab 4 kompanii 19 batalionu celnego. 4 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Zelewie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zelewo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Góra” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Zelewo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990842" title="Placówka Straży Celnej „Zamostne”">
Placówka Straży Celnej „Zamostne”

Placówka Straży Celnej „Zamostne” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Górze stacjonował sztab 4 kompanii 19 batalionu celnego. 4 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Zamostnie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zamostne” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Góra” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Wejherowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Zamostne” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990844" title="Placówka Straży Celnej „Orle”">
Placówka Straży Celnej „Orle”

Placówka Straży Celnej „Orle” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Orle” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Tyłowo” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Orle”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990845" title="Placówka Straży Celnej „Warszkowo”">
Placówka Straży Celnej „Warszkowo”

Placówka Straży Celnej „Warszkowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Górze stacjonował sztab 4 kompanii 19 batalionu celnego. 4 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Warszkowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Warszkowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Tyłowo” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Wejherowo”. znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990847" title="Yoo Il-ho">
Yoo Il-ho

Yoo Il-ho (kor. 유일호, ur. 30 marca 1955) – południowokoreański polityk, minister transportu od marca do listopada 2015 oraz wicepremier i minister finansów od 13 stycznia 2016 do 9 czerwca 2017. Od 11 maja do 31 maja 2017 pełniący obowiązki premiera Korei Południowej.
Życiorys.
Yoo Il-ho ukończył Narodowy Uniwersytet Seulski oraz University of Pennsylvania. W latach 2002–2012 był profesorem w KDI School of Public Policy and Management w Sedżongu. Karierę polityczną rozpoczął wraz z wyborem w kwietniu 2008 w skład Zgromadzenia Narodowego jako kandydat partii Wielkiej Partii Narodowej. W kolejnej wyborach parlamentarnych z kwietnia 2012 uzyskał reelekcję jako kandydat tej samej partii, która zmieniła jednakże nazwę na Saenuri. W latach 2012–2015 wchodził w skład jej Komitetu Polityki Narodowej. Od grudnia 2012 do marca 2013 był szefem sekretariatu ówczesnej prezydent elekt Park Geun-hye. Od maja 2013 do stycznia 2014 pełnił funkcję rzecznika prasowego Saenuri.
Od marca do listopada 2015 zajmował urząd ministra transportu w rządzie premiera Hwang Kyo-ahna. 21 grudnia 2015 został desygnowany przez prezydent Park na stanowisko wicepremiera oraz ministra finansów, które objął 13 stycznia 2016. 11 maja 2017 przejął obowiązki premiera, po rezygnacji z urzędu przez Hwang Kyo-ahna w następstwie wygranej w wyborach prezydenckich Mun Jae-ina. Pełnił je do czasu powołania nowego rządu przez premiera Lee Nak-yeona 31 maja 2017.

</doc>
<doc id="3990851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990851" title="Placówka Straży Celnej „Tyłowo”">
Placówka Straży Celnej „Tyłowo”

Placówka Straży Celnej „Tyłowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Górze stacjonował sztab 4 kompanii 19 batalionu celnego. 4 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Tyłowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Tyłowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Tyłowo” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Tyłowo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990856" title="Placówka Straży Celnej „Kartoszyno”">
Placówka Straży Celnej „Kartoszyno”

Placówka Straży Celnej „Kartoszyno” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Krokowie stacjonował sztab 3 kompanii 19 batalionu celnego. 3 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Kartoszynie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kartoszyno” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Tyłowo” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Kartoszyno”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990857" title="Placówka Straży Celnej „Nadole”">
Placówka Straży Celnej „Nadole”

Placówka Straży Celnej „Nadole” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Krokowie stacjonował sztab 3 kompanii 19 batalionu celnego. 3 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Nadolu. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Nadole” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Tyłowo” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Nadole”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990859" title="Fitas do Senhor do Bonfim">
Fitas do Senhor do Bonfim

Fitas do Senhor do Bonfim – wstążki, które są tradycyjną pamiątką z Salvadoru w stanie Bahia w Brazylii.
Historia.
Fitas do Senhor do Bonfim zaczęły być produkowane w 1809 r. z inicjatywy Manuela Antonio da Silva Servo, skarbnika bractwa Pana Dobrej Śmierci (Senhor do Bonfim), którego zadaniem było zgromadzenie funduszy na rzecz bractwa. Pierwsze wstążki były wykonywane z jedwabiu i mierzyły 47 cm długości – dokładnie tyle, ile prawe ramię figury Chrystusa, umieszczonej w kościele Nosso Senhor do Bonfim w Salvadorze. Z tego powodu wstążka była nazywana “"miarą Bonfim"”. Produkcją zajmowali się rzemieślnicy, którzy następnie dostarczali swoje wyroby do świątyni.
Na początku napis na wstążce był malowany ręcznie, w późniejszym okresie haftowany, a jeszcze później obróbkę ręczną zastąpiono wytłaczaniem napisu przy pomocy czarnego tuszu. Obecnie nie wytwarza się już wstążek z jedwabiu, lecz z bawełny, a cały proces został całkowicie zautomatyzowany.
Wstążki były używane jako zawieszane na szyi sznurki, na których noszono medaliki. Służyły też jako amulety – wierni zawieszali na nich figurki symbolizujące części ciała, które zostały uleczone dzięki wstawiennictwu świętego. Zgodnie z tradycją, używanie wstążek pochodzi od dawnego zwyczaju noszenia kawałków ubrań świętych, co miało zapewniać ochronę lub przynieść szczęście.
Od lat 60. XX wieku wstążki nosi się na nadgarstku. Widnieje na nich napis "Lembrança do Senhor do Bonfim da Bahia" (Pamiątka z kościoła Pana Dobrej Śmierci z Bahia). Są symbolem kościoła Nosso Senhor do Bonfim w Salvadorze.
Kolory.
Fitas do Senhor do Bonfim występują w wielu kolorach, nawiązujących do religii afrobrazylijskiej candomblé. Każdy kolor symbolizuje inne bóstwo orisza.
Trzy życzenia.
Tradycja każe zawiązać wstążkę na nadgarstku – owinąć ją dwa razy i zawiązać na trzy supełki. Każdy z nich symbolizuje życzenie. W momencie gdy wstążka przetrze się i spadnie, życzenia zostaną spełnione. Wstążka nie powinna być zakupiona, ale podarowana jako prezent.

</doc>
<doc id="3990860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990860" title="Placówka Straży Celnej „Żarnowiec”">
Placówka Straży Celnej „Żarnowiec”

Placówka Straży Celnej „Żarnowiec” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Krokowie stacjonował sztab 3 kompanii 19 batalionu celnego. 3 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Żarnowcu. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Żarnowiec” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Krokowo” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Krokowa”. Placówka Straży Granicznej I linii „Żarnowiec” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990865" title="Placówka Straży Celnej „Dębki”">
Placówka Straży Celnej „Dębki”

Placówka Straży Celnej „Dębki” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Krokowie stacjonował sztab 3 kompanii 19 batalionu celnego. 3 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Dębkach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Dębek” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Krokowo” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Krokowa”, a rozkazem nr 12 z 10 stycznia 1930 roku "w sprawie reorganizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski utworzył placówkę Straży Granicznej I linii „Dębek”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990867" title="Placówka Straży Celnej „Karwieńskie Błota”">
Placówka Straży Celnej „Karwieńskie Błota”

Placówka Straży Celnej „Karwieńskie Błota” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Karwińskie Błota” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Krokowo” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990868" title="Placówka Straży Celnej „Karwińskie Błota”">
Placówka Straży Celnej „Karwińskie Błota”



</doc>
<doc id="3990869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990869" title="Placówka Straży Celnej „Tupadły”">
Placówka Straży Celnej „Tupadły”

Placówka Straży Celnej „Tupadły” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Tupadła” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Krokowo” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Puck”. 
Rozkazem nr 12 z 10 stycznia 1930 roku "w sprawie reorganizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustalił nową organizację komisariatu. Placówka SG I linii „Tupadły” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990871" title="Placówka Straży Celnej „Tupadła”">
Placówka Straży Celnej „Tupadła”



</doc>
<doc id="3990872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990872" title="Placówka Straży Celnej „Ostrów” (Krokowo)">
Placówka Straży Celnej „Ostrów” (Krokowo)

Placówka Straży Celnej „Ostrów” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Ostrów” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Krokowo” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Miruszyno”. Placówka Straży Granicznej I linii „Ostrów” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990876" title="Kościół Boży w Chrystusie">
Kościół Boży w Chrystusie



</doc>
<doc id="3990878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990878" title="Kościół Boży w Chrystusie (USA)">
Kościół Boży w Chrystusie (USA)



</doc>
<doc id="3990882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990882" title="Placówka Straży Celnej „Chłapowo”">
Placówka Straży Celnej „Chłapowo”

Placówka Straży Celnej „Chłapowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Chłapowie stacjonował sztab 2 kompanii 19 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Chłapowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chłapowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Puck” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Chłapowo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990885" title="Placówka Straży Celnej „Chałupy”">
Placówka Straży Celnej „Chałupy”

Placówka Straży Celnej „Chałupy” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chałupy” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Puck” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Chałupy”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990886" title="Placówka Straży Celnej „Kuźnica”">
Placówka Straży Celnej „Kuźnica”

Placówka Straży Celnej „Kuźnica” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kuźnica” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Puck” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Gdynia”. Placówka Straży Granicznej I linii „Jastarnia” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990887" title="Placówka Straży Celnej „Hel”">
Placówka Straży Celnej „Hel”

Placówka Straży Celnej „Hel” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Hel” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Puck” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Gdynia”. Placówka Straży Granicznej I linii „Hel” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990888" title="Masakra sobotniej nocy">
Masakra sobotniej nocy

Masakra sobotniej nocy – seria dymisji z soboty 20 października 1973 r., związanych ze sporem o dostęp do taśm istotnych dla wyjaśnienia afery Watergate.
Senacka komisja ds. wyjaśnienia afery Watergate rozpoczęła działalność 17 maja 1973 r., a następnego dnia prezydent Richard Nixon mianował prof. Archibalda Coxa prokuratorem specjalnym ds. wyjaśnienia afery. Rok po wybuchu afery doradca prawny Nixona, John Dean, zdecydował się na współpracę z prokuraturą oraz komisją i poinformował o istnieniu w Białym Domu systemu podsłuchowego, który musiał zarejestrować rozmowy obciążające członków administracji odpowiedzialnością za aferę Watergate. Śledczy podjęli temat i przesłuchiwali świadków także pod kątem istnienia systemu. Dzięki zeznaniu jednego z asystentów Nixona, Alexandra Butterfielda, potwierdzono istnienie podsłuchu.
Prokurator Archibald Cox zażądał dostępu do części taśm jako dowodu, ale prezydent odmówił ich przekazania, a potem usiłował wykazać niemożność ich wydania. Spór między komisją senacką i Coxem z jednej, a administracją z drugiej trwał kilka miesięcy. Prezydent zaskarżył sądowy nakaz wydania taśm, ale został on podtrzymany w sądzie II instancji.
Gdy Cox nadal żądał dostępu do nagrań, w sobotę 20 października 1973 r. Nixon polecił prokuratorowi generalnemu Elliotowi Richardsonowi zdymisjonować Coxa. Ten odmówił wykonania polecenia i podał się do dymisji, gdy prezydent nie ustawał w żądaniu. Tego samego dnia Nixon zwrócił się do jego zastępcy, Williama Ruckelshausa, ale ten także odmówił i podał się do dymisji. Dymisję Coxa podpisał dopiero naczelny prokurator apelacyjny Robert Bork, a Coxa zastąpił Leon Jaworski.
Próba nadużycia władzy poprzez wydanie prokuratorowi generalnemu polecenia zdymisjonowania niewygodnego prokuratora oburzyła opinię publiczną. Ponieważ wydarzenia miały miejsce w sobotę, zostały przez media nazwane „masakrą sobotniej nocy”, a w przestrzeni publicznej po raz pierwszy pojawiły się komentarze mówiące o możliwym impeachmencie prezydenta.
Prokurator Jaworski nie tylko nie zrezygnował z żądania dostępu do nagrań wytypowanych przez Coxa, ale domagał się przekazania wszystkich taśm. Treść nagrań zaczęła być ujawniana przez administrację wiosną 1974 r., jednak we wrześniu poprzedniego roku część nagrań uległa zniszczeniu. Winę za rzekomo przypadkowe ich zniszczenie wzięła na siebie wieloletnia sekretarka Nixona, Rose Mary Woods, znana z oddania rodzinie prezydenta.
Do „masakry sobotniej nocy” media porównały odwołanie 9 maja 2017 r. dyrektora FBI Jamesa Comeya przez prezydenta Trumpa w trakcie śledztwa dotyczącego powiązań administracji z Rosją.

</doc>
<doc id="3990889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990889" title="Placówka Straży Celnej „Wielka Wieś”">
Placówka Straży Celnej „Wielka Wieś”

Placówka Straży Celnej „Wielka Wieś” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Chłapowie stacjonował sztab 2 kompanii 19 batalionu celnego. 2 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Wielkiej Wsi. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wielka Wieś” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Puck” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Miruszyno”. Placówka Straży Granicznej I linii „Wielka Wieś” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990890" title="Placówka Straży Celnej „Puck”">
Placówka Straży Celnej „Puck”

Placówka Straży Celnej „Puck” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Puck” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Puck” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Puck”. Placówka Straży Granicznej I linii „Puck” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990893" title="Placówka Straży Celnej „Jastarnia”">
Placówka Straży Celnej „Jastarnia”

Placówka Straży Celnej „Jastarnia” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Jastarnia” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Puck” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Gdynia”. Placówka Straży Granicznej I linii „Jastarnia” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990894" title="Placówka Straży Celnej „Osłonino”">
Placówka Straży Celnej „Osłonino”

Placówka Straży Celnej „Osłonino” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Osłonino” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Puck” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Puck”. Placówka Straży Granicznej I linii „Osłanin” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990895" title="Placówka Straży Celnej „Osłanin”">
Placówka Straży Celnej „Osłanin”



</doc>
<doc id="3990899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990899" title="Rozwój administracji Kościoła katolickiego w USA">
Rozwój administracji Kościoła katolickiego w USA



</doc>
<doc id="3990900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990900" title="Diecezja Qichun">
Diecezja Qichun

Diecezja Qichun, diecezja Qizhou (łac. "Dioecesis Chiceuvensis", chiń. 天主教蕲州教区) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Qichun, w prefekturze miejskiej Huanggang, w prowincji Hubei, w Chińskiej Republice Ludowej. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Hankou.
Historia.
18 lipca 1929 papież Pius XI brewe "Tum ex Delegato" erygował misję sui iuris Huangzhou. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Hankou (obecnie archidiecezja Hankou). 1 czerwca 1932 podniesiono ją do rangi prefektury apostolskiej, a 27 stycznia 1936 do rangi wikariatu apostolskiego, jednocześnie przenosząc jego stolicę do Qichun.
W wyniku reorganizacji chińskich struktur kościelnych dokonanych przez Piusa XII 11 kwietnia 1946 wikariat apostolski Qichun został podniesiony do rangi diecezji.
Z 1950 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Diecezja Qichun liczyła wtedy 15 946 wiernych (0,4% społeczeństwa).
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 diecezja, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Bp Orazio Ferruccio Ceól OFM został aresztowany przez komunistów. W więzieniu był torturowany. Komunistyczny sąd skazał go na śmierć, jednak ostatecznie wygnano go z kraju i pod koniec 1952 przekroczył granicę z Hongkongiem. Później pracował wśród chińskich emigrantów w Peru.
Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich nigdy nie mianowało swojego ordynariusza w Qichunie, a samą diecezję zlikwidowało i przyłączyło do diecezji Puqi. Odbyło się to bez zgody papieża, więc decyzja ta jest nieważna z punktu widzenia prawa kanonicznego.
Brak informacji o jakimkolwiek biskupie z Kościoła podziemnego.
Ordynariusze.
"obaj hierarchowie byli Włochami"

</doc>
<doc id="3990901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990901" title="Placówka Straży Celnej „Rewa”">
Placówka Straży Celnej „Rewa”

Placówka Straży Celnej „Rewa” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Chyloni stacjonował sztab 1 kompanii 19 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Rewie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Rewa” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chylonia” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Puck”. Placówka Straży Granicznej I linii „Rewa” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990902" title="Placówka Straży Celnej „Pierwoszyno”">
Placówka Straży Celnej „Pierwoszyno”

Placówka Straży Celnej „Pierwoszyno” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Pierwoszyno” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chylonia” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Puck”. Placówka Straży Granicznej I linii „Pierwoszyno” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990904" title="Placówka Straży Celnej „Gdynia”">
Placówka Straży Celnej „Gdynia”

Placówka Straży Celnej „Gdynia” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Chyloni stacjonował sztab 1 kompanii 19 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Gdyni. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Gdynia” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chylonia” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Gdynia”. Placówka Straży Granicznej I linii „Gdynia” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990905" title="Placówka Straży Celnej „Oksywie”">
Placówka Straży Celnej „Oksywie”

Placówka Straży Celnej „Oksywie” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Oksywie” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chylonia” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Gdynia”. Placówka Straży Granicznej I linii „Oksywie” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990906" title="Placówka Straży Celnej „Chylonia”">
Placówka Straży Celnej „Chylonia”

Placówka Straży Celnej „Chylonia” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Chyloni stacjonował sztab 1 kompanii 19 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Chyloni. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chylonia” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chylonia” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990907" title="Placówka Straży Celnej „Mały Kack”">
Placówka Straży Celnej „Mały Kack”

Placówka Straży Celnej „Mały Kack” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Mały Kack” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chylonia” z Inspektoratu SC „Wejherowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Mały Kack”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990909" title="Placówka Straży Celnej „Korzeniewo”">
Placówka Straży Celnej „Korzeniewo”

Placówka Straży Celnej „Korzeniewo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Korzeniowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Gniew” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Korzeniewo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990910" title="Placówka Straży Celnej „Jaźwiska”">
Placówka Straży Celnej „Jaźwiska”

Placówka Straży Celnej „Jaźwiska” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Pieniążkowie stacjonował sztab 4 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Jaźwiskach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Jaźwiska” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Gniew” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Jaźwiska”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990911" title="Placówka Straży Celnej „Tymanowa”">
Placówka Straży Celnej „Tymanowa”

Placówka Straży Celnej „Tymawa” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Tymanowa” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Gniew” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rakowiec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Tymawa” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990912" title="Placówka Straży Celnej „Janowo” (Gniew)">
Placówka Straży Celnej „Janowo” (Gniew)

Placówka Straży Celnej „Janowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Gronowie stacjonował sztab 3 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Janowie. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Janowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Gniew” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990913" title="Placówka Straży Celnej „Małe Pólko”">
Placówka Straży Celnej „Małe Pólko”

Placówka Straży Celnej „Małe Pólko” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Małe Pólko” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Gniew” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Małe Pólko”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990915" title="ŚDM 2019">
ŚDM 2019



</doc>
<doc id="3990916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990916" title="Placówka Straży Celnej „Gniew wodna”">
Placówka Straży Celnej „Gniew wodna”

Placówka Straży Celnej „Gniew wodna” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Gniew wodna” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Gniew” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Szprudowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Gniew” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990917" title="Placówka Straży Celnej „Gniew lądowa”">
Placówka Straży Celnej „Gniew lądowa”

Placówka Straży Celnej „Gniew lądowa” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Gniew lądowa” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Gniew” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Szprudowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Gniew” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990919" title="Placówka Straży Celnej „Kotło”">
Placówka Straży Celnej „Kotło”

Placówka Straży Celnej „Kotło” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Gronowie stacjonował sztab 3 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Kotle. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kotło” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Gniew” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Kotło”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990920" title="Placówka Straży Celnej „Gronowo”">
Placówka Straży Celnej „Gronowo”

Placówka Straży Celnej „Gronowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Gronowie stacjonował sztab 3 kompanii 16 batalionu celnego. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Gronowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Gniew” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990921" title="Placówka Straży Celnej „Walichnowy”">
Placówka Straży Celnej „Walichnowy”

Placówka Straży Celnej „Walichnowy” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Gronowie stacjonował sztab 3 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Walichnowach. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Walichnowy” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Gniew” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. 
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3990922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990922" title="Ashley Fletcher">
Ashley Fletcher

Ashley Michael Fletcher (ur. 2 października 1995 w Keighley) – angielski piłkarz występujący na pozycji napastnika w angielskim klubie Watford. Wychowanek Boltonu Wanderers, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach jak Manchester United, Barnsley, West Ham United, Middlesbrough oraz Sunderland. Młodzieżowy reprezentant Anglii.

</doc>
<doc id="3990925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990925" title="Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Szczukach">
Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Szczukach

Parafia św. Maksymiliana Kolbego w Szczukach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Biała Rawska diecezji łowickiej.
Erygowana 15 października 1987 dekretem Prymasa Polski, Kardynała Józefa Glempa nr 5869/A/87 z dnia 1 października 1987 r.
Miejscowości należące do parafii: Chodnów, Gośliny, Janów, Józefów, Kazimierki, Konstantynów, Potencjanów i Szczuki.
8 grudnia 2003 pierwszy biskup łowicki Alojzy Orszulik dokonał poświęcenia kościoła parafialnego pod wezwaniem św. Maksymiliana Kolbego ustanawiając go diecezjalnym Sanktuarium św. Maksymiliana Marii Kolbego, kapłana i męczennika. Ojcowie Franciszkanie z Niepokalanowa przekazali dla Sanktuarium relikwie świętego Patrona.
Obok Sanktuarium została przygotowana Kalwaria ze stacjami Drogi Krzyżowej.
Na cmentarzu w Szczukach znajdują się uporządkowane groby powstańców styczniowych, oraz poległych w walkach w czasie wojen światowych. Mogiły ze szczątkami poległych złożono pod Ścianą Pamięci Narodowej.
Sanktuarium Św. Maksymiliana Marii Kolbego jest miejscem pielgrzymkowym, do którego przybywają pielgrzymki piesze, autokarowe, czy rowerowe. Pielgrzymuje tutaj także wiele osób i rodzin z osobistymi intencjami.

</doc>
<doc id="3990929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990929" title="Placówka Straży Celnej „Korzeniowo”">
Placówka Straży Celnej „Korzeniowo”



</doc>
<doc id="3990932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990932" title="Arnis Rumbenieks">
Arnis Rumbenieks

Arnis Rumbenieks (ur. 4 kwietnia 1988 roku w Valmierze) – łotewski chodziarz, olimpijczyk, uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie (2012) i Rio de Janeiro (2016).

</doc>
<doc id="3990933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990933" title="Konsulat Generalny RP w Hongkongu">
Konsulat Generalny RP w Hongkongu

Konsulat Generalny Rzeczypospolitej Polskiej w Hongkongu ("Consulate General of the Republic of Poland in Hongkong") – polska misja konsularna utworzona w 1991 w Specjalnym Regionie Administracyjnym Chińskiej Republiki Ludowej Hongkong.
Okręg konsularny.
Okręg konsularny Konsulatu Generalnego RP w Hongkongu obejmuje:

</doc>
<doc id="3990939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990939" title="Mury miejskie w Saint Tropez">
Mury miejskie w Saint Tropez

Mury miejskie w Saint-Tropez – ciąg nieistniejących murów miejskich Saint-Tropez wraz z budowlami o charakterze obronnym tj. bramami i basztami, otaczający niegdyś obszar miasta, z którego zachowała się jedna brama oraz trzy baszty i jedna wieża. 
Historia i opis.
Mury miejskie Saint-Tropez pochodzą z pierwszej połowy XVI wieku, kiedy zostały zbudowane głównie z myślą o obronie przed zagrożeniem ze strony piratów berberyjskich. W ich ciągu znajdowały się cztery narożne baszty, spośród których trzy zachowały się (Wieża Portalet, Wieża Stara, Wieża Jarlier). Przetrwała także jedna brama ("Porte du Revelen"), znajdująca się po wschodniej stronie dawnych murów, od strony cytadeli oraz zamieszkana Wieża Suffren, pełniąca niegdyś funkcję donżonu. Nie zachowała się natomiast nadbrzeżna baszta, Wieża Saint-Elme ("Tour de Saint-Elme"). 
Wieża Portalet ("Tour du Portalet") usytuowana jest na północnym nabrzeżu Saint-Tropez. Zbudowana została z kamienia w XVI wieku, dawniej nazywana „Wieżą Króla”. W jej pobliżu znajduje się kamień pamiątkowy z tablicą, poświęcony amerykańskim, brytyjskim i francuskim żołnierzom, którzy 15 sierpnia 1944 roku uczestniczyli w desancie na plaże Prowansji w ramach Operacji Dragoon. 
Z XVI wieku pochodzi również Wieża Stara ("Tour Vieille"), położona także nad brzegiem morza, w dawnym północno-wschodnim narożniku murów miejskich. Dawniej nazywana „Wieżą Rzeźników”, od znajdującej się w pobliżu jatek.
Kolejną zachowaną basztą z obrębu dawnych murów jest Wieża Jarlier ("Tour Jarlier"). Zbudowana z kamienia w latach 1541–1569, była najważniejszą i największą z fortyfikacji miejskich. Kształtem przypominała dziób statku. Oprócz funkcji obronnych, była wykorzystywana przez miejscową ludność do przechowywania i młócenia zbóż. W 1962 roku została uznana za monument historique. 
W skład umocnień wchodziła również kamienna, trzypiętrowa Wieża Suffren ("Tour Suffren"), która była zamieszkana i z tego powodu pełniła funkcję donżonu. Została zbudowana w XVI wieku i zastąpiła prawdopodobnie wcześniejszą budowlę z XI stulecia. 

</doc>
<doc id="3990949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990949" title="DisplayLink">
DisplayLink

DisplayLink – firma informatyczna zajmującą się półprzewodnikami i oprogramowaniem komputerowym.
DisplayLink został założony w 2003 roku jako Newnham Research przez Quentina Stafford-Frasera i Martina Kinga. Zespół Newnham Research opracował NIVO (Network In, Video Out), zaprojektowany z myślą o niskokosztowych klientach w sieciach ethernetowych. Pomysłodawcy kierowali  się w swoich działaniach przede wszystkim poczuciem misji polegającej na udostępnieniu rozwiązań dla niskokosztowej komputeryzacji szkół w biednych krajach Afryki. Było to osiągalne dzięki wykorzystaniu w protokołach sieciowych wyrafinowanych algorytmów kompresji obrazu, co obniżało wymagania mocy przetwarzania współdzielonego komputera.
W 2006 roku firma Newnham Research uruchomiła we współpracy z firmą Kensington Computer Products Group pierwszy komercyjnie dostępny produkt: przeznaczoną dla rynku detalicznego uniwersalną stację dokującą do laptopów. Potrzeby klientów na rynku globalnym doprowadziły do odejścia firmy od sieci Ethernet na rzecz łącza USB, które niedługo potem stało się obowiązującym standardem we wszystkich urządzeniach komputerowych co zapewniło firmie sukces rynkowy.
Firma utworzyła biuro centralne w Palo Alto w Kalifornii, a w listopadzie 2006 Newnham Research zmienił nazwę na DisplayLink, jako lepiej opisującą rozwijane przez firmę technologie połączeń. W roku 2008 DisplayLink powołał zespół inżynierski w Polsce w Katowicach.
W roku 2017 DisplayLink działa na całym świecie z biurami w Stanach Zjednoczonych, Wielkiej Brytanii, Polsce i na Tajwanie. Firma jest finansowana ze środków prywatnych i do roku 2017 pozyskała 75 milionów dolarów z funduszy venture capital, Atlas Venture, Balderton Capital, Cipio Partners DAG Ventures i DFJ Esprit.
Technologie DisplayLink przeznaczone są do łączenia komputerów i wyświetlaczy za pomocą interfejsów USB, Ethernet i WiFi. Umożliwiają również podłączenie wielu wyświetlaczy do pojedynczego komputera. DisplayLink projektuje i wytwarza (w zewnętrznej fabryce) układy scalone i oprogramowanie pozwalające na tworzenie urządzeń umożliwiających łączenie monitorów lub innych wyświetlaczy z komputerem. Producenci sprzętu, na ich bazie, produkują końcowy sprzęt komputerowy taki jak: przejściówki USB/DVI, uniwersalne stacje dokujące, projektory USB, minimonitory i inne. Głównymi klientami DisplayLink są producenci komputerów przenośnych OEM (HP, Dell, Toshiba, Lenovo, Acer, Asus), producenci monitorów LCD (AOC, ASUS) i dostawcy dodatków do komputerów PC (i-tec Technologies, Startech.com, Targus, Belkin, Kensington, Plugable), oraz systemów operacyjnych MacOS, Android, ChromeOS i Linux.
Technologia grafiki sieciowej DisplayLink składa się z oprogramowania Virtual Graphics Card (VGC) zainstalowanego na komputerze PC i sprzętu do renderowania Hardware Rendering Engine (HRE) wbudowanego lub podłączonego do urządzenia wyświetlającego. Oprogramowanie DisplayLink VGC, oparte na adaptacyjnej technologii graficznej i działające na komputerach z systemem Windows, MacOS X i Linux, odbiera informacje z karty graficznej, kompresuje zmiany wyświetlane z ostatniej aktualizacji i wysyła je do dowolnej standardowej sieci, w tym USB, bezprzewodowego USB, Ethernetu i Wi-Fi. Po otrzymaniu danych system przekształca je z powrotem w piksele, które mają być wyświetlane na monitorze. Podczas gdy podstawowa technologia grafiki sieciowej może być używana na wielu interfejsach sieciowych (Ethernet i Wi-Fi), DisplayLink ma do tej pory produkty zaprojektowane tylko w standardzie USB 2.0, USB 3.0 i bezprzewodowej łączności USB.

</doc>
<doc id="3990951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990951" title="Aleksejs Rumjancevs">
Aleksejs Rumjancevs

Aleksejs Rumjancevs (ur. 13 lutego 1986 roku w Rydze) – łotewski kajakarz, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Londynie i Rio de Janeiro.
Kariera.
Wykształcenie.
Ukończył 53 liceum w Rydze.
Igrzyska olimpijskie.
W Londynie zajął 11. miejsce w kategorii K1 na 200 metrów. W Rio de Janeiro w eliminacjach z czasem 35,17 uzyskał 11. miejsce premiowane awansem do kolejnej fazy. W finale był 5. z czasem 35,89.
Życie prywatne.
Jest żonaty, jego żona ma na imię Julia. Mieszkają w Astrachaniu. Zna język angielski, łotewski i rosyjski.

</doc>
<doc id="3990954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990954" title="Levin Rauch">
Levin Rauch

Levin Rauch (ur. 6 października 1819 w Lužnicy, zm. 25 sierpnia 1890 tamże) – chorwacki polityk, ban Chorwacji w latach 1867–1871.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze i zaangażował się w chorwacką politykę. W 1841 był jednym z założycieli i przywódców Partii Chorwacko-Węgierskiej. Zwalczał ruch iliryjski. W 1860 został jednym z liderów Partii Unionistycznej (kontynuatorki Partii Chorwacko-Węgierskiej), która opowiadała się za ścisłym zjednoczeniem Chorwacji z Węgrami. Po zawarciu ugody austriacko-węgierskiej w 1867 Rauch został mianowany (początkowo tylko tymczasowo) banem Chorwacji. W tej roli, poprzez wprowadzenie zmian w ordynacji wyborczej i presję podczas samych wyborów doprowadził do obsadzenia większości sejmu chorwackiego posłami unionistycznymi i dzięki temu do zatwierdzenia przezeń w 1868 ugody węgiersko-chorwackiej. Stosował surowe metody władzy, ograniczał swobody polityczne zwalczając opozycyjną Partię Narodową. Ze stanowiska bana musiał ustąpić, gdy udowodniono mu odnoszenie korzyści finansowych dzięki nadużyciu swego stanowiska.
W 1867 otrzymał tytuł barona.

</doc>
<doc id="3990955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990955" title="Lithocarpus garrettianus">
Lithocarpus garrettianus

Lithocarpus garrettianus (Craib) A.Camus – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Mjanmie, północnej części Tajlandii, Laosie, Wietnamie oraz południowych Chinach (w południowo-zachodnim Junnanie). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych. Występuje na wysokości do 1000 m n.p.m. Kwitnie od czerwca do sierpnia.

</doc>
<doc id="3990957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990957" title="Speechless (serial telewizyjny)">
Speechless (serial telewizyjny)



</doc>
<doc id="3990967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990967" title="Porochnia">
Porochnia

Porochnia (ukr. "Порохня") – wieś w rejonie wołoczyskim obwodu chmielnickiego Ukrainy.

</doc>
<doc id="3990968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990968" title="Lithocarpus formosanus">
Lithocarpus formosanus

Lithocarpus formosanus (Skan) Hayata – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie na Tajwanie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych. Występuje na wysokości do 500 m n.p.m. Kwitnie od lutego do marca, natomiast owoce dojrzewają od września do listopada.

</doc>
<doc id="3990971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990971" title="Ruslans Nakoņečnijs">
Ruslans Nakoņečnijs

Ruslans Nakoņečnijs (ur. 21 kwietnia 1989 roku w Doniecku) – łotewsko-ukraiński pięcioboista, olimpijczyk, uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich w Rio de Janeiro. 
Kariera.
Igrzyska olimpijskie.
Brał udział w Igrzyskach w Rio de Janeiro. W klasyfikacji końcowej zajął 28 miejsce.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma córkę. 

</doc>
<doc id="3990980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990980" title="Jon Bautista">
Jon Bautista

Jon Bautista Orgilles (ur. 3 lipca 1995 w Maó) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika w KAS Eupen.

</doc>
<doc id="3990981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990981" title="UO2">
UO2



</doc>
<doc id="3990983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990983" title="Wojna ukraińsko-radziecka 1917-1921">
Wojna ukraińsko-radziecka 1917-1921



</doc>
<doc id="3990985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990985" title="Pogromy Żydów na Ukrainie (1918-1920)">
Pogromy Żydów na Ukrainie (1918-1920)



</doc>
<doc id="3990988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990988" title="ZnS">
ZnS



</doc>
<doc id="3990989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990989" title="Józef Zawadzki (1818-1886)">
Józef Zawadzki (1818-1886)



</doc>
<doc id="3990992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990992" title="ZnTe">
ZnTe



</doc>
<doc id="3990994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990994" title="Pb(NO3)2">
Pb(NO3)2



</doc>
<doc id="3990995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990995" title="Wiktar Sierada">
Wiktar Sierada

Wiktar Sierada (ur. 29 czerwca 1991) – białoruski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Zajął dziewiąte miejsce na mistrzostwach Europy w 2016. Ósmy w Pucharze Świata w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3990996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990996" title="Viktor Serada">
Viktor Serada



</doc>
<doc id="3990998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3990998" title="Anion wodorotlenkowy">
Anion wodorotlenkowy



</doc>
<doc id="3991000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991000" title="Łazy (Dąbrowa Górnicza)">
Łazy (Dąbrowa Górnicza)

Łazy – część miasta oraz dzielnica Dąbrowy Górniczej, położona we wschodniej części miasta. Oddalona o 19 km od centrum. Powierzchnia 339 ha. Jako dzielnica od 1977 roku. 
Historia.
Łazy to historyczna część Okradzionowa i do początku XIX wieku stanowiły jego przysiółek . Nazwa Łazy pojawiła się w XVII wieku przy okazji sporządzenia inwentarzy Klucza Sławkowskiego, określono w nich, że na gruntach okradzionowskich istnieje Wójtostwo Łazy. Dopiero około 1810 roku Łazy uzyskały status wsi wydzielonej z gruntów Okradzionowa. Od 1865 roku przynależały do Gminy Łosień. Po reformie administracyjnej w 1955 miejscowość została włączona do gromady Błędów a 1 stycznia 1962 roku włączona została do gromady Okradzionów. Po kolejnej reformie administracyjnej i likwidacji gromad Łazy wchodziły ponownie w skład Gminy Łosień, a od 27 maja 1975 roku zostały włączone do miasta Ząbkowice. W wyniku kolejnej reformy administracyjnej z dniem 1 lutego 1977 roku Łazy włączono w granice Dąbrowy Górniczej .
Często potocznie Łazy są określane jako Łazy Błędowskie. Jest to jednak błędna nazwa, gdyż zgodnie z historyczną i oficjalną terminologią są to Łazy wchodzące w skład Dąbrowy Górniczej, a znajduje się tam ulica Łazy Błędowskie.

</doc>
<doc id="3991001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991001" title="(523692) 2014 EZ51">
(523692) 2014 EZ51

(523692) 2014 EZ51 – planetoida z grupy obiektów transneptunowych.
Odkrycie i nazwa.
Obiekt został zaobserwowany 12 marca 2014 roku za pomocą 1,8-metrowego teleskopu Pan-STARRS, jednak do czasu nadania planetoidzie stałego numeru nie było to uznane jako oficjalne ustalenie jej odkrywcy. Informację o odkryciu opublikowano 16 lipca 2016 roku. Później zidentyfikowano go również na zdjęciach z 18 kwietnia 2010 i tę datę jako datę odkrycia podaje Jet Propulsion Laboratory NASA.
Planetoida ta jeszcze nie ma własnej nazwy, a jedynie oznaczenie prowizoryczne i stały numer.
Orbita.
Początkowo IAU Minor Planet Center uznawał obiekt za krążący wokół Słońca w obrębie dysku rozproszonego. Jednak później został on usunięty z listy takich obiektów.
Orbita (523692) 2014 EZ51 jest nachylona pod kątem 10,3° do ekliptyki, a jej mimośród wynosi około 0,231. Na jeden obieg wokół Słońca potrzebuje 377 lat.
W 2016 roku obiekt znajdował się około 56 au od Słońca. W 2116 roku planetoida przejdzie przez swoje peryhelium, w odległości około 40,2 au od Słońca.
Właściwości fizyczne.
Niewiele jak dotąd wiadomo o tym odległym obiekcie. Duża absolutna wielkość gwiazdowa, wynosząca około 3,92, kwalifikuje go do grupy kandydatów na planety karłowate. Średnica planetoidy (523692) 2014 EZ51 na podstawie jej jasności szacowana jest na około 652 km, co czyni ją jedną z większych odkrytych planetoid transneptunowych.

</doc>
<doc id="3991003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991003" title="Marta Gajęcka">
Marta Gajęcka

Marta Gajęcka (ur. 1974) – członek Rady Zarządzającej Polskiego Komitetu Energii Elektrycznej, w latach 2017–2020 doradca społeczny prezydenta RP Andrzeja Dudy. Od 2021 członek zarządu Narodowego Banku Polskiego.
Życiorys.
Absolwentka międzynarodowych stosunków gospodarczych i politycznych Szkoły Głównej Handlowej. Ponadto uzyskała polsko-francuski dyplom w ramach programu prowadzonego przez SGH i Instytut Nauk Politycznych w Paryżu. 
W 2001 roku kandydowała do Sejmu z listy Unii Wolności w Warszawie.
Od 2017 roku pełni funkcję wiceprezesa PGE Energia Odnawialna S.A. W latach 2016–2017 pełniła funkcję wiceprezesa PGE Polska Grupa Energetyczna ds. rozwoju i relacji międzynarodowych. Wcześniej była prezesem Eques Investments TFI S.A. oraz partnerem w Ernst &amp; Young w Polsce. W latach 2007–2010 była dyrektorem – członkiem Rady Dyrektorów, a następnie wiceprezesem Europejskiego Banku Inwestycyjnego w Luksemburgu. Pełniła także funkcję wicegubernatora z ramienia Polski w Europejskim Banku Odbudowy i Rozwoju w Londynie. W latach 2006–2007 zajmowała stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Finansów. Była także radcą ds. finansowych w Stałym Przedstawicielstwie RP przy Unii Europejskiej w Brukseli (2004–2006) oraz radcą ds. finansowych w Stałym Przedstawicielstwie RP przy OECD w Paryżu (2002–2004). W latach 1998–2002 była zatrudniona w Departamencie Międzynarodowej Integracji Gospodarczej w Ministerstwie Finansów. Do kwietnia 2018 była wiceprezesem PGE Energia Odnawialna S.A.. Od 1 stycznia 2021 członek zarządu Narodowego Banku Polskiego.

</doc>
<doc id="3991005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991005" title="Al2S3">
Al2S3



</doc>
<doc id="3991006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991006" title="Copernicus Festival">
Copernicus Festival

Copernicus Festival – organizowany przez Centrum Kopernika Badań Interdyscyplinarnych, Fundację Tygodnika Powszechnego i Uniwersytet Jagielloński, odbywający się corocznie w drugiej połowie maja w Krakowie. W jego ramach mają miejsce wykłady, dyskusje, warsztaty, pokazy filmowe i wystawy poświęcone m.in. neuronaukom, biologii ewolucyjnej, fizyce, prawu i filozofii.
Idea i program.
Copernicus Festival w zamyśle twórców miał stanowić pole szerokiej wymiany myśli przedstawicieli różnych dyscyplin. Grzegorz Jankowicz pisał we wstępie do pierwszego katalogu festiwalowego: „Nauka, sztuka, humanistyka – każda na swój sposób próbuje uchwycić i zrozumieć zjawiska, które mają fundamentalny wpływ na nasze życie. Postanowiliśmy zorganizować festiwal, by ważne pytania na temat istnienia i granic poznania zadać "wspólnie"”. Pierwsza edycja festiwalu pod hasłem "Rewolucje" odbyła się w 2014 roku.
Wydarzenia programu głównego Copernicus Festival, czyli wykłady oraz dyskusje panelowe, odbywają się w Gmachu Głównym Muzeum Narodowego w Krakowie. Wykłady są tłumaczone symultanicznie na język polski lub angielski przez zespół przewodzony przez Piotra Krasnowolskiego. Osobne pasmo stanowią spotkania z cyklu "Śniadania mistrzów" w kawiarni De Revolutionibus Books&amp;Cafe przy ul. Brackiej. W bazylice Trójcy Świętej oo. Dominikanów wieczorami odbywają się koncerty połączone z wykładami. Program uzupełniają koncerty w klubie Forum Przestrzenie oraz nocne pasma filmowe organizowane w Kinie Mikro. Wśród pozostałych lokalizacji festiwalowych były lub są m.in.: krakowska PWST, Muzeum Manggha, Filharmonia Krakowska, Cricoteka i Obserwatorium Astronomiczne UJ.
Każdej edycji towarzyszy wydawany przez „Tygodnik Powszechny” bezpłatny katalog zawierający program oraz uzupełniające go artykuły popularnonaukowe. Copernicus Festival powstaje przy wsparciu środków miejskich, Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego, Fundacji na Rzecz Nauki Polskiej i Krakowskiego Biura Festiwalowego.
Wstęp na większość wydarzeń festiwalowych jest wolny. Wykłady i dyskusje są nagrywane i udostępniane na kanale YouTube Centrum Kopernika.
W 2015 druga edycja festiwalu została poświęcona Józefowi Hofmannowi. W 2017 identyfikacja wizualna została opracowana na podstawie reprodukcji grafik Jerzego Panka.
Goście.
Na przestrzeni lat gośćmi festiwalu byli m.in.: Dominika Dudek, Adam Łomnicki, Łukasz Orbitowski, Jan Woleński, Krzysztof Zanussi (2014), Wojciech Bonowicz (od 2014), Jerzy Vetulani (2014–2016), George Ellis, Anna Wierzbicka, Katarzyna Chałasińska-Macukow, Andrzej Olechowski, Marek Krajewski, Fisz i Emade, Ewa Łętowska (2015), Julian Barbour, Semir Zeki, John Banville, Stefan Chwin, Marcin Rotkiewicz (2016), Hanna i António Damásio, Karen Wynn, Paul Bloom, Mark Miodownik, Krzysztof Meissner, Andrzej Zoll, Andrzej Białas (2017), Robert H. Frank, Daniel Gilbert, Jean-Pierre Lasota, Czesław Porębski, Władysław Stróżewski, Adam Zagajewski, Krzysztof Zamorski, Andrzej Jajszczyk (2018), Paul Davies, Charles Taylor, Daniel Everett, Elżbieta Tabakowska, Jerzy Bralczyk (2019) i Marek Sanak (2022).

</doc>
<doc id="3991007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991007" title="Baney">
Baney

Baney, Santiago de Baney – miasto w dystrykcie Baney, w prowincji Bioko Północne, w Regionie Wyspiarskim, w Gwinei Równikowej. Miasto jest siedzibą dystryktu Baney.
Położenie.
Miejscowość leży na wysokości ok. 150 m n.p.m. u podnóża wygasłego wulkanu Pico Basilé, położonego na wyspie Bioko. Miasteczko jest oddalone o 10 km od stolicy państwa – Malabo, oraz o 6 km od siedziby sąsiedniego dystryktu – Reboli. Miasto jest oddalone o 2 km od Zatoki Gwinejskiej.
Demografia.
W 2001 roku miasteczko zamieszkiwało 2 363 osób. W 2013 roku liczba ta zmniejszyła się do 1 714 osób.
Transport.
Transport drogowy.
Przez większe ciągi komunikacyjne przechodzące przez miasteczko to – obiegająca wulkan Pico Basilé biegnąga trasą Malabo – Rebola – Baney – Riaba – Luba – Malabo, oraz odnoga tejże drogi o trasie Baney – Sipopo – Malabo.
Transport powietrzny.
Najbliższym lotniskiem od miasteczka jest Port lotniczy Malabo. Istnieje również w Sipopo lądowisko dla helikopterów.
Transport wodny.
Najbliżej znajdującym się od miasteczka portem jest port w Malabo.

</doc>
<doc id="3991009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991009" title="KHSO4">
KHSO4



</doc>
<doc id="3991012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991012" title="KClO4">
KClO4



</doc>
<doc id="3991013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991013" title="KClO3">
KClO3



</doc>
<doc id="3991014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991014" title="Emelie Tracy Y. Swett">
Emelie Tracy Y. Swett

Emelie Tracy Y. Swett (ur. 1863, zm. 1892) – poetka amerykańska. Urodziła się w San Francisco 9 marca 1863. Była córką Johna Swetta, znanego pedagoga, nazywanego ojcem edukacji na wybrzeżu pacyficznym ("The father of Pacific Coast Education"). W 1889 wyszła za mąż za bankowca Johna W. Parkhursta. Pisała wierszem i prozą, publikując w kalifornijskich czasopismach. Udramatyzowała też powieść "Ramona" Helen Hunt Jackson. Zmarła w San Francisco 21 kwietnia 1892.

</doc>
<doc id="3991016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991016" title="Atlético Aviación">
Atlético Aviación



</doc>
<doc id="3991021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991021" title="Park Zdrojowy w Świeradowie-Zdroju">
Park Zdrojowy w Świeradowie-Zdroju

Park Zdrojowy w Świeradowie-Zdroju – park zdrojowy w Świeradowie-Zdroju, znajdujący się w centrum miasta i składający się z kilku mniejszych fragmentów.
Szlaki turystyczne.
Przez park przebiegają następujące szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="3991026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991026" title="Teresa Rudowicz">
Teresa Rudowicz

Teresa Rudowicz (ur. 1928 w Toruniu, zm. 1994 w Krakowie) – polska malarka.
Absolwentka Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie (1954 – dyplom w pracowni Hanny Rudzkiej-Cybisowej). Stypendystka Fundacji Kościuszkowskiej (1971/1972). Współzałożycielka Grupy Krakowskiej II (do grupy należeli m.in. Tadeusz Kantor i Jerzy Nowosielski). W początkowych latach tworzyła akwarele i fotomontaże inspirowane surrealizmem, później zajęła się malarstwem abstrakcyjnym oraz kolażami.
Jej prace znajdują się m.in. w Muzeum Narodowym w Krakowie, Muzeum Historycznym Miasta Krakowa, Museum Boijmans van Beuningen w Rotterdamie.

</doc>
<doc id="3991029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991029" title="Jerzy Kalinowski">
Jerzy Kalinowski

Jerzy Dominik Maria Kalinowski (fr. "Georges Kalinowski", ur. 4 sierpnia 1916 w Lublinie, zm. 21 października 2000 w Dijon, Francja) – polski i francuski filozof, logik-teoretyk, specjalista w dziedzinie logiki deontycznej. 
Życiorys.
Uczył się w gimnazjum oo. jezuitów w Chyrowie, po uzyskaniu magisterium w 1934 powrócił do rodzinnego miasta, gdzie rozpoczął studia na Wydziale Prawa i Nauk Społeczno-Ekonomicznych Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. Podczas studiów pod wpływem prof. Czesława Martyniaka zainteresował się filozofią, w 1938 uzyskał tytuł magistra i rozpoczął aplikaturę w lubelskim sądzie apelacyjnym. 
W 1939 został powołany do służby wojskowej w 9 Pułku Piechoty Legionów w Zamościu, skąd w sierpniu tego samego roku przeniesiono go do Łucka, gdzie był tłumaczem dla francuskich instruktorów w baonie pancernym. Walczył podczas kampanii wrześniowej, 18 września przekroczył granicę polsko-rumuńską i został internowany. W grudniu 1939 przedostał się do Francji, gdzie wstąpił w szeregi formującego się Wojska Polskiego, skąd po kilku miesiącach został przeniesiony do rezerwy, ponieważ zachorował na gruźlicę. Nie posiadając dokumentów tożsamości zmuszony był ukrywać się, dzięki życzliwości obcych ludzi leczył się w szpitalu w Niort, a następnie w sanatorium w La Grolle. W 1942 ożenił się z poznaną w Niort Francuzką M.A. Bouchard. Od 1943 przez trzy lata studiował na Wydziale praca na Université de Poitiers, a następnie powrócił do Polski, gdzie zawodowo związał się z Katolickim Uniwersytetem Lubelskim. 
Początkowo był starszym asystentem w Katedrze Filozofii Prawa na Wydziale Prawa. W 1947 przedstawił pracę doktorską pt. „Teoria reguły społecznej i reguły prawnej Leona Duguit”, tematem tym zainteresował go poległy w grudniu 1939 prof. Czesław Martyniak. Następnie został mianowany zastępcą profesora na Wydziale Prawa i Ekonomii, gdzie prowadził wykłady z filozofii prawa i logiki. Dzięki manuskryptowi napisanemu przez brata matki, prof. Zygmunta Zawirskiego, swoje zainteresowania naukowe skupił na logice. W 1951 habilitował się przedstawiając rozprawę pt. „Logika zdań praktycznych”, jej recenzentami byli profesorowie Tadeusz Kotarbiński i Jerzy Słupecki. W 1952 decyzją władz państwowych uległ likwidacji Wydział Prawa i Ekonomii, wówczas Jerzy Kalinowski został przeniesiony na Wydział Filozofii, gdzie równocześnie objął funkcję dziekana i pełnił ją przez pięć lat, od 1956 jako profesor nadzwyczajny. Podczas pracy dydaktycznej zetknął się z Karolem Wojtyłą. 
Względy polityczne i rodzinne sprawiły, że w 1958 emigrował do Francji, nie doszły do realizacji plany rozpoczęcia pracy dydaktyczno-naukowej w Sekcji Filozoficznej Centre national de la recherche scientifique. Przyczyną było nieuznanie przez władze francuskie polskiej habilitacji (brak francuskiego stopnia naukowego "docteur d’État"), w związku z czym Jerzy Kalinowski został wykładowcą na Wydziale Filozoficznym Instytutu Katolickiego w Lyonie. Od 1961 pracował w charakterze Chargé de recherche w Centre national de la recherche scientifique. W 1968 na Université Bordeaux 4 Jerzy Kalinowski przedstawił pracę główną pt. "Le problème de la vérité en morale et en droit" oraz pracę poboczną pt. "Querelle de la science normative" i otrzymawszy wysoką notę uzyskał brakujący stopień, który pozwolił mu kontynuować przerwaną w 1958 pracę akademicką. Do końca kariery naukowej był związany zawodowo z Centre Natrionale de la Recherche Scientifique, gdzie pracował naukowo w ramach grupy tworzącej Centre de Philosophie du Droit. Na łamach wydawanego przez nią rocznika "Archives de philosophie du droit" prowadził działy: logiki norm, logiki tzw. prawniczej oraz recenzji. 

</doc>
<doc id="3991038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991038" title="Iron Warriors Team">
Iron Warriors Team

Iron Warriors Team – zespół studentów Politechniki Łódzkiej działających w ramach Studenckiego Koła Naukowego Miłośników Motoryzacji powstał pod koniec 2012 roku i od tego czasu pracuje nad pojazdem, który ma za zadanie przejechać jak najwięcej kilometrów na jednym litrze paliwa. Celem zespołu jest start w zawodach Shell Eco-marathon w kategorii prototypów napędzanych benzyną LO95. Koordynatorem projektu jest aktualnie Jakub Matyjek, a opiekunem dydaktycznym dr inż. Rafał Dychto.
Historia.
Zainteresowanie skonstruowaniem pojazdu "na kropelkę" wynikało przede wszystkim z chęci udziału w międzynarodowym projekcie. Ponadto była to dla młodych konstruktorów możliwość praktycznego wykorzystania, a także poszerzenia wiedzy zdobytej podczas studiów. Pod koniec 2012 roku zaczęli oni budowę takiego pojazdu bez zaplecza finansowego ani technicznego, korzystając tylko z własnych narzędzi. Największe trudności mieli z wprowadzeniem w życie swoich pomysłów – powodem był właśnie brak doświadczenia w wykonywaniu tego typu konstrukcji. Kolejną przeszkodę stanowił fakt, że nie posiadali odpowiednich maszyn i narzędzi, aby móc wykonywać elementy pojazdu samodzielnie. Pierwszy pojazd powstał na podstawie pracy inżynierskiej na temat konstrukcji pojazdu, mającego za zadanie przejechać jak największą ilość kilometrów na 1 litrze paliwa. Jeśli chodzi o nazwę zespołu to jej pochodzenie jest całkowicie przypadkowe. Przed pierwszymi zawodami młodzi konstruktorzy byli bowiem tak skupieni na zaprojektowaniu bolidu i chęci wzięcia udziału w zawodach Shell Eco-marathon w Rotterdamie, że zupełnie o niej zapomnieli. Ostatecznie 5 minut przed północą, kiedy to kończyła się rejestracja na zawody nazwa została wymyślona. Być może stanowiła ona nawiązanie do jedynego elementu, który na ten moment posiadali, czyli metalowej ramy.
Pojazdy.
Eco Arrow 1.0.
Pojazd stworzony od podstaw przez studentów w celu jak najniższego zużycia paliwa. Prace projektowe rozpoczęły się w 2012 roku, obejmowały zaprojektowanie całego pojazdu. Budowa bolidu trwała rok i zakończyła się debiutem pojazdu oraz całego zespołu w 2013 roku na zawodach Shell Eco-marathon w Rotterdamie. Na jednym litrze benzyny pojazd przejechał 150 kilometrów. Była to pierwsza tego typu konstrukcja na Politechnice Łódzkiej.
Eco Arrow 2.0.
Druga generacja pojazdu o minimalnym zużyciu paliwa zaprojektowana i wykonana została w całości przez studentów. Zastąpiła w roku 2014 po całym roku projektowania i budowy pojazd Eco Arrow 1.0. Pierwszy start bolidu Eco Arrow 2.0 przypadł na zawodach Shell Eco-marathon w Rotterdamie. Od tamtego czasu pojazd był udoskonalany. W 2015 roku na zawodach Shell Eco-marathon w Rotterdamie oraz Pisaralla pisimmälle w Nokii wystartowała jego zmodernizowana wersja Eco Arrow 2.1. Podczas zawodów Pisaralla pisimmälle 2015 w Nokii został pobity rekord Polski w "jeździe na kropelce" z wynikiem 830 km/l. Następnie pojazd przeszedł kolejne modyfikacje i w 2016 jako Eco Arrow 2.2 wziął udział w zawodach Shell Eco-marathon w Le Mans, EducEco w Valenciennes, Shell Eco-marathon w Londynie oraz Pisaralla pisimmälle w Nokii. Był to dla zespołu rekordowy rok, ponieważ pierwszy raz w historii wzięli oni udział w aż czterech zawodach w ciągu jednego roku, a także podczas zawodów Pisaralla pisimmälle 2016 w Nokii pobili swój własny rekord Polski z wynikiem 837 km/l paliwa.
Dane techniczne.
Spalanie: "837 km/l - Aktualny Rekord Polski"
Eco Arrow 3.0.
Trzeci już pojazd zbudowany przez studentów miał swoją premierę 12 stycznia 2018 w Manufakturze. Pierwszy oficjalny start nowego pojazdu Eco Arrow 3.0 przypadł na zawody EducEco 2018 we francuskim Valenciennes. Zespół ukończył je z wynikiem 616 km/l paliwa. I wygrał zawody w kategorii prototypów zasilanych benzyną. Następnie bolid wystartował w zawodach Shell Eco-marathon France 2018 w Paryżu, które ukończył na najwyższym stopniu podium z wynikiem 643 km/l. Będąc najlepszą drużyną w kategorii Prototype Gasoline.

</doc>
<doc id="3991039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991039" title="2015 KH162">
2015 KH162

2015 KH162 – planetoida z grupy obiektów transneptunowych, krążąca wokół Słońca w obrębie dysku rozproszonego. Planetoida ta jeszcze nie ma własnej nazwy ani kolejnego numeru, a jedynie oznaczenie prowizoryczne.
Obiekt został zaobserwowany po raz pierwszy 18 maja 2015 roku za pomocą 8,2-metrowego teleskopu Teleskopu Subaru, zlokalizowanego na Mauna Kea na Hawajach, jednak do czasu nadania planetoidzie stałego numeru nie jest to podane jako oficjalne ustalenie jej odkrywcy. Informację o odkryciu opublikowano 23 lutego 2016 roku.
Orbita.
Orbita 2015 KH162 jest nachylona pod kątem 28,78° do ekliptyki, a jej mimośród wynosi około 0,333. Na jeden obieg wokół Słońca potrzebuje 491 lat.
W 1931 roku planetoida przeszła przez swoje peryhelium, w odległości około 41,5 au od Słońca. Obecnie oddala się od Słońca; w 2016 roku obiekt znajdował się około 59 au od Słońca.
Właściwości fizyczne.
Niewiele jak dotąd wiadomo o tym odległym obiekcie. Duża absolutna wielkość gwiazdowa, wynosząca około 3,9, kwalifikuje go do grupy kandydatów na planety karłowate. Średnica planetoidy 2015 KH162 na podstawie jej jasności szacowana jest na około 621 km, co czyni ją jedną z większych odkrytych planetoid transneptunowych.

</doc>
<doc id="3991040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991040" title="Ali Szabanow">
Ali Szabanow

Ali Szabanowicz Szabanow (ros. Али Шабанович Шабанов, biał. Алі Шабановіч Шабанаў; ur. 25 sierpnia 1989) – białoruski zapaśnik wlaczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął dziesiąte miejsce w Londynie 2012 w kategorii 66 kg i szesnaste w Tokio 2020 w kategorii 86 kg.
Brązowy medalista mistrzostw świata w 2013, 2014, 2017 i 2018. Trzeci na mistrzostwach Europy w 2019 i 2021; piąty w 2011 i 2014. Wicemistrz igrzysk europejskich w 2019; piąty w 2015. Piąty w Pucharze Świata w 2015 i szósty w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3991043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991043" title="Ali Shabanov">
Ali Shabanov



</doc>
<doc id="3991047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991047" title="Tajna Organizacja Wojskowa Gryf Pomorski">
Tajna Organizacja Wojskowa Gryf Pomorski



</doc>
<doc id="3991050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991050" title="Restmujża">
Restmujża



</doc>
<doc id="3991052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991052" title="Wałków (gromada)">
Wałków (gromada)

Wałków – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wałków z siedzibą GRN w Wałkowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Borzęcice, Sapieżyn i Wałków ze zniesionej gminy Dobrzyca oraz obszar dotychczasowej gromady Obra Stara ze zniesionej gminy Koźmin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Koźmin w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991056" title="Nowawieś (gromada w powiecie krotoszyńskim)">
Nowawieś (gromada w powiecie krotoszyńskim)

Nowawieś – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nowawieś z siedzibą GRN w Nowejwsi (w obecnej pisowni "Nowa Wieś") utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Budy, Nowawieś i Wyki ze zniesionej gminy Rozdrażew oraz obszar dotychczasowej gromady Cegielnia ze zniesionej gminy Dobrzyca w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 z gromady Nowawieś wyłączono miejscowość Cegielnia, włączając ją do gromady Koźmin w tymże powiecie, po czym gromadę Nowawieś zniesiono, a jej (pozostały) obszar włączono do gromady Rozdrażew tamże.

</doc>
<doc id="3991059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991059" title="Alaksandr Husztyn">
Alaksandr Husztyn

Alaksandr Siarhiejewicz Husztyn (biał. Аляксандр Сяргеевіч Гуштын; ur. 16 sierpnia 1993) – białoruski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Tokio 2020, gdzie zajął dwunaste miejsce w wadze 97 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 2021. Srebrny medalista mistrzostw Europy w 2017, 2018 i 2019. Trzeci na igrzyskach europejskich w 2019; siódmy w 2015. Drugi w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Wicemistrz igrzysk wojskowych w 2019. Wojskowy mistrz świata z 2017. Trzeci na uniwersyteckich MŚ w 2016. Mistrz Europy juniorów w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3991061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991061" title="Krotoszyn Stary (gromada)">
Krotoszyn Stary (gromada)

Krotoszyn Stary – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Krotoszyn Stary z siedzibą GRN w Krotoszynie Starym (obecnie w granicach Krotoszyna; współczesna pisownia "Stary Krotoszyn") utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bożacin, Krotoszyn Stary i Nowy Folwark oraz miejscowości Osusz i Salnia z dotychczasowej gromady Osusz ze zniesionej gminy Krotoszyn w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Krotoszyn-Północ w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991063" title="Benice (gromada)">
Benice (gromada)

Benice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Benice z siedzibą GRN w Benicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Unisław i Wielowieś ze zniesionej gminy Koźmin oraz obszar dotychczasowej gromady Benice ze zniesionej gminy Krotoszyn w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Krotoszyn-Północ w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991064" title="Konsulat Generalny RP w Szanghaju">
Konsulat Generalny RP w Szanghaju

Konsulat Generalny Rzeczypospolitej Polskiej w Szanghaju (chiń. 波兰共和国驻上海总领事馆) – polska misja konsularna w Szanghaju w Chińskiej Republice Ludowej.
W Szanghaju znajduje się także Zagraniczne Biuro Handlowe, wcześniej przy Konsulacie funkcjonował Wydział Promocji Handlu i Inwestycji.
Historia.
W latach 1919–1928 w Szanghaju funkcjonował Konsulat Polski, zamieniony 1 marca 1929 na Poselstwo Rzeczypospolitej Polskiej. W następstwie wybuchu II wojny światowej, Szanghaj i sąsiadujące z nim prowincje pozostały bez polskiego przedstawicielstwa konsularnego do 1951 (do 1942 chargé d’affaires placówki był Stanisław de Rosset). Wówczas, dwa lata po nawiązaniu stosunków dyplomatycznych, powstał Konsulat PRL w Tianjinie. W 1951, w Gdyni i w Szanghaju, założono polsko-chińską Spółkę Żeglugową Chipolbrok. Była to pierwsza spółka joint venture z udziałem kapitału zagranicznego, jaka została utworzona w ChRL.
Konsulat w Szanghaju został utworzony 15 października 1954. Akt założycielski podpisał wiceminister spraw zagranicznych Marian Naszkowski. Polskie przedstawicielstwo jest najstarszą funkcjonującą nieprzerwanie placówką zagraniczną tego rodzaju w Szanghaju. Pierwotnie okręg konsularny obejmował 12 Prowincji: Szantung, Jiangsu, Anhui, Zhejiang, Fujian, Tajwan, Henan, Hubei, Hunan, Jiangxi, Guangdong, Guangxi oraz samo miasto Szanghaj. 1 maja 1955 w skład okręgu konsularnego nowo utworzonego Konsulatu Generalnego PRL w Kantonie przesunięto Guangdong i Guangxi. Jednocześnie konsulat w Szanghaju podniesiono do rangi Konsulatu Generalnego. W maju 1956 okręg konsularny przyjął obecny kształt.
Okręg konsularny.
Okręg konsularny Konsulatu Generalnego RP w Szanghaju obejmuje:

</doc>
<doc id="3991065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991065" title="Rudowicz">
Rudowicz

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3991066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991066" title="Lutogniew (gromada)">
Lutogniew (gromada)

Lutogniew – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Lutogniew z siedzibą GRN w Lutogniewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dzierżanów, Lutogniew i Wróżewy oraz leśniczówka Chmielnik z dotychczasowej gromady Osusz ze zniesionej gminy Krotoszyn, a także obszar dotychczasowej gromady Romanów ze zniesionej gminy Kobylin – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Krotoszyn-Północ w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991067" title="Wadzim Szwiedau">
Wadzim Szwiedau

Wadzim Uładzimirawicz Szwiedau (ros. Вадим Шведов; ur. 5 marca 1991) – białoruski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął ósme miejsce na mistrzostwach Europy w 2014. Trzynasty w Pucharze Świata w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3991068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991068" title="(523759) 2014 WK509">
(523759) 2014 WK509

(523759) 2014 WK509 – planetoida z grupy obiektów transneptunowych, krążąca wokół Słońca w obrębie dysku rozproszonego. Planetoida ta jeszcze nie ma własnej nazwy, ale oznaczenie prowizoryczne i stały numer.
Obiekt został zaobserwowany 22 listopada 2014 roku za pomocą 1,8-metrowego teleskopu Pan-STARRS (PS1), usytuowanego na szczycie wulkanu Haleakalā na Hawajach. Informację o odkryciu opublikowano 17 lipca 2016 roku, jednak później planetoidzie nadano stały numer i jako datę odkrycia podano 14 września 2010.
Orbita.
Orbita (523759) 2014 WK509 jest nachylona pod kątem 14,47° do ekliptyki, a jej mimośród wynosi około 0,205. Na jeden obieg wokół Słońca potrzebuje 365,5 roku.
W 2016 roku obiekt znajdował się około 53 au od Słońca, zmniejszając dystans do Słońca. W 2106 roku planetoida przejdzie przez swoje peryhelium, w odległości około 40,6 au od Słońca.
Właściwości fizyczne.
Niewiele jak dotąd wiadomo o tym odległym obiekcie. Duża absolutna wielkość gwiazdowa, wynosząca około 4,41, kwalifikuje go do grupy kandydatów na planety karłowate. Średnica planetoidy (523759) 2014 WK509 na podstawie jej jasności szacowana jest na około 606 km, co czyni ją jedną z większych odkrytych planetoid transneptunowych.

</doc>
<doc id="3991070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991070" title="Kromolice (gromada)">
Kromolice (gromada)

Kromolice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kromolice z siedzibą GRN w Kromolicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kromolice, Paradów i Wziąchów ze zniesionej gminy Pogorzela oraz obszar dotychczasowej gromady Targoszyce ze zniesionej gminy Kobylin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Pogorzela w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991071" title="Placówka Straży Celnej „Opalenie”">
Placówka Straży Celnej „Opalenie”

Placówka Straży Celnej „Opalenie” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Pieniążkowie stacjonował sztab 4 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Opaleniu. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Opalenie” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Nowe” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rakowiec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Opalenie” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991072" title="Placówka Straży Celnej „Widlice”">
Placówka Straży Celnej „Widlice”

Placówka Straży Celnej „Widlice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Widlice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Nowe” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Widlice”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991073" title="Placówka Straży Celnej „Wiosło”">
Placówka Straży Celnej „Wiosło”

Placówka Straży Celnej „Wiosło” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Pieniążkowie stacjonował sztab 4 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Dużym Wiośle. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wiosło” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Nowe” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Wiosło”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991074" title="Placówka Straży Celnej „Bochlin”">
Placówka Straży Celnej „Bochlin”

Placówka Straży Celnej „Bochlin” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Bochlin” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Nowe” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rakowiec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kozielec” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991075" title="Placówka Straży Celnej „Nowe lądowa”">
Placówka Straży Celnej „Nowe lądowa”

Placówka Straży Celnej „Nowe lądowa” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Nowe lądowa” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Nowe” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rakowiec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Nowe” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991078" title="Placówka Straży Celnej „Nowe wodna”">
Placówka Straży Celnej „Nowe wodna”

Placówka Straży Celnej „Nowe wodna” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Nowe wodna” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Nowe” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 2 z 19 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Pomorskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rakowiec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Nowe” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991079" title="Placówka Straży Celnej „Tryl”">
Placówka Straży Celnej „Tryl”

Placówka Straży Celnej „Tryl” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Pieniążkowie stacjonował sztab 4 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Trylu. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Tryl” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Nowe” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Tryl”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991080" title="Placówka Straży Celnej „Nowy Tryl”">
Placówka Straży Celnej „Nowy Tryl”

Placówka Straży Celnej „Nowy Tryl” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Nowy Tryl” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Nowe” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Nowy Tryl”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991081" title="Bułaków (gromada)">
Bułaków (gromada)

Bułaków – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bułaków z siedzibą GRN w Bułakowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bułaków i Małgów oraz miejscowości Borzęciczki (dworzec) i Kaczagórka z dotychczasowej gromady Kaczagórka ze zniesionej gminy Pogorzela, a także miejscowości Pogorzałki Małe i Międzyborze z dotychczasowej gromady Walerianów ze zniesionej gminy Koźmin – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Pogorzela w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991082" title="Placówka Straży Celnej „Mały Wełcz”">
Placówka Straży Celnej „Mały Wełcz”

Placówka Straży Celnej „Mały Wełcz” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Dusocinie stacjonował sztab 2 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Małym Wełczu. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Mały Wełcz” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Dusocin” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Łasin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Wełcz” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991083" title="Mokronos (gromada)">
Mokronos (gromada)

Mokronos – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mokronos z siedzibą GRN w Mokronosie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gościejew, Mokronos, Skałów, Suśnia i Wrotków ze zniesionej gminy Koźmin oraz osada Ludwinów (karta 1 obrębu Ludwinów) z dotychczasowej gromady Kaczagórka ze zniesionej gminy Pogorzela – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Koźmin-Zachód w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991084" title="Placówka Straży Celnej „Wielki Wełcz”">
Placówka Straży Celnej „Wielki Wełcz”

Placówka Straży Celnej „Wielki Wełcz” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Dusocinie stacjonował sztab 2 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Wielkim Wełczu. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wielki Wełcz” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Dusocin” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Łasin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Wełcz” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991085" title="Placówka Straży Celnej „Leśniewo”">
Placówka Straży Celnej „Leśniewo”

Placówka Straży Celnej „Leśniewo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Dusocinie stacjonował sztab 2 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Leśniewie. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Leśniewo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Dusocin” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Leśniewo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991086" title="Placówka Straży Celnej „Dusocin”">
Placówka Straży Celnej „Dusocin”

Placówka Straży Celnej „Dusocin” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Dusocinie stacjonował sztab 2 kompanii 16 batalionu celnego. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Dusocin” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Dusocin” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Świerkocin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Dusocin” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991088" title="Placówka Straży Celnej „Zarośle”">
Placówka Straży Celnej „Zarośle”

Placówka Straży Celnej „Zarośle” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zarośle” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Dusocin” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Zarośle”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991089" title="Placówka Straży Celnej „Gardeja”">
Placówka Straży Celnej „Gardeja”

Placówka Straży Celnej „Gardeja” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Gardeja” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Dusocin” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Łasin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Gardeja” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991090" title="Lipowiec (gromada w powiecie krotoszyńskim)">
Lipowiec (gromada w powiecie krotoszyńskim)

Lipowiec – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Lipowiec z siedzibą GRN w Lipowcu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Czarnylas, Dębiogóra, Kaniew, Lipowiec i Orla ze zniesionej gminy Koźmin oraz miejscowość Tatary (karta 10 i niektóre parcele z karty 9 obrębu Kożmin) z miasta Koźmina – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1958, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Koźmin w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991091" title="Placówka Straży Celnej „Budy”">
Placówka Straży Celnej „Budy”

Placówka Straży Celnej „Budy” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Dusocinie stacjonował sztab 2 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Budach. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Budy” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Dusocin” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Budy”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991092" title="Placówka Straży Celnej „Smolarnia”">
Placówka Straży Celnej „Smolarnia”

Placówka Straży Celnej „Smolarnia” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Smolarnia” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Dusocin” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Smolarnia”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991093" title="Placówka Straży Celnej „Szembruk”">
Placówka Straży Celnej „Szembruk”

Placówka Straży Celnej „Szembruk” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Szembruk” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Dusocin” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Szembruk”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991096" title="Staniew (gromada)">
Staniew (gromada)

Staniew – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Staniew z siedzibą GRN w Staniewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gałązki, Obra Nowa i Staniew ze zniesionej gminy Koźmin oraz miejscowość Białydwór (niektóre parcele z karty 9 obrębu Kożmin) z miasta Koźmina – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1958, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Koźmin w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991098" title="Trzemeszno (gromada w powiecie krotoszyńskim)">
Trzemeszno (gromada w powiecie krotoszyńskim)

Trzemeszno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Trzemeszno z siedzibą GRN w Trzemesznie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Grębów, Maciejew i Trzemeszno ze zniesionej gminy Rozdrażew w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1959, a jej obszar włączono do gromady Rozdrażew w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991100" title="Gorzupia (gromada)">
Gorzupia (gromada)

Gorzupia – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Gorzupia z siedzibą GRN w Gorzupi utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gorzupia i Smoszew oraz miejscowość Jasnopole (karta 1 obrębu 59) z dotychczasowej gromady Jasnopole ze zniesionej gminy Krotoszyn w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Krotoszyn-Południe w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991102" title="Kobierno (gromada)">
Kobierno (gromada)

Kobierno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kobierno z siedzibą GRN w Kobiernie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Brzoza, Durzyn, Kobierno, Różopole i Tomnice ze zniesionej gminy Krotoszyn w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Krotoszyn-Południe w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991103" title="Placówka Straży Celnej „Święte”">
Placówka Straży Celnej „Święte”

Placówka Straży Celnej „Święte” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Święte” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Plesewo” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Święte”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991104" title="Placówka Straży Celnej „Krzywka”">
Placówka Straży Celnej „Krzywka”

Placówka Straży Celnej „Krzywka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Krzywka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Plesewo” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Krzywka”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991106" title="Placówka Straży Celnej „Zawdzka Wola”">
Placówka Straży Celnej „Zawdzka Wola”

Placówka Straży Celnej „Zawdzka Wola” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zawadzka Wola” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Plesewo” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Zawadzka Wola”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991107" title="Stadion miejski w Hamie">
Stadion miejski w Hamie

Stadion miejski – stadion piłkarski znajdujący się w syryjskim mieście Hama. Swoje mecze rozgrywają na nim kluby: Nawair SC i Taliya SC. Stadion posiada 22000 miejsc siedzących. Został otwarty w 1958 roku. Posiada nawierzchnię trawiastą.

</doc>
<doc id="3991110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991110" title="Placówka Straży Celnej „Zawadzka Wola”">
Placówka Straży Celnej „Zawadzka Wola”



</doc>
<doc id="3991112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991112" title="Kuklinów (gromada)">
Kuklinów (gromada)

Kobierno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kuklinów z siedzibą GRN w Kuklinowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kuklinów, Rojew i Starygród ze zniesionej gminy Kobylin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Kobylin w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991113" title="Placówka Straży Celnej „Zawda”">
Placówka Straży Celnej „Zawda”

Placówka Straży Celnej „Zawda” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Dusocinie stacjonował sztab 2 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Zawdzie. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zawada” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Plesewo” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Łasin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Zawda” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991114" title="Placówka Straży Celnej „Szynwałd”">
Placówka Straży Celnej „Szynwałd”

Placówka Straży Celnej „Szynwałd” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Dusocinie stacjonował sztab 2 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Szynwaldzie. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Szynwałd” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Plesewo” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Szynwałd”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991115" title="Zalesie Wielkie (gromada)">
Zalesie Wielkie (gromada)

Zalesie Wielkie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Zalesie Wielkie z siedzibą GRN w Zalesiu Wielkim utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Łagiewniki, Sroki, Zalesie Małe i Zalesie Wielkie ze zniesionej gminy Kobylin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Kobylin w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991116" title="Placówka Straży Celnej „Szynwald”">
Placówka Straży Celnej „Szynwald”



</doc>
<doc id="3991117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991117" title="Placówka Straży Celnej „Nogat”">
Placówka Straży Celnej „Nogat”

Placówka Straży Celnej „Nogat” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Dusocinie stacjonował sztab 2 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Nogacie. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Nogat” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Plesewo” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Łasin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Nogat” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991118" title="Placówka Straży Celnej „Boże Pole”">
Placówka Straży Celnej „Boże Pole”

Placówka Straży Celnej „Boże Pole” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Geneza.
Po zakończeniu wojny polsko-bolszewickiej rozwiązano formację Strzelców Granicznych. Ich rolę na granicy zachodniej i południowej przejęły Bataliony Wartownicze. Z dniem 1 kwietnia 1921 Bataliony Wartownicze przeorganizowano na Bataliony Celne. W 1921 roku w Kamierowie stacjonował sztab 3 kompanii 21 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Bożympolu. W 1922 roku w Dusocinie stacjonował sztab 2 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Bożympolu.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Boże Pole” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Plesewo” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Boże Pole”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991119" title="Baszków (gromada)">
Baszków (gromada)

Baszków – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Baszków z siedzibą GRN w Baszkowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Baszków, Bestwin, Ruda i Siejew ze zniesionej gminy Zduny w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Zduny w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991121" title="Borzęciczki (gromada)">
Borzęciczki (gromada)

Borzęciczki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Borzęciczki z siedzibą GRN w Borzęciczkach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie krotoszyńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 27/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Borzęciczki, Góreczki, Pogorzałki i Wyrębin oraz miejscowość Walerianów z dotychczasowej gromady Walerianów ze zniesionej gminy Koźmin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do nowo utworzonej gromady Koźmin-Zachód w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991122" title="Kaczy Ług">
Kaczy Ług



</doc>
<doc id="3991124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991124" title="Park Zdrojowy w Busku-Zdroju">
Park Zdrojowy w Busku-Zdroju

 
Park Zdrojowy w Busku-Zdroju – park zdrojowy o powierzchni 16 ha w Busku-Zdroju, znajdujący się w południowej części miasta. Właścicielem parku jest urząd miasta Busko-Zdrój. Obecnie park przechodzi modernizację
Historia.
Pierwszy zakład przyrodoleczniczy w Busku stworzył dzierżawca miasta generał Feliks Rzewuski, projektowanie Łazienek zlecił włoskiemu architektowi Henrykowi Marconiemu, założenie parku ogrodnikowi Ignacemu Hanuszowi. Przez park mieli przechodzić powstańcy, podczas wycofywania się po bitwie pod Grochowiskami. Park był również miejscem tajnych konspiratorów w r. 1905 oraz POW. W r. 1952 zlikwidowano bilety do parku. Ponadto rozszerzono park o sąsiadujące tereny leśne i nadano im nazwę "Park 1 Maja". Dwa lata później dyrektor uzdrowiska przekazał park 1 Maja sanatorium wojskowemu. Do końca lat 70. w parku znajdowały się oranżerie i dom ogrodnika, zwany "Imosówką" (architekt Henryk Marconi) od nazwiska ostatniego ogrodnika zdrojowego Tadeusza Imosy. Dom odbudowano w r. 1982.
W ostatnim okresie Park Zdrojowy’ powiększono. W zachodniej części Parku Zdrojowego powstała, druga co do wielkości w Polsce, Tężnia Solankowa wraz z Domem Zdrój owym i pijalnią wód. Obok obiektu zlokalizowana jest całoroczna mini tężnia. Stara część Parku Zdrojowego przeszła rekultywację. Zostały odtworzone pierwotne założenia architektoniczno-krajobrazowe z lat 60 XX wieku. W latach 2014–2020 projekt był współfinansowany ze środków Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego.
Park.
Składa się z trzech części:
Flora i fauna.
W ogrodzie rośnie 4500 drzew. Najliczniej występują klon zwyczajny, jesion, klon jawor, grab pospolity, robinia akacjowa. lipa drobnolistna, kasztanowiec zwyczajny, wiąz szypułkowy. Są również i gatunki rzadkie, m.in. klęk kanadyjski, wierzba biała, kasztanowiec czerwony, jabłoń purpurowa, oliwnik wąskolistny. Najwięcej drzew jest w wieku 80-110 lat (27%) i 50-80 lat (26%). Drzewa starsze niż 110 lat stanowią 12% drzewostanu parku.
Faunę parku stanowią m.in. wiewiórki pospolite, dzięcioły, sikory bogatki, wróble domowe, jaskółki dymówki

</doc>
<doc id="3991126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991126" title="Day by Day (tomik Roberta Lowella)">
Day by Day (tomik Roberta Lowella)

Day by Day – ostatni wydany za życia autora tomik amerykańskiego poety Roberta Lowella, opublikowany w 1977. Tomik zawiera między innymi wiersz "Epilogue". Zbiorek został wyróżniony National Book Critics’ Circle Award i National Medal for Literature, przyznawanym przez American Academy of Arts and Letters.

</doc>
<doc id="3991135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991135" title="Bolesław Gryf-Marcinkowski">
Bolesław Gryf-Marcinkowski

Bolesław Gryf-Marcinkowski (ur. 26 lipca 1856 w Rusku, zm. 15 lutego 1938 w Śmiglu) – polski artysta, skrzypek, dyrygent chórów oraz profesor muzyki w Poznaniu i Berlinie.
Życiorys.
Urodził się 26 lipca 1856 we wsi Rusko koło Jarocina w rodzinie Edwarda Marcinkowskiego – kierownika szkoły powszechnej w Rusku i Bronisławy z domu Kuligowskiej. W 1881 w Odolanowie ożenił się z Teodozją Gędziorowską (ur. 1854 lub 1864, zm. przed 1915). Mieli ośmioro dzieci, trzy córki: Bolesławę, Irenę (ur. 1894) i Janinę Gabrielę (ur. 1900), które były pianistkami, oraz 5 synów: Alfonsa – architekta czynnego w Rosji, Władysława – konsula RP w Lille, Mariana (ur. 1888) – kupca w Berlinie, Zbigniewa (ur. 1891) – inż. elektromechanika i Mieczysława Seweryna (ur. 1896) – inż. radioeksperta.
Obok swej pracy zawodowej nauczycielskiej, kształcił się intensywnie w muzyce, w szczególności w grze na skrzypcach. Był przez pewien czas uczniem słynnego kompozytora i skrzypka Henryka Wieniawskiego. Udzielał się w pracy narodowo-społecznej jako dyrygent polskich chórów śpiewaczych w Poznaniu. Pełnił funkcję dyrektora konserwatorium im. Chopina w Poznaniu, a potem w Berlinie. Po odrodzeniu się Państwa Polskiego Gryf-Marcinkowski wrócił do kraju i pracował jako profesor muzyki w Seminarium Nauczycielskim w Wolsztynie. Był twórcą pieśni "Czuj Duch!" oraz popularnej w czasach zaborów "Straży nad Wartą", pieśni specjalnie skomponowanej dla uczczenia powstałej wówczas Straży zachodnio-kresowej, której prezesem był Józef Kościelski.
14 lutego przyjechał z Żabikowa do Śmigla na uroczystości jubileuszowe ks. prof. Gronwalda. Około północy z powodu rozbitej lampy naftowej „doznał ciężkich poparzeń, przewieziono go natychmiast do szpitala w Śmiglu”. Zmarł o godz. 5 rano, 15 lutego 1938 w szpitalu w Śmiglu. Został pochowany na Cmentarzu przy ul. Samotnej w Poznaniu (kwatera 4-1-15).

</doc>
<doc id="3991140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991140" title="Monety próbne">
Monety próbne



</doc>
<doc id="3991146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991146" title="Eliza Sproat Turner">
Eliza Sproat Turner

Eliza Sproat Turner (ur. 1826, zm. 1903) – amerykańska działaczka społeczna, sufrażystka i poetka.
Życiorys.
Eliza L. Sproat Turner urodziła się w Filadelfii. Jej ojciec był farmerem ze stanu Vermont. Matka poetki, Maria Lutwyche, przybyła do Ameryki około 1818 z Birmingham. W 1855 Eliza wyszła za mąż za Nathaniela Randolpha, który zmarł po zaledwie trzech latach małżeństwa. Para miała jednego syna, który później studiował University of Pennsylvania i został lekarzem. W 1864 Eliza powtórnie wyszła za mąż za prawnika Josepha C. Turnera. Poetka zmarła 20 czerwca 1903 w Windtryst w Pensylwanii. Florence Earle Coates napisała na jej cześć wiersz "In Memory — Eliza Sproat Turner".
Twórczość.
Eliza Sproat Turner wydała między innymi tomik wierszy "Out-of-Door Rhymes" (1872). W wydaniu z 1903 zbiorek został uzupełniony wspomnieniem o autorce pióra Lenore M. Lybrand.

</doc>
<doc id="3991149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991149" title="TAC (Transabdominal cervicoisthmus cerclage)">
TAC (Transabdominal cervicoisthmus cerclage)

Szew okrężny na cieśń szyjki macicy TAC ("transabdominal cervicoisthmus cerclage, transabdominal cerlage"), szew na szyjkę z dojścia przezbrzusznego, szew okrężny zakładany metodą przez brzuch.
Szew TAC zakładany jest u kobiet, u których stwierdzono niewydolność szyjki macicy (niewydolność cieśniowo-szyjkowa), czyli niezdolność szyjki macicy do utrzymania ciąży do przewidywanego terminu porodu.
Czynnik szyjkowy odgrywa bardzo dużą rolę w etiologii poronień i porodów przedwczesnych. Szew TAC założony przed zajściem w ciążę jest skuteczną metodą w zmniejszeniu częstości występowania samoistnych strat ciąży u kobiet ze stwierdzoną niewydolnością cieśniowo-szyjkową.
Pierwszymi, którzy założyli szew okrężny szyjki macicy z dostępu brzusznego, byli Benson i Durfee.
Szew TAC w Stanach Zjednoczonych na szeroką skalę stosowali już od 1.01.1985 roku w Szpitalu Brigham&amp;Women’s w Bostonie: Errol R. Norwitz, MD, PhD, David M. Lee, MD, i Donald P. Goldstein, MD.
W Polsce szew TAC metodą tradycyjną przez brzuch zakłada przede wszystkim prof. dr hab. n. med. Grzegorz Krasomski w Klinice Położnictwa i Ginekologii w Instytucie Centrum Zdrowia Matki Polki w Łodzi.
Od 2001 roku prof. Krasomski założył szew TAC 128 kobietom, które wcześniej straciły (poroniły lub urodziły przedwcześnie) jedną lub więcej ciąż i zawiodły u nich powszechnie stosowane metody walki z niewydolnością szyjki macicy (szew przezpochwowy McDonalda czy pessar).
Skuteczność szwu przezpochwowego Mc Donalda ocenia się na 18–24%, a szwu przezbrzusznego TAC na 95%.
Sukcesy macierzyńskie dzięki TAC, po uprzednich niepowodzeniach bardzo pozytywnie wpływają na stan psychiczny kobiet.

</doc>
<doc id="3991151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991151" title="Aneta Kolańczyk">
Aneta Kolańczyk

Aneta Kolańczyk, pseudonim „Teresa Rudowicz” (ur. 1969) – polska filolog polska, działaczka społeczna, animatorka kultury; poetka, autorka opowiadań; regionalistka.
Życiorys.
Wiersze, opowiadania i recenzje literackie publikowała w czasopismach literackich, m.in. kwartalnikach „eleWator” i „Migotania, przejaśnienia”, dwumiesięczniku „Topos” i miesięczniku „Twórczość”. Jurorka konkursów poetyckich w tym Konkursu Poetyckiego im. Rodziny Wiłkomirskich. Członkini Zarządu Stowarzyszenia Promocji Sztuki „Łyżka Mleka” i współorganizatorka Ogólnopolskiego Festiwalu Poetyckiego im. Wandy Karczewskiej odbywającego się w Kaliszu od 2011. Laureatka Nagrody Prezydenta Miasta Kalisza 2012 w dziedzinie działalności literackiej i wydawniczej. Jej tomik "Podobno jest taka rzeka" został wyróżniony w 53. Konkursie Polskiego Towarzystwa Wydawców Książek Najpiękniejsze Książki Roku 2012.
Książki.
poezja:
opowiadania:
bajki:
biografie:
inne publikacje:

</doc>
<doc id="3991161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991161" title="Maksim Każarski">
Maksim Każarski

Maksim Uładzimirawicz Każarski (ros. Максим Владимирович Кажарский; ur. 20 stycznia 1986) – białoruski zapaśnik wlaczący w stylu klasycznym. Zajął piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2021. Piąty na mistrzostwach Europy w 2012, 2013 i 2018. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2007. Trzeci w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Czwarty w Pucharze Świata w 2013; ósmy w 2017 i dwunasty w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3991162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991162" title="Maksim Kazharski">
Maksim Kazharski



</doc>
<doc id="3991163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991163" title="Grzegorz Krasomski">
Grzegorz Krasomski

Grzegorz Krasomski (ur. 3 maja 1944 w Jędrzejowie, zm. 23 listopada 2020) – polski ginekolog, położnik, kierownik Kliniki Ginekologii i Położnictwa Instytutu Centrum Zdrowia Matki Polki w Łodzi, prodziekan ds. Położnictwa Wydziału Pielęgniarstwa i Położnictwa Uniwersytetu Medycznego w Łodzi.
Propagował w Polsce ideę zakładania szwu okrężnego TAC na cieśń szyjki macicy z dostępu brzusznego jako metody walki z ciężką niewydolnością szyjki macicy u kobiet.
Od 2001 r. prof. Krasomski założył szew TAC 128 kobietom, które wcześniej utraciły swoje ciąże (poronienie lub poród przedwczesny) z powodu niezdolności szyjki macicy do utrzymania ciąży do przewidywanego terminu porodu.
Ogłosił drukiem ponad 250 publikacji. W bibliografii podmiotowej zarejestrowano 116 pozycji.
Otrzymał odznaczenia: 

</doc>
<doc id="3991164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991164" title="Pawieł Lach">
Pawieł Lach

Pawieł Siarhiejewicz Lach (biał. Павел Сяргеевіч Лях; ur. 6 lipca 1992 w Grodnie) – białoruski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dziewiąty na mistrzostwach świata w 2016 i 2019. Wicemistrz Europy w 2017. Ósmy na igrzyskach europejskich w 2015 i 2019. Akademicki mistrz świata z 2016. Ósmy w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Piąty w Pucharze Świata w 2016, a ósmy w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3991166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991166" title="Maria Karolina Habsburg (1752-1814)">
Maria Karolina Habsburg (1752-1814)



</doc>
<doc id="3991167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991167" title="Stanisław Kirkor (1898-1983)">
Stanisław Kirkor (1898-1983)



</doc>
<doc id="3991168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991168" title="Lista monet powszechnego obiegu RP (1923-1939)">
Lista monet powszechnego obiegu RP (1923-1939)



</doc>
<doc id="3991173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991173" title="LTI - notatnik filologa">
LTI - notatnik filologa



</doc>
<doc id="3991174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991174" title="Żywiecka Fabryka Śrub &quot;Śrubena&quot;">
Żywiecka Fabryka Śrub &quot;Śrubena&quot;



</doc>
<doc id="3991176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991176" title="William Hayes Ackland">
William Hayes Ackland

William Hayes Ackland (ur. 1855, zm. 1940) – poeta i filantrop amerykański. Urodził się jako William Hayes Acklen 6 września 1855 w posiadłości Bellmonte (później Belmont) pod Nashville w stanie Tennessee. Nazwisko zmienił na Ackland, nawiązując do starszej tradycji rodzinnej.
Jego rodzicami byli pułkownik Joseph Alexander Smith Acklen (1816–1863) i Adelicia Hayes Franklin (1817-1887). Ukończył University of Nashville i nowo otwarty Vanderbilt University, uzyskując dyplom prawnika. W 1896 jako czterdziestolatek, ożenił się z Laurą Crocker (1871-1931), ale jego małżeństwo przetrwało zaledwie rok. Nie miał dzieci. Ten fakt okazał się bardzo istotny. Nie utrzymując bliższych kontaktów z rodziną (siostra Paulina zmarła w 1931), postanowił przekazać swój pokaźny majątek, w tym bogatą kolekcję dzieł sztuki, jakiejś uczelni. Okazał się nią University of North Carolina w Chapel Hill. Zmarł 16 lutego 1940 w wieku 84 lat. Został pochowany w rodzinnym mauzolem na Mt. Olivet Cemetery w Nashville. W 1958 zgodnie z jego wolą ("I direct my trustees to have an apse erected, in which my remains shall be permanently interred in a marble sarcophagus beneath a recumbent statue...") prochy przeniesiono do Ackland Memorial Art Museum na University of North Carolina w Chapel Hill. Z jego dorobku literackiego należy wspomnieć powieść "Sterope: the Veiled Pleiad".

</doc>
<doc id="3991197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991197" title="Legend of the Blue Sea – Legenda o Błękitnym Oceanie">
Legend of the Blue Sea – Legenda o Błękitnym Oceanie

Legend of the Blue Sea – Legenda o Błękitnym Oceanie (, MOCT: "Pureun bada-ui jeonseol") – południowokoreański serial telewizyjny, w którym główne role odgrywają Jun Ji-hyun oraz Lee Min-ho. Emitowany był na kanale SBS od 16 listopada 2016 do 25 stycznia 2017 w środy i czwartki o 22:00.
Serial jest dostępny z napisami w języku polskim za pośrednictwem platformy Viki, pod tytułem "Legend of the Blue Sea – Legenda o Błękitnym Oceanie".
Fabuła.
Heo Joon-jae, syn bogatego przedsiębiorcy, kilka lat po rozwodzie rodziców i ponownym ożenku ojca, ucieka z domu. W trakcie poszukiwań swojej biologicznej matki, spotyka na swej drodze Jo Nam-doo, który pomaga mu zostać oszustem i złodziejem. Wspólnie z Nam-doo i hakerem Tae-oh kradną pieniądze od bogatych i wpływowych. Pewnego dnia Joon-jae spotyka na swej drodze Shim Cheong, syrenę. Wkrótce zaczyna mieć sny w których widzi łudząco do niego podobnego Kim Dam-ryeonga.

</doc>
<doc id="3991207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991207" title="Monety dwunominałowe">
Monety dwunominałowe



</doc>
<doc id="3991211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991211" title="Jerzy Kowalski (prawnik)">
Jerzy Kowalski (prawnik)

Jerzy Kowalski (ur. 27 kwietnia 1923 w Czerwińsku nad Wisłą, zm. 22 września 2017) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, profesor zwyczajny Uniwersytetu Warszawskiego specjalista w zakresie prawa administracyjnego i teorii prawa.
Życiorys.
Był żołnierzem Armii Krajowej, więźniem obozów koncentracyjnych Auschwitz-Birkenau i Buchenwaldzie.
Studia ukończył na Uniwersytecie Warszawskim w 1949 roku, tam też w roku 1959 obronił pracę doktorską, a w 1963 uzyskał stopień doktora habilitowanego. Tytuł profesora nadzwyczajnego nadała mu Rada Państwa w 1969, a tytuł profesora zwyczajnego w 1983 roku. Był nauczycielem akademickim i prodziekanem Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego.
Został zatrudniony w Wydziale Nauk Społecznych i Administracji Wyższej Szkole Informatyki, Zarządzania i Administracji w Warszawie.

</doc>
<doc id="3991256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991256" title="Jimmie Rodgers">
Jimmie Rodgers

James Charles „Jimmie” Rodgers (ur. 8 września 1897, zm. 26 maja 1933) – amerykański muzyk country, jeden z pionierów tego gatunku. Charakterystycznym elementem jego twórczości było jodłowanie, a także łączenie muzyki country z bluesem i jazzem (nagrywał m.in. z Louisem Armstrongiem). Na jego muzyce wzorowali się m.in. Hank Williams i Johnny Cash. 
California Blues (1929)

</doc>
<doc id="3991260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991260" title="Krowi dzwonek">
Krowi dzwonek

Krowi dzwonek (ang. "cowbell") – muzyczny instrument perkusyjny z grupy idiofonów uderzanych, wywodzący się z dzwonka pasterskiego. Jest elementem zestawu perkusyjnego i w zależności od budowy może mieć różne muzyczne zastosowania.
Krowie dzwonki strojone (z klaperami).
Zwane też dzwonkami alpejskimi (niem. "Almglocken", "Alpenglocken"), zbliżone wyglądem i brzmieniem do dzwonków pasterskich, najczęściej odlewane z brązu. Są instrumentami o określonej wysokości dźwięku, strojonymi w stroju a¹=440 Hz. Stosuje się je zazwyczaj w zestawach jednooktawowych od C do c (13 dzwonków) lub dwuoktawowych (25 dzwonków). Gra się nimi potrząsając dłonią pojedynczy dzwonek, dlatego dwuoktawowy zestaw dzwonków jest obsługiwany przez trzech lub czterech dzwonkarzy. Okazjonalnie zasilają one sekcję instrumentów perkusyjnych orkiestry symfonicznej. 
Dzwonki te, silnie kojarzone z Alpami, są obecne w utworach niektórych kompozytorów romantyzmu i neoromantyzmu, np. w "Symfonii Tragicznej" (VI Symfonia a-moll) (1903–1904) Gustava Mahlera, czy w "Symfonii Alpejskiej" ("Alpensinfonie") (1915) Richarda Straussa.
Krowie dzwonki strojone (bez klaperów).
Zwane też chromatycznymi, od powyższych dzwonków różnią się tylko brakiem klaperów, co jednak diametralnie zmienia technikę gry z potrząsania na uderzanie pałką. Dzwonki są umieszczane na stelażu w oktawowych zestawach chromatycznych. Podobnie jak w dzwonkach z klaperami, tu również każdy dzwonek jest strojony na pojedynczy dźwięk i uzyskanie pełnej oktawy (C-c) wymaga zestawu 13 dzwonków. Wysokość dźwięku zależy od wielkości dzwonka – im większy dzwonek, tym niższy jego ton. W orkiestrach symfonicznych pod koniec XX wieku zaczęto używać zestawu czterooktawowego (f-f4) obsługiwanego przez kilku perkusjonistów, ponieważ w zależności od wielkości dzwonków używa się różnej wielkości pałek.
Dzwonki chromatyczne szeroko wykorzystywał w swojej twórczości francuski kompozytor modernistyczny Olivier Messiaen. W kompozycji " Sept haïkaï" (1962) użył zestawu dwuoktawowego, w "Couleurs de la cité céleste" (1963) – trzyoktawowego, a w "Et exspecto resurrectionem mortuorum" (1964) – zestawu trzyipółoktawowego, obsługiwanego przez trzech instrumentalistów. Równie dużego zestawu dzwonków użył współczesny kompozytor holenderski Peter Schat w utworze kameralnym "Signalement" (1961).
Krowie dzwonki niestrojone (bez klaperów).
Niestrojone krowie dzwonki należą zasadniczo do idiofonów o nieokreślonej wysokości dźwięku. Jednak umieszczone w ich wnętrzu dwie gąbki tłumią niepotrzebne przydźwięki, dzięki czemu można osiągać określone tony. Dzwonki te wykonuje się z grubej blachy, najczęściej pomalowanej na czarno. Ich powierzchnia może być gładka lub chropowata. Gładka daje jasną barwę dźwięku i dłuższy sustain, powierzchnia chropowata powoduje krótsze wybrzmiewanie i ciemniejszą barwę. Podobnie jak w strojonych krowich dzwonkach, wysokość dźwięku zależy od wielkości instrumentu, który standardowo jest produkowany od około 10 do ponad 20 cm wysokości (od 4 do 9 cali). Na tych większych, popularnych zwłaszcza w muzyce latynoamerykańskiej, można uzyskać dwa tony, uderzając pałką w różne części dzwonka. 
Niestrojone krowie dzwonki są szeroko wykorzystywane w muzyce rozrywkowej już od lat 20. XX wieku. Stały się standardowym uzupełnieniem sekcji rytmicznej w muzyce karaibskiej, kubańskiej i afrokubańskiej (latin jazz), zwłaszcza w salsie i mambo. Są także obecne w muzyce rockowej i heavymetalowej, np. w utworach takich zespołów jak The Beatles ("Hard Day’s Night", "I Need You"), Guns N’ Roses, Pink Floyd, Led Zeppelin, The Rolling Stones czy Iron Maiden, a także w "Pretty Fly (for a White Guy)" grupy The Offspring oraz w "Blurred Lines" w wykonaniu Robina Thicke’a.

</doc>
<doc id="3991261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991261" title="Cowbell">
Cowbell



</doc>
<doc id="3991268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991268" title="Maciej Górski (piłkarz)">
Maciej Górski (piłkarz)

Maciej Górski (ur. 1 marca 1990 w Warszawie) – polski piłkarz grający na pozycji napastnika w Resovii.
Kariera klubowa.
Jako junior występował w czterech klubach: Mazowszu Miętne, Agrykoli Warszawa, KS Piasecznie i Amice Wronki. W rundzie wiosennej sezonu 2005/2006 znajdował się w kadrze grającej w lidze okręgowej drugiej drużyny KS Piaseczno. W rundzie wiosennej sezonu 2006/2007 został włączony do kadry trzecioligowej Amiki Wronki.
W 2008 przeszedł do Legii Warszawa. W jej barwach 23 kwietnia 2010 zadebiutował w Ekstraklasie w meczu z Piastem Gliwice (3:0), w którym w 72. minucie zmienił Marcina Mięciela. Będąc zawodnikiem Legii występował jednak przede wszystkim w Młodej Ekstraklasy, w której do połowy sierpnia 2010 rozegrał 42 mecze i zdobył 14 bramek. W sezonie 2010/2011 przebywał na wypożyczeniu w GKP Gorzów Wielkopolski, w barwach którego rozegrał 18 meczów w I lidze i strzelił dwa gole. W maju 2011 powrócił do Legii, ponownie grając głównie w Młodej Ekstraklasie.
W 2012 został zawodnikiem Arki Gdynia. W rundzie jesiennej sezonu 2012/2013 rozegrał 10 meczów w I lidze. Na początku marca 2013 rozwiązał kontrakt z Arką i przeszedł do Sandecji Nowy Sącz. Przez następne półtora sezonu rozegrał w jej barwach 34 mecze w I lidze, w których zdobył dwie bramki. W sezonie 2014/2015 występował w Zniczu Pruszków, dla którego w 33 spotkaniach strzelił 15 goli i zajął 4. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców II ligi. W sezonie 2015/2016 był graczem Chrobrego Głogów, w barwach którego zdobył 15 bramek w 28 meczach, zajmując 2. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców I ligi.
Pod koniec maja 2016 podpisał trzyletni kontrakt z Jagiellonią Białystok. Zadebiutował w niej 16 lipca 2016 w meczu z Legią Warszawa (1:1), w którym w 58. minucie zmienił Karola Mackiewicza. Pierwszego gola, będącego jednocześnie pierwszą bramką w Ekstraklasie, strzelił 23 lipca 2016 w wygranym spotkaniu z Ruchem Chorzów (4:1). W rundzie jesiennej sezonu 2016/2017 rozegrał w najwyższej klasie rozgrywkowej 10 meczów (w większości spotkań wchodząc na boisko z ławki rezerwowych). W połowie stycznia 2017 został wypożyczony na rok do Korony Kielce. Kielecki klub zapewnił sobie w umowie opcję transferu definitywnego i przedłużenia kontraktu o półtora roku. W Koronie zadebiutował 11 lutego 2017 w przegranym meczu z Wisłą Kraków (0:2), w którym w 80. minucie zmienił Nabila Aankoura. Pierwszego gola dla kieleckiej drużyny zdobył 19 marca 2017 w wygranym spotkaniu z Cracovią (3:0). Rundę wiosenną sezonu 2016/2017 zakończył z jedenastoma występami i jedną bramką na koncie. W sezonie 2017/2018 rozegrał w Ekstraklasie 14 meczów i zdobył dwa gole: 23 września 2017 strzelił bramkę w meczu z Wisłą Kraków (2:1), a 30 października 2017 w spotkaniu z Lechią Gdańsk (5:0). Ponadto zdobył gola w meczu 1/4 finału Pucharu Polski z Zagłębiem Lubin (1:0). W grudniu 2017 zarząd kieleckiego klubu zadecydował, że nie przydłuży wypożyczenia Górskiego i ten wrócił do Jagiellonii. Został następnie wypożyczony do Chojniczanki Chojnice, w której w ciągu pół sezonu rozegrał w I lidze 13 meczów i strzelił dwie bramki.
W połowie czerwca 2018 podpisał roczny kontrakt z Koroną Kielce. W sezonie 2018/2019 pojawił się na boisku w 15 meczach Lotto Ekstraklasy i strzelił w nich dwa gole.
W czerwcu 2019 związał się z Radomiakiem, beniaminkiem Fortuna 1. Ligi, rocznym kontraktem z opcją przedłużenia na kolejne 12 miesięcy.
Kariera reprezentacyjna.
9 czerwca 2010 wystąpił w barwach reprezentacji Polski U-21 w meczu z Luksemburgiem (0:1), w którym na początku drugiej połowy zmienił Mikołaja Lebedyńskiego.

</doc>
<doc id="3991285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991285" title="Michael Graf von Matuschka">
Michael Graf von Matuschka



</doc>
<doc id="3991287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991287" title="Kopalnia Węgla Kamiennego Ruda">
Kopalnia Węgla Kamiennego Ruda

Kopalnia Węgla Kamiennego Ruda – przedsiębiorstwo górnicze z siedzibą w Rudzie Śląskiej, należące do Polskiej Grupy Górniczej, składające się z trzech dawnych kopalń węgla kamiennego, połączonych administracyjne w jedno przedsiębiorstwo pod nazwą Kopalnia Węgla Kamiennego "Ruda". Głównym produktem oferowanym przez KWK Ruda jest węgiel kamienny.
Historia.
Oddział KWK Ruda Polskiej Grupy Górniczej powstał w wyniku reformy, przeprowadzonej w związku z bankructwem Kompanii Węglowej 1 lipca 2016 z połączenia trzech kopalń: Bielszowice, Halemba-Wirek, Pokój. Faktycznie KWK Ruda składa się z trzech oddzielnie funkcjonujących kopalń (zakładów). Wspólna dla wszystkich zakładów KWK Ruda pozostaje administracja. 
Struktura.
Podstawowe dane na temat zakładów górniczych należących do kopalni: 

</doc>
<doc id="3991290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991290" title="KWK Ruda">
KWK Ruda



</doc>
<doc id="3991297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991297" title="Placówka Straży Celnej „Wielka Tymawa”">
Placówka Straży Celnej „Wielka Tymawa”

Placówka Straży Celnej „Wielka Tymawa” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Lipinkach stacjonował sztab 1 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Wielkiej Tymawie. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wielka Tymawa” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipinki” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Łasin”. Placówka Straży Granicznej I linii „Wielka Tymawa” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991298" title="Placówka Straży Celnej „Sumin”">
Placówka Straży Celnej „Sumin”

Placówka Straży Celnej „Sumin” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Sumin” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipinki” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat SG „Krotoszyny”, a rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski utworzył placówkę Straży Granicznej I linii „Sumin”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991299" title="Placówka Straży Celnej „Lipinki”">
Placówka Straży Celnej „Lipinki”

Placówka Straży Celnej „Lipinki” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Lipinki” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipinki” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Lipinki”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991300" title="Placówka Straży Celnej „Fitowo”">
Placówka Straży Celnej „Fitowo”

Placówka Straży Celnej „Fitowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Lipinkach stacjonował sztab 1 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Fitowie. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Fitowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipinki” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Krotoszyny”. Placówka Straży Granicznej I linii „Fitowo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991301" title="Placówka Straży Celnej „Krotoszyny”">
Placówka Straży Celnej „Krotoszyny”

Placówka Straży Celnej „Krotoszyny” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Krotoszyny” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipinki” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Krotoszyny”. Placówka Straży Granicznej II linii „Krotoszyny” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991302" title="Placówka Straży Celnej „Szwarcenowo”">
Placówka Straży Celnej „Szwarcenowo”

Placówka Straży Celnej „Szwarcenowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Lipinkach stacjonował sztab 1 kompanii 16 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Szwarcenowie. Pododdziały 16 batalionu celnego zostały zluzowane przez strażników celnych 14 marca 1922 roku o godzinie 12:00. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Szwarcenowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipinki” z Inspektoratu SC „Grudziądz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Krotoszyny”. Placówka Straży Granicznej I linii „Szwarcenowo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3991308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991308" title="Placówka Straży Celnej „Wonna”">
Placówka Straży Celnej „Wonna”

Placówka Straży Celnej „Wonna” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Radomnie stacjonował sztab 1 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Wonnej. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wonna” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Jamielnik” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Łączki”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991309" title="Placówka Straży Celnej „Jamielnik”">
Placówka Straży Celnej „Jamielnik”

Placówka Straży Celnej „Jamielnik” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Radomnie stacjonował sztab 1 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Jamielniku. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Jamielnik” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Jamielnik” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Krotoszyny”. Placówka Straży Granicznej I linii „Jamielnik” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991313" title="Placówka Straży Celnej „Radomno Pustki”">
Placówka Straży Celnej „Radomno Pustki”

Placówka Straży Celnej „Radomno Pustki” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Radomno Pustki” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Jamielnik” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Krotoszyny”. Placówka Straży Granicznej I linii „Radomno” Tabory znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991314" title="Placówka Straży Celnej „Radomno Wybudowanie”">
Placówka Straży Celnej „Radomno Wybudowanie”

Placówka Straży Celnej „Radomno Wybudowanie” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Radomno Wybudowanie” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Jamielnik” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Krotoszyny”. Placówka Straży Granicznej I linii „Radomno” Tabory znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991315" title="Placówka Straży Celnej „Łążek”">
Placówka Straży Celnej „Łążek”

Placówka Straży Celnej „Łążek” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Łążek” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Jamielnik” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Łążek”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991317" title="Placówka Straży Celnej „Rodzone”">
Placówka Straży Celnej „Rodzone”

Placówka Straży Celnej „Rodzone” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Radomnie stacjonował sztab 1 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Rodzonym. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Rodzone” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Jamielnik” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Lubawa”. Placówka Straży Granicznej I linii „Rodzone” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991318" title="Ursus 3512/3514">
Ursus 3512/3514



</doc>
<doc id="3991321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991321" title="Placówka Straży Celnej „Kazanice”">
Placówka Straży Celnej „Kazanice”

Placówka Straży Celnej „Kazanice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Rozentalu stacjonował sztab 2 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Kazanicach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kazanice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lubawa” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Kazanice”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991322" title="Placówka Straży Celnej „Zielkowo”">
Placówka Straży Celnej „Zielkowo”

Placówka Straży Celnej „Zielkowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Rozentalu stacjonował sztab 2 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Zielkowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zielkowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lubawa” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Lubawa”. Placówka Straży Granicznej I linii „Zielkowo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991323" title="Morten Green">
Morten Green

Morten Green (ur. 19 marca 1981 w Hørsholm) – duński hokeista, reprezentant Danii.
Kariera.
Wychowanek Rungsted IK. W wieku juniorskim i zarazem niepełnoletnim rozegrał trzy sezony w seniorskiej lidze duńskiej do roku 1999. Następnie rozwijał karierę w Szwecji grając w rozgrywkach Elitserien i Allsvenskan. Od 2012 grał przez trzy sezony w niemieckich rozgrywkach DEL. Od maja 2015 ponownie zawodnik macierzystego klubu z Rungsted. W lutym ogłosił zakończenie kariery zawodniczej wraz z końcem sezonu 2017/2018. Zgodnie z obietnicą w lutym 2018 zakończył karierę.
Był reprezentantem kadr juniorskich Danii. Uczestniczył w turniejach mistrzostw Europy juniorów do lat 18 w 1997, 1998 (Grupa B), mistrzostw świata juniorów do lat 18 w 1999 (Grupa B), mistrzostw świata juniorów do lat 20 w 2000 (Grupa B), 2001 (Dywizja II). W barwach reprezentacji seniorskiej Danii uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 1999, 2000 (Grupa B), 2001, 2002 (Dywizja II), 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017 (Elita). Od 1999 do 2017 wystąpił nieprzerwanie na 19 turniejach mistrzostw świata, zaś w edycjach 2011-2017 był kapitanem zespołu narodowego. Po ostatnim meczu turnieju MŚ 2017 ogłosił zakończenie kariery reprezentacyjnej. Podczas tej imprezy wykonał zwycięski najazd w serii pomeczowych rzutów karnych w spotkaniu przeciw Słowacji, zapewniając swojej drużynie wygraną oraz zaliczając tym samym ostatnie trafienie w reprezentacyjnej karierze.

</doc>
<doc id="3991324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991324" title="Placówka Straży Celnej „Gierłoż”">
Placówka Straży Celnej „Gierłoż”

Placówka Straży Celnej „Gierłoż” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Rozentalu stacjonował sztab 2 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Gierłożu. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Gierłoż” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lubawa” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Lubawa”. Placówka Straży Granicznej I linii „Zielkowo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991325" title="Placówka Straży Celnej „Pomierki”">
Placówka Straży Celnej „Pomierki”

Placówka Straży Celnej „Pomierki” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Rozentalu stacjonował sztab 2 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Pomierkach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Pomierki” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lubawa” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Lubawa”. Placówka Straży Granicznej I linii „Pomierki” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991326" title="Jerwand Kyrbaszian">
Jerwand Kyrbaszian

Jerwand Mesropi Kyrbaszian (orm. Երվանդ Մեսրոպի Կռբաշյան, ur. 1 października 1971 w Erywaniu) – ormiański piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Kyrbaszian karierę rozpoczynał w 1989 roku w Araracie Erywań, grającym w pierwszej lidze radzieckiej. W 1992 roku rozpoczął z nim występy w lidze ormiańskiej. W 1993 roku przeszedł do rosyjskiego pierwszoligowca, CSKA Moskwa. Spędził tam sezon 1993, po czym odszedł do drugoligowego Zenitu Petersburg, w którym występował w sezonie 1994.
W 1995 roku Kyrbaszian wrócił do Armenii, gdzie został graczem klubu Jerewan FA. W 1997 roku zdobył z nim mistrzostwo Armenii, a w 1998 roku odszedł do Piunika Erywań. W tym samym roku przeniósł się do rosyjskiego Irtysza Omsk, grającego w drugiej lidze. W 1999 roku grał w innym zespole tej ligi – Torpedo-ZiL Moskwa, a następnie zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Armenii Kyrbaszian zadebiutował 14 października 1992 w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu z Mołdawią. W latach 1992–1999 w drużynie narodowej rozegrał 16 spotkań.

</doc>
<doc id="3991327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991327" title="Placówka Straży Celnej „Grabowo”">
Placówka Straży Celnej „Grabowo”

Placówka Straży Celnej „Grabowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Grabowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lubawa” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Grabowo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991329" title="Placówka Straży Celnej „Wiśniewo”">
Placówka Straży Celnej „Wiśniewo”

Placówka Straży Celnej „Wiśniewo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Rozentalu stacjonował sztab 2 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Wiśniewie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wiśniewo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lubawa” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Lubawa”. Placówka Straży Granicznej I linii „Wiśniewo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991330" title="Illbient">
Illbient

Illbient – gatunek eksperymentalnej muzyki elektronicznej powstały na początku lat 90. XX wieku w Nowym Jorku, skupiony szczególnie wokół muzycznego kolektywu Soundlab z brooklyńskiej dzielnicy Williamsburg.
Nazwa illbient wywodzi się z połączenia nazwy gatunku ambient z przymiotnikiem "ill" (dosłownie "chory"), który ma jednak w środowisku hip hopowym pozytywne konotacje. Miał ją wymyślić jeden z pionierów gatunku DJ Spooky lub DJ Olive.
Gatunek łączy w sobie elementy industrialnego hałasu, dubowej produkcji oraz powtarzalnych ambientowych linii melodycznych, które jednak częściej niż w samym ambiencie wzbogacone są o beaty (czasem szybkie przypominające partie drum'n'bassowe). Często występują także loopy, w muzyce rzadko korzysta się jednak z wokalu; jeśli już, to najczęściej w roli sampla. Illbient może czasem sprawiać wrażenie niepokojącego i ma na celu oddanie natury miasta poprzez ekologię muzyki. Gatunek powiązany jest pochodzeniem z brytyjskim trip hopem, który ma jednak bardziej "narkotyczny" i taneczny charakter. Illbient zyskał szerszą rozpoznawalność po wydaniu przez Asphodel Records w 1996 kompilacji Incursions in Illbient.
Najbardziej znanym przedstawicielem gatunku jest DJ Spooky, oprócz niego do najważniejszych twórców gatunku należą: DJ Olive, We, Byzar, Sub Dub, Scorn, Techno Animal, kolektyw Wordsound.

</doc>
<doc id="3991331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991331" title="Placówka Straży Celnej „Wałdyki”">
Placówka Straży Celnej „Wałdyki”

Placówka Straży Celnej „Wałdyki” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wałdyki” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lubawa” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Wałdyki”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991334" title="Placówka Straży Celnej „Lubstynek”">
Placówka Straży Celnej „Lubstynek”

Placówka Straży Celnej „Lubstynek” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Rozentalu stacjonował sztab 2 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Lubstynku. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Lubstynek” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rybno” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. Na podstawie rozkazu Mazowieckiego Inspektora Okręgowego z 2 kwietnia 1928, do komisariatu „Lubawa” dodano placówkę „Lubstynek” z komisariatu „Rybno” i placówkę „Rodzone” z komisariatu „Jamielnik”.
W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono jednak placówki „Lubstynek”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991335" title="Placówka Straży Celnej „Omule”">
Placówka Straży Celnej „Omule”

Placówka Straży Celnej „Omule” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Omule” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rybno” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkaz nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk. Jan Jur-Gorzechowski powołał komisariat Straży Granicznej „Rybno” a w nim placówkę Straży Granicznej I linii „Omule”. 
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991336" title="Placówka Straży Celnej „Szczepankowo”">
Placówka Straży Celnej „Szczepankowo”

Placówka Straży Celnej „Szczepankowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Rybnie stacjonował sztab 4 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Szczepankowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Szczepankowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rybno” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę granicy północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Szczepankowo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991338" title="Placówka Straży Celnej „Rumienica”">
Placówka Straży Celnej „Rumienica”

Placówka Straży Celnej „Rumienica” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Rybnie stacjonował sztab 4 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Rumienicy. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Rumienica” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rybno” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkaz nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk. Jan Jur-Gorzechowski powołał komisariat Straży Granicznej „Rybno”, a w nim placówkę Straży Granicznej I linii „Rumienica”. 
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991339" title="Placówka Straży Celnej „Naguszewo”">
Placówka Straży Celnej „Naguszewo”

Placówka Straży Celnej „Naguszewo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Naguszewo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rybno” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Naguszewo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991340" title="Placówka Straży Celnej „Wądzynek”">
Placówka Straży Celnej „Wądzynek”

Placówka Straży Celnej „Wądzynek” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wądzynek” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rybno” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Wądzynek”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991341" title="Placówka Straży Celnej „Wądzyn”">
Placówka Straży Celnej „Wądzyn”

Placówka Straży Celnej „Wądzyn” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wądzyn” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rybno” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkaz nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk. Jan Jur-Gorzechowski powołał komisariat Straży Granicznej „Rybno”, a w nim placówkę Straży Granicznej I linii „Wądzyn”. 
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991343" title="Placówka Straży Celnej „Szczupliny”">
Placówka Straży Celnej „Szczupliny”

Placówka Straży Celnej „Szczupliny” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Rybnie stacjonował sztab 4 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Szczuplinach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Szczupliny” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Uzdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Hartowiec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Szczupliny” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991344" title="Placówka Straży Celnej „Żabiny”">
Placówka Straży Celnej „Żabiny”

Placówka Straży Celnej „Żabiny” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Żabiny” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Uzdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkaz nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk. Jan Jur-Gorzechowski powołuje komisariat Straży Granicznej „Rybno”, a w nim placówkę Straży Granicznej I linii „Żabiny”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991345" title="Placówka Straży Celnej „Gralewo”">
Placówka Straży Celnej „Gralewo”

Placówka Straży Celnej „Gralewo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Gralewo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Uzdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Gralewo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991348" title="Placówka Straży Celnej „Uzdowo”">
Placówka Straży Celnej „Uzdowo”

Placówka Straży Celnej „Uzdowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Rybnie stacjonował sztab 4 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Uzdowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Uzdowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Uzdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Działdowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Uzdowo” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991349" title="Placówka Straży Celnej „Sękowo”">
Placówka Straży Celnej „Sękowo”

Placówka Straży Celnej „Sękowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Sękowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Uzdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Sękowo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991350" title="Placówka Straży Celnej „Wilamów”">
Placówka Straży Celnej „Wilamów”

Placówka Straży Celnej „Wilamów” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Działdowie stacjonował sztab 3 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Wilamowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wilamów” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Uzdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Działdowo”, a rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustanowił placówka Straży Granicznej I linii „Wilamowo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991354" title="Placówka Straży Celnej „Krasnołąka”">
Placówka Straży Celnej „Krasnołąka”

Placówka Straży Celnej „Krasnołąka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Działdowie stacjonował sztab 3 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Krasnołące. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Krasnołęka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Działdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Działdowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Krasnołąka” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991355" title="Placówka Straży Celnej „Komorniki”">
Placówka Straży Celnej „Komorniki”

Placówka Straży Celnej „Komorniki” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Komorniki” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Działdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Komorniki”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991356" title="Placówka Straży Celnej „Kisiny”">
Placówka Straży Celnej „Kisiny”

Placówka Straży Celnej „Kisiny” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kisiny” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Działdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Działdowo”, a rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustanowił placówkę Straży Granicznej I linii „Działdowo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991357" title="Placówka Straży Celnej „Działdowo”">
Placówka Straży Celnej „Działdowo”

Placówka Straży Celnej „Działdowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Działdowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Działdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Działdowo”, a rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustanowił placówkę Straży Granicznej I linii „Działdowo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991358" title="Placówka Straży Celnej „Brodowo”">
Placówka Straży Celnej „Brodowo”

Placówka Straży Celnej „Brodowo” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Brodowo” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Działdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Brodowo”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991359" title="Placówka Straży Celnej „Chorap”">
Placówka Straży Celnej „Chorap”

Placówka Straży Celnej „Chorap” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Działdowie stacjonował sztab 3 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Chorapie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chorap” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Działdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Działdowo”. Placówka Straży Granicznej I linii „Chorap” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991360" title="Placówka Straży Celnej „Sochy”">
Placówka Straży Celnej „Sochy”

Placówka Straży Celnej „Sochy” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Sochy” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Działdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna. W strukturach nowo powstałej formacji nie odtworzono placówki „Sochy”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991362" title="Placówka Straży Celnej „Białuty”">
Placówka Straży Celnej „Białuty”

Placówka Straży Celnej „Białuty” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Geneza.
Po zakończeniu wojny polsko-bolszewickiej rozwiązano formację Strzelców Granicznych. Ich rolę na granicy zachodniej i południowej przejęły Bataliony Wartownicze. Z dniem 1 kwietnia 1921 Bataliony Wartownicze przeorganizowano na Bataliony Celne. W 1921 roku w Działdowie stacjonował sztab 3 kompanii 13 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Białutach.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Białuty” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Działdowo” z Inspektoratu SC „Działdowo”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 1 z 12 marca 1928 roku "w sprawach organizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" Naczelny Inspektor Straży Celnej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Działdowo”, a rozkazem nr 9 z 18 października 1929 roku "w sprawie reorganizacji Mazowieckiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski utworzył placówkę Straży Granicznej I linii „Białuty”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991365" title="Glory Johnson">
Glory Johnson

Glory Bassey Johnson (ur. 27 lipca 1990 w Colorado Springs) – amerykańska koszykarka występująca na pozycji silnej skrzydłowej, posiadająca także czarnogórskie obywatelstwo.
30 grudnia 2017 została zawodniczką chińskiego Guangdong Dolphins.
13 lutego 2019 podpisała umowę z chińskim Xinjiang Magic Deer. 27 lutego 2019 przedłużyła umowę z Dallas Wings.
13 lutego 2020 została zawodniczką Atlanta Dream.

</doc>
<doc id="3991368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991368" title="Armen Szahgeldian">
Armen Szahgeldian

Armen Andraniki Szahgeldian (orm. Արմեն Անդրանիկի Շահգելդյան, ur. 28 sierpnia 1973 w Erywaniu) – ormiański piłkarz występujący na pozycji napastnika. Trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Szahgeldian karierę rozpoczynał w 1990 roku w Araracie Erywań, grającym w pierwszej lidze radzieckiej. W 1992 roku rozpoczął z nim występy w lidze ormiańskiej. Wraz z Araratem zdobył mistrzostwo Armenii (1993), a także trzy razy Puchar Armenii (1993, 1994, 1995). W 1996 roku odszedł do Piunika Erywań, a w 1997 roku wywalczył z nim mistrzostwo Armenii.
W tym samym roku Szahgeldian przeszedł do izraelskiego Hapoelu Petach Tikwa. W trakcie sezonu 1997/1998 przeniósł się stamtąd do ukraińskiego Czornomorca Odessa, a po jego zakończeniu wrócił do Armenii, gdzie został zawodnikiem klubu Jerewan FA. W połowie 1998 roku przeszedł jednak do szwajcarskiego Lausanne Sports. W Nationallidze A zadebiutował 8 sierpnia 1998 w wygranym 2:1 meczu z FC Sion, w którym strzelił też gola. W Lausanne Sports występował do końca sezonu 1999/2000.
W 2000 roku Szahgeldian odszedł do rosyjskiego Dynama Moskwa i grał tam w sezonie 2000. W 2001 roku został graczem ormiańskiej Miki, z którą w tym samym roku zdobył Puchar Armenii. W 2002 roku przeniósł się do cypryjskiego zespołu Nea Salamina Famagusta. Po sezonie 2002/2003 wrócił jednak do Miki, z którą wywalczył wicemistrzostwo Armenii.
W 2005 roku Szahgeldian występował w libańskim Al-Ahed SC i triumfował z nim w rozgrywkach Pucharu Libanu. Po tym osiągnięciu ponownie przeszedł do Miki i zdobył z nią dwa kolejne Puchary Armenii (2005, 2006). W 2007 roku zakończył tam karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Armenii Szahgeldian zadebiutował 14 października 1992 w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu z Mołdawią, a 10 maja 1995 w zremisowanym 2:2 pojedynku eliminacji Mistrzostw Europy 1996 z Macedonią strzelił swojego pierwszego gola w kadrze. W latach 1992–2007 w drużynie narodowej rozegrał 53 spotkań i zdobył 6 bramek.

</doc>
<doc id="3991370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991370" title="Placówka Straży Celnej „Krasnołęka”">
Placówka Straży Celnej „Krasnołęka”



</doc>
<doc id="3991372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991372" title="USD Siracusa">
USD Siracusa



</doc>
<doc id="3991374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991374" title="Placówka Straży Celnej „Sekowo”">
Placówka Straży Celnej „Sekowo”



</doc>
<doc id="3991375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991375" title="Kościół poewangelicki w Golubiu-Dobrzyniu">
Kościół poewangelicki w Golubiu-Dobrzyniu

Kościół poewangelicki w Golubiu-Dobrzyniu – dawna świątynia protestancka w Golubiu-Dobrzyniu, w dzielnicy Golub.
Świątynia została zbudowana w 1909 roku. Budowla reprezentuje styl neogotycki i posiada wieżę o wysokości 30 metrów. Kościół jest wzorowany na dawnych świątyniach krzyżackich, do których nawiązuje jego architektura.
W sierpniu 1982 roku spalił się dach nakrywający nawę i wieża świątyni. Obecnie świątynia jest odbudowana; znajduje się w niej placówka oświatowa. Podczas odbudowy został zachowany wygląd zewnętrzny przed zniszczeniem przez pożar.

</doc>
<doc id="3991376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991376" title="Oren Lavie">
Oren Lavie



</doc>
<doc id="3991381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991381" title="PROUT – Teoria Postępowego Użytkowania">
PROUT – Teoria Postępowego Użytkowania



</doc>
<doc id="3991387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991387" title="Lopo do Nascimento">
Lopo do Nascimento

Lopo Fortunato Ferreiro do Nascimento (ur. 10 czerwca 1942 w Luandzie) – angolski polityk, premier Angoli w latach 1975–1978, sekretarz generalny Ludowego Ruchu Wyzwolenia Angoli – Partii Pracy (MPLA).
Życiorys.
Etnicznie należy do ludu Mbundu. Uczęszczał do państwowych szkół. Był aresztowany w 1959 i ponownie w 1963, wypuszczono go na wolność w 1968. Został działaczem związkowym i organizował struktury MPLA w browarach. Awansował także w strukturach partii, w 1974 został dokooptowany do działu informacji i propagandy, a także do komitetu centralnego.
W listopadzie 1975 po fiasku działania rządu jedności narodowej (koalicji MPLA, Narodowego Frontu Wyzwolenia Angoli i Narodowego Związku na rzecz Całkowitego Wyzwolenia Angoli) i wybuchu wojny domowej, Angola finalnie proklamowała niepodległość. Lopo do Nascimento został wówczas mianowany na stanowisko premiera. Za jego kadencji dalej toczyła się wojna domowa. Fotel premiera stracił w 9 grudnia 1978, kiedy to w ogóle zlikwidowano ten urząd.
Od 1980 zasiadał w parlamencie. Pełnił później do 1992 różne funkcje ministerialne, był ministrem handlu, planowania, handlu zagranicznego, administracji publicznej, także gubernatora. W 1992 był jednym z głównych odpowiedzialnych za organizację demokratycznych wyborów parlamentarnych. W 1993 Komitet Centralny wybrał go na sekretarza generalnego MPLA. W wyborach z 2008 uzyskał ponownie mandat w parlamencie z listy krajowej. 27 stycznia 2013 ogłosił przejście na polityczną emeryturę.

</doc>
<doc id="3991391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991391" title="Dioma">
Dioma

Dioma (ros. Дёма, baszk. Дим, "Dim") – rzeka w Rosji, w Baszkortostanie. Ma 535 km długości, powierzchnię zlewni 12 800 km² i średni przepływ 42,3 m³/s.
Źródła rzeki znajdują się na zboczach wyżyny Wielki Syrt, na granicy z obwodem orenburskim. Płynie w kierunku północno-wschodnim do Baszkortostanu, gdzie tworzy dolinę. Uchodzi do Biełej w granicach Ufy, w pobliżu ujścia rzeki Ufa. Nad Diomą leży m.in. miasto Dawlekanowo.

</doc>
<doc id="3991392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991392" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – bieg na 5000 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – bieg na 5000 m mężczyzn

Bieg na dystansie 5000 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas III Mistrzostw Europy w Oslo. Bieg został rozegrany w piątek, 23 sierpnia 1946 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został mistrz Europy z 1938 w biegu na 1500 metrów Brytyjczyk Sydney Wooderson, który uzyskał drugi w historii wynik w biegu na 5000 metrów. W rywalizacji wzięło udział osiemnastu zawodników z dwunastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="3991394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991394" title="Dzwonki pasterskie">
Dzwonki pasterskie



</doc>
<doc id="3991396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991396" title="Charles Joseph Étienne Wolf">
Charles Joseph Étienne Wolf

Charles Joseph Étienne Wolf (ur. 9 listopada 1827, zm. 4 lipca 1918) – francuski astronom.
W roku 1862 Urbain Le Verrier zaoferował mu posadę asystenta w Obserwatorium paryskim.
W roku 1867 wraz z Georges’em Rayetem odkrył typ gwiazd Wolfa-Rayeta. Czerwony karzeł Wolf 359 został odkryty przez innego astronoma o tym samym nazwisku, tj. przez Niemca Maxa Wolfa.

</doc>
<doc id="3991398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991398" title="Jazz Club &quot;Pod Filarami&quot;">
Jazz Club &quot;Pod Filarami&quot;



</doc>
<doc id="3991399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991399" title="5 złotych Konstytucja">
5 złotych Konstytucja



</doc>
<doc id="3991402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991402" title="American Gods">
American Gods



</doc>
<doc id="3991409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991409" title="Artur Woskanian">
Artur Woskanian

Artur Woskanian (orm.: Արթուր Ոսկանյան, ur. 13 sierpnia 1976 w Erywaniu) – ormiański piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Woskanian karierę rozpoczynał w 1993 roku w drużynie SKA-Araj Eczmiadzyn. Następnie grał w Wanie Erywań, a w 1997 roku został zawodnikiem Karabachu Erywań, grającym w pierwszej lidze ormiańskiej. W 1998 roku przeszedł do Cementu Ararat, z którym w tym samym roku zdobył mistrzostwo Armenii oraz Puchar Armenii. W 1999 roku odszedł do rosyjskiego Urałanu Elista, występującego w pierwszej lidze i spędził tam dwa sezony.
W 2001 roku Woskanian wrócił do Armenii, gdzie został graczem Spartaka Erywań. Spędził tam sezon 2001, a w kolejnym grał w Banancu Erywań. W 2002 roku przeniósł się do cypryjskiego Digenisu Morfu. Na Cyprze występował również w Ethnikosie Achna, a w 2004 roku wrócił do Armenii. Najpierw był graczem drugoligowego Lernajinu Arcach Erywań, a następnie przeszedł do pierwszoligowego Piuniku Erywań. W 2005 roku, a także w 2006 roku wywalczył z nim mistrzostwo Armenii.
W 2007 roku Woskanian zmienił barwy klubowe i rozpoczął grę w Araracie Erywań, w którym spędził jeden sezon. W następnym grał w białoruskim klubie FK Witebsk, a od 2009 roku ponownie występował w Banancu Erywań.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Armenii Woskanian zadebiutował 27 marca 1999 w przegranym 0:3 meczu Mistrzostw Europy 2000 z Rosją, a 12 września 2007 w wygranym 1:0 towarzyskim pojedynku z Maltą strzelił swojego jedynego gola w kadrze. W latach 1999–2010 w drużynie narodowej rozegrał 52 spotkania.

</doc>
<doc id="3991411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991411" title="Paweł Czechowski">
Paweł Czechowski

Paweł Roger Czechowski (ur. 1950) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, profesor w Uniwersytecie Warszawskim, specjalista w zakresie prawa rolnego, prawa administracyjnego, prawa gospodarczego, samorządu terytorialnego i prawa Unii Europejskiej.
Życiorys.
Uzyskał tytuł profesora nauk prawnych. Został nauczycielem akademickim Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie jest kierownikiem Katedry Prawa Rolnego i Systemu Ochrony Żywności. Objął stanowisko profesora zwyczajnego Uniwersytetu Warszawskiego.

</doc>
<doc id="3991414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991414" title="Parafia św. Wawrzyńca w Wilkowie">
Parafia św. Wawrzyńca w Wilkowie

Parafia św. Wawrzyńca w Wilkowie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Biała Rawska diecezji łowickiej. Erygowana w XIII wieku.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Annopol, Błogosław, Bolesławiec Leśny, Bronisławów, Czesławin, Jadwigów, Jakubów, Kacperówka, Łaszczyn, Wilcze Piętki (część), Wilcze Średnie, Wilków Drugi, Wilków Pierwszy, Zalesie i Załuski (część).

</doc>
<doc id="3991420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991420" title="Abdoulaye Sékou Sow">
Abdoulaye Sékou Sow

Abdoulaye Sékou Sow (ur. 1931 w Bamako, zm. 27 maja 2013 tamże) – malijski polityk, prawnik, nauczyciel akademicki, premier Mali od 12 kwietnia 1993 do 4 lutego 1994.
Ukończył liceum we Francji, następnie studiował w Paryżu i Montpellier filozofię, ekonomię i prawo. Po przyjeździe do Mali w 1961 pracował w agencji turystycznej. Po powrocie do Francji ukończył studia podyplomowe z zakresu psychopedagogiki w Saint-Cloud, obronił także doktorat z zakresu prawa publicznego i zdobył uprawnienia zawodowe. Po powrocie do Mali przez rok pracował jako dyrektor École Nationale d’Administration oraz doradca techniczny ministrów rozwoju i energii, został później uwięziony na 5 lat. Po uwolnieniu powrócił w 1976 na stanowisko dyrektora ENA. W 1977 zakończył służbę cywilną i rozpoczął praktykę jako notariusz, kilkukrotnie odmawiając propozycjom kariery politycznej.
W 1991 był jednym z założycieli partii ADEMA-PASJ po upadku reżimu Moussy Traoré. Od czerwca 1992 piastował funkcję ministra obrony. W kwietniu 1993 prezydent Alpha Oumar Konaré powołał go na funkcję premiera, którą pełnił do lutego 1994. Po zakończeniu kadencji powrócił do pracy w notariacie, publikował także artykuły naukowe z zakresu prawa administracyjnego. W kwietniu 2003 powołany w skład sądu konstytucyjnego. W 2008 opublikował książkę "L’Etat démocratique républicain: la problématique de sa construction au Mali", która wywołała kontrowersje w Mali.
Był żonaty, miał czwórkę dzieci. Wielki Oficer Orderu Narodowego, oficer Legii Honorowej.
Zmarł 27 maja 2013 w swoim domu w Bamako.

</doc>
<doc id="3991425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991425" title="James Barton Adams">
James Barton Adams

James Barton Adams (ur. 1843, zm. 1918) – poeta amerykański, przedstawiciel nurtu kowbojskiego. Był kowbojem na ranczu kapitana Jacka Crawforda w Nowym Meksyku. Potem zajął się pracą dziennikarską. W 1899 wydał tomik "Breezy Western Verse". Jest autorem między innymi wiersza "A Cowboy Toast".

</doc>
<doc id="3991441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991441" title="Placówka Straży Celnej „Szupliny”">
Placówka Straży Celnej „Szupliny”



</doc>
<doc id="3991443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991443" title="Richard Wilding">
Richard Wilding

Richard Wilding OBE (ur. 8 maja 1965 w Sheffield) – brytyjski naukowiec i biznesmen specjalizujący się w logistyce, transporcie i zarządzaniu łańcuchem dostaw.
Jest prezesem Rady Powierniczej Chartered Institute of Logistics and Transport, UK, międzynarodowej organizacji zrzeszającej profesjonalistów z branży TSL (transport-spedycja-logistyka). Jest również profesorem katedry Supply Chain Strategy na Cranfield University. Wykłada także w Międzynarodowej Wyższej Szkole Logistyki i Transportu we Wrocławiu.
Młodość i edukacja.
Jest synem Christine i Malcolma Wildingów. Edukację odebrał w Princethorpe College, Warwickshire. Jego ojciec, z wykształcenia fizyk, pracował na University of Sheffield. W wywiadzie dla The Star Newspaper Wilding powiedział, że uczył się chodzić na korytarzu wydziału fizyki.
Wilding studiował Materiałoznawstwo i Technologię na University of Sheffield. Ukończył swój doktorat "Generowanie niepewności w łańcuchach dostaw" w 1998 roku podczas pracy na University of Warwick.
Kariera zawodowa.
Po ukończeniu studiów przez kilka lat pracował w branży, po czym "przypadkowo wylądował w środowisku akademickim", przystępując w 1991 r. do Warwick Manufacturing Group. W 1998 roku przeniósł się do Cranfield University, gdzie w 2006 r. został mianowany profesorem i kierownikiem katedry Supply Chain Risk Management. Obecnie jest kierownikiem katedry Supply Chain Strategy, a także członkiem zarządu CILT (UK).
Współpracował z BBC News przy tworzeniu i omawianiu artykułów związanych z zarządzaniem łańcuchem dostaw. Publikował również artykuły w Financial Times.
Jego pasją jest "praca na rzecz zwiększania dochodów klientów i redukcji kosztów w branży".
Nagrody i odznaczenia.
Został w 2013 roku Oficerem Najwspanialszego Orderu Imperium Brytyjskiego (OBE) za zasługi dla biznesu. Również w 2013 r. został odznaczony Srebrnym Medalem Wicehrabiego Nuffield za Osiągnięcia w dziedzinie Projektowania i Wydajności Produkcji. W 2010 roku został laureatem nagrody European Supply Chain Excellence.
Od 2015 roku znajduje się na liście 100 najbardziej wpływowych osób w brytyjskim przemyśle logistycznym magazynu SHD Logistics. Od 2014 roku jest najbardziej wpływową osobą związaną z łańcuchem dostaw na Twitterze.
Jest ceniony za swój wkład w rozwój logistyki i znany z nowatorskiego podejścia do nauczania. Publikuje multimedialne materiały edukacyjne, w tym podkasty i MOOC na swoim kanale YouTube.
Życie prywatne.
Mieszka niedaleko Rugby, Warwickshire. Jest wiceprotektorem centrum opieki i edukacji osób niepełnosprawnych umysłowo Beds Garden Carers. Pełnił funkcję jurora podczas corocznej gali Women in Logistics Awards.

</doc>
<doc id="3991444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991444" title="RMS Empress of Britain">
RMS Empress of Britain



</doc>
<doc id="3991454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991454" title="Kościół Matki Bożej Fatimskiej w Baranowiczach">
Kościół Matki Bożej Fatimskiej w Baranowiczach

Kościół Matki Bożej Fatimskiej w Baranowiczach – kościół parafialny w Baranowiczach. Wybudowany w latach 1993-1998. Jest to Sanktuarium Matki Bożej Fatimiskiej.
Historia.
Idea powstania świątyni zrodziła się po spotkaniu abp. diecezji pińskiej Kazimierza Świątka z siostrą Łucją, widzącą z Fatimy. Budowę rozpoczęto 13 maja 1993,(wg innych źródeł 25 maja 1995 roku) a kościół konsekrowano 1 października 1996 (wg innych źródeł 13 października 1996). Budowę świątyni prowadzili misjonarze werbiści, na czele z proboszczem o. Jerzym Mazurem. Był to pierwszy kościół pod wezwaniem Matki Bożej Fatimskiej w Europie Wschodniej.
13 maja 2017, w 100. rocznicę objawień fatimskich bp. Antoni Dziemianko nadał świątyni tytuł sanktuarium diecezji pińskiej. Pierwszym kustoszem został proboszcz o. Konrad Potyka SVD.
Przy kościele znajduje się klasztor Sióstr Misjonarek Świętej Rodziny zwany Domem Miłosierdzia.

</doc>
<doc id="3991461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991461" title="Nektarnik żółtoboczny">
Nektarnik żółtoboczny



</doc>
<doc id="3991465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991465" title="Lithocarpus hypoglaucus">
Lithocarpus hypoglaucus

Lithocarpus hypoglaucus (Hu) C.C.Huang ex Y.C.Hsu &amp; H.W.Jen – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Chinach – w południowo-zachodnim Syczuanie oraz północno-zachodniej części Junnanu. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych. Występuje na wysokości od 1700 do 3000 m n.p.m. Kwitnie od lipca do września, natomiast owoce dojrzewają od sierpnia do października.

</doc>
<doc id="3991466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991466" title="AS Casale Calcio">
AS Casale Calcio



</doc>
<doc id="3991468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991468" title="Master of Madness Tour">
Master of Madness Tour

Master of Madness Tour – amerykańska trasa koncertowa Alice Coopera i Marilyn Mansona; obejmuje osiemnaście koncertów.

</doc>
<doc id="3991473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991473" title="Kazbiek Kiłow">
Kazbiek Kiłow

Kazbiek Arsenowicz Kiłow (ros. Казбек Арсенович Килов; biał. Казбек Арсенавіч Кілоў; ur. 23 stycznia 1992) – rosyjski, a od 2010 roku białoruski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Piąty na mistrzostwach świata w 2017. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2017. Zajął 29 miejsce na igrzyskach europejskich w 2015. Mistrz świata juniorów i wicemistrz Europy w 2012 i U-23 w 2015 roku. Medalista mistrzostw Rosji juniorów i kadetów.

</doc>
<doc id="3991474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991474" title="Evert Nyberg">
Evert Nyberg

John Evert Nyberg (ur. 28 lutego 1925 w Göteborgu, zm. 17 sierpnia 2000 tamże) – szwedzki lekkoatleta długodystansowiec, medalista mistrzostw Europy z 1946, trzykrotny olimpijczyk.
Zdobył brązowy medal w biegu na 5000 metrów podczas mistrzostw Europy w 1946 w Oslo. Nie ukończył biegu finałowego na tym dystansie na igrzyskach olimpijskich w 1948 w Londynie.
W późniejszych latach startował głównie w biegu maratońskim. Zwyciężył w Maratonie Pokoju w Koszycach w 1955.
Zajął 8. miejsce w maratonie na igrzyskach olimpijskich w 1956 w Melbourne i 58. miejsce na igrzyskach olimpijskich w 1960 w Rzymie. Na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie zajął w tej konkurencji 18. miejsce.
Nyberg był rekordzistą Szwecji w biegu na 20 000 metrów z czasem 1:03:40 oraz w biegu godzinnym z wynikiem 18 813,9 m. Był mistrzem Szwecji w biegu na 5000 metrów w 1946 i 1956, w biegu na 10 000 metrów w 1955, w biegu na 25 kilometrów w latach 1955-1947 i 1960, w biegu na 30 kilometrów w 1961 i 1962, w maratonie w 1955, 1957, 1962 i 1963, a także w biegu przełajowym w 1950 (na dystansie 8 kilometrów) oraz w 1955 i 1957 (na dystansie 4 kilometrów)

</doc>
<doc id="3991477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991477" title="Krajowe Centrum Roślinnych Zasobów Genowych">
Krajowe Centrum Roślinnych Zasobów Genowych

Krajowe Centrum Roślinnych Zasobów Genowych (KCRZG) – zakład naukowy Instytutu Hodowli i Aklimatyzacji Roślin – Państwowego Instytutu Badawczego, który znajduje się w Radzikowie, w województwie mazowieckim. Jest koordynatorem Krajowego Programu Ochrony Zasobów Genowych Roślin Użytkowych. Celem Programu jest ochrona zasobów genowych roślin użytkowych, ich dzikich krewniaków i roślin towarzyszących (ochrona bioróżnorodności, ochrona gatunków zagrożonych erozją genetyczną). Jego realizacja jest czynnym wypełnieniem zobowiązań międzynarodowych określonych w:
Historia.
W 1951 jednocześnie z utworzeniem Instytutu Hodowli i Aklimatyzacji Roślin, w stacji hodowlano-badawczej IHAR w Radzikowie założono Kolekcję Rolną. Do 1953 kolekcja ta była prowadzona przy dziale Warzywnym Zakładu Biologii i Fizjologii Rozwoju Roślin, następnie została wyodrębniona w samodzielną Pracownię Kolekcji Roślin. Od początku założeniem było gromadzenie roślin uprawnych, głównie pochodzenia krajowego, co miało na celu zapobieganie wyginięciu starych miejscowych populacji i odmian hodowlanych, wyniszczonych w czasie działań wojennych w latach 1939-1945. Równolegle w Radzikowie były prowadzone kolekcje robocze następujących gatunków roślin: grochu, fasoli, pomidorów, soi, rzepaku, kapusty abisyńskiej, soi oraz roślin ozdobnych.
W 1951 nastąpiło przejęcie przez Instytut Ogrodu Botanicznego w Bydgoszczy i zmiana jego funkcji z ogrodu miejskiego na placówkę naukowo-badawczą.
Do 1955 Kolekcja Rolna była w posiadaniu większości gatunków uprawianych w Polsce i niektórych pochodzenia zagranicznego (bawełna, kukurydza, konopie, ryż). Rozpoczęto międzynarodową wymianę nasion z dawnym NRD, Węgrami, Austrią, Francją, Anglią, Holandią i Stanami Zjednoczonymi.
W 1957 na bazie Kolekcji Rolnej utworzono Centralną Kolekcję Roślin, prowadzącą szeroką współpracę i wymianę nasion z innymi krajami takimi jak: Belgia, Portugalia, Kanada, Argentyna i Nowa Zelandia. Pozwoliło to zwiększyć 4-krotnie nasienne zasoby kolekcji z 909 odmian do 4816 w ciągu 5 lat (1957-1961). Nasiona zgromadzonych odmian przechowywano wtedy w woreczkach płóciennych i torebkach papierowych w magazynach o niekontrolowanej wilgotności i temperaturze powietrza. Takie warunki nie gwarantowały długotrwałej żywotności nasion. 
W 1961 założono kolekcję roślin zielarskich, zawierającą tysiąc różnych form i gatunków roślin.
W 1968 Centralna Kolekcja Roślin została podniesiona do rangi Zakładu Centralnej Kolekcji Roślin, do którego w 1971 roku włączono Ogród Botaniczny w Bydgoszczy. W dekadzie lat siedemdziesiątych nasiona przechowywano w słoikach typu Wecka. W 1975 w banku genów znajdowały się 22 tys. ekotypów i odmian roślin. Były to najliczniejsze zbiory w kraju i w Europie.
W 1979 w wyniku „Porozumienia Międzyresortowego” (Ministerstwo Rolnictwa, Polska Akademia Nauk, Ministerstwo Edukacji Naukowej i Ministerstwo Przemysłu Lekkiego) Instytut Hodowli i Aklimatyzacji Roślin został upoważniony do utworzenia Zakładu Krajowych Zasobów Genowych – ZKZG odpowiedzialnego za gromadzenie, opracowywanie i przechowywanie w stanie żywym roślinnych zasobów genowych w kraju oraz za współpracę z  jednostkami zagranicznymi z tej dziedziny. Od roku 1987 nasiona są przechowywane w komorach chłodniczych z regulowaną temperaturą powietrza.
Od 1 stycznia 1997 r. Zakład Krajowych Zasobów Genowych - ZKZG działa pod nazwą Krajowe Centrum Roślinnych Zasobów Genowych (KCRZG).
Od 1996 zadania związane z ochroną zasobów genowych roślin użytkowych sprowadzały się do realizacji „Programu Ochrony Zasobów Genowych Roślin Użytkowych” ustanowionego przez MRiRW i koordynowanego przez KCRZG, IHAR. Był on ważnym elementem krajowej strategii hodowlanej, pro-ekologicznej polityki państwa oraz miał istotne znaczenie dla realizacji programów rolno-środowiskowych w Polsce. Realizowany był jak poprzednio przez szereg współpracujących ze sobą instytucji odpowiedzialnych za poszczególne kolekcje wiodące roślin użytkowych. Do 2007 program był finansowany ze środków Ministerstwa Rolnictwa i Rozwoju Wsi przyznawanych corocznie na podstawie decyzji Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w ramach postępu biologicznego w produkcji roślinnej.
Po zatwierdzeniu polskiej Krajowej strategii ochrony i zrównoważonego użytkowania różnorodności biologicznej wraz z Programem Działań na lata 2007-2013 (Uchwałą Rady Ministrów z dnia 26 października 2007 r.). Od 2008 utrzymanie kolekcji zasobów genowych roślin użytkowych było finansowane w ramach programu wieloletniego – „Ulepszanie Roślin dla Zrównoważonych AgroEkoSystemów, Wysokiej Jakości Żywności i Produkcji Roślinnej na Cele Nieżywnościowe” koordynowanego przez KCRZG, IHAR-PIB a realizowanego we współpracy z 13 instytucjami.
Realizowany od 2015 Program Ochrony i Zrównoważonego Użytkowania Różnorodności Biologicznej wraz z Planem działań na lata 2015-2020 zatwierdzony Uchwałą NR 213 Rady Ministrów z dnia 6 listopada 2015 r. są kompleksowym dokumentem, obowiązującym do roku 2020. Realizowany jest Program Wieloletni zaplanowany na lata 2015–2020 pt. „Tworzenie naukowych podstaw postępu biologicznego i ochrona roślinnych zasobów genowych źródłem innowacji wsparcia zrównoważonego rolnictwa oraz bezpieczeństwa żywnościowego kraju”.
Struktura organizacyjna.
Pracownia Gromadzenia i Oceny Roślin.
Pracownia zajmuje się gromadzeniem materiałów genetycznych roślin uprawnych, ich dzikich krewniaków oraz roślin towarzyszących uprawom polowym w terenie w trakcie ekspedycji. Ekspedycje te są prowadzone na terenie Polski oraz poza granicami. Zgromadzone zasoby genetyczne przechowuje się w kolekcjach polowych ("ex situ"), co zapewnia im długotrwałą żywotność. Nasiona obiektów są przekazywane do długoterminowej przechowalni nasion KCRZG. Informacje o obiektach są importowane do systemu informacyjnego EGISET, dzięki któremu są one powszechnie dostępne.
Zasoby genowe podlegają opisowi i waloryzacji metodami tradycyjnymi (w kolekcjach ex situ), oraz metodami molekularnymi. Materiały wyjściowe wybranych gatunków dla hodowli roślin są opracowywane i udostępniane hodowcom i placówkom badawczym.
Pracownia zajmuje się również prowadzeniem Herbarium KCRZG, w którym znajduje się bogata kolekcja nasion, kwiatostanów oraz arkuszy zielnikowych (ponad 20 tys. obiektów). Posiadane zbiory są udostępniane do badań na miejscu, razem ze sprzętem potrzebnym do pracy.
Pracownia Dokumentacji i Długoterminowego Przechowywania Nasion.
Pracownia prowadzi dokumentację zasobów genetycznych roślin uprawnych, wymienia i udostępnia zebrane informacje. Gromadzi próbki nasion gatunków i odmian roślin uprawnych oraz ocenia ich żywotność i przygotowuje je do długoterminowego przechowywania. Monitorowana jest jakość nasion i zmiany biochemiczne w nasionach przechowywanych długoterminowo. Nasiona z obniżoną zdolnością kiełkowania są przekazywane do regeneracji.
W przechowalni długoterminowej znajdują się nasiona ponad 70 tys. obiektów. Przechowalnia jest klimatyzowana, w jej skład wchodzą trzy komory do długoterminowego przechowywania, w których panuje temperatura -18 °C oraz pięć komór do średnioterminowego przechowywania o temperaturze 0 °C. Nasiona przeznaczone do przechowywania muszą być wysuszone, co przebiega w temperaturze 20 °C i wilgotności względnej powietrza 15%. Po osiągnięciu 3-7% zawartości wody, nasiona są pakowane próżniowo.
Każdy obiekt przechowuje się w kolekcji podstawowej i aktywnej. Kolekcja podstawowa to próbki nasion przechowywane w temperaturze -18 °C w ilości pozwalającej na co najmniej dwukrotną regenerację danego obiektu (min. 2-4 tys. nasion). Nasiona umieszczane są w hermetycznie zamkniętych, trójwarstwowych torebkach z tworzyw sztucznych i folii aluminiowej. Okres przechowywania nasion w takich warunkach może osiągnąć nawet 2 tys. lat. Kolekcja aktywna to próbki nasion przeznaczone do dystrybucji. Są one zapakowane w hermetyczne słoiki i przechowywane w temperaturze 0 °C. Ich żywotność przewiduje się na około 30 lat. Próbki są udostępniane za pomocą wyszukiwarki EGISET. Odbiorcami nasion są naukowcy, hodowcy i rolnicy z całego świata. Wykorzystuje się je do celów naukowych, poznawczych, hodowlanych, edukacyjnych, a nawet hobbystycznych.
Pracownia Roślin Rekultywacyjnych.
Zadaniem Pracowni jest gromadzenie gatunków roślin pochodzenia krajowego i zagranicznego zdolnych do wegetacji w ekstremalnych warunkach zdewastowanego środowiska. Oceniana jest zdolność wybranych gatunków do odtwarzania szaty roślinnej na zwałowiskach odpadów przemysłowych i komunalnych. Gatunki, które są przydatne do rekultywacji gruntów bezglebowych i wyłączonych okresowo z produkcji rolniczej są rozmnażane i utrzymywane w stanie żywym. Wykonuje się charakterystykę morfologiczną i ocenę cech użytkowych gatunków, wykazujących wysoki potencjał plonowania masy biologicznej jako źródła energii odnawialnej oraz przydatnej do innych celów gospodarczych. Pracownia tworzy również materiały wyjściowe dla hodowli roślin alternatywnych.
Ogród Botaniczny IHAR-PIB w Bydgoszczy.
Jest to ogród specjalistyczny, gromadzący określone kolekcje roślinne: traw, roślin użytkowych, oraz gatunków dla celów rekultywacji i zagospodarowania terenów poprzemysłowych i odłogowanych. Prowadzi szeroką działalność naukowo-badawczą, dydaktyczno-wychowawczą, popularyzatorską i rekreacyjną.

</doc>
<doc id="3991478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991478" title="Resurrection Tour">
Resurrection Tour

Resurrection Tour – europejska trasa koncertowa Anastacii, która odbyła się na przełomie 2014 i 2015 r. Część trasy stanowiły festiwale rockowe.
Program koncertów.
Nie na wszystkich koncertach poniższa setlista była identyczna.
Bisy:

</doc>
<doc id="3991480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991480" title="Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Baranowiczach">
Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Baranowiczach

Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Baranowiczach(biał. Парафія Маці Божай Фацімскай у Баранавічах) – parafia rzymskokatolicka w Baranowiczach. Należy do Dekanatu Baranowickiego diecezji pińskiej. Parafię prowadzą misjonarze werbiści.
Historia.
Werbiści rozpoczęli pracę w Baranowiczach w 1991 r., kiedy zapadła decyzja o utworzeniu Domu Św. Trójcy. W 1992 roku został erygowany Dystrykt Baranowicze w ramach Polskiej Prowincji SVD. Zakupiono działkę przy ul. Szewczenki 6 wraz z małym budynkiem. Wkrótce wzniesiono zupełnie nowy dom, a niedaleko, przy Prospekcie Sowieckim 16 wybudowano kościół Matki Bożej Fatimskiej. Początkowo wspólnotę parafialną tworzyło jedynie 40 osób. W Domu św. Trójcy zainicjowały swoją działalność Kolegium Katechetyczne, redakcja miesięcznika Dialog, Studio Nagrań, przez pewien czas działało tu także Studium Dziennikarskie i Arcybiskupi Urząd Budowlany. Od początku swego istnienia mieścił się w nim postulat SVD. 
Dom w Baranowiczach stał się kolebką Regii Ural. Stąd współbracia założyli wspólnotę w Moskwie, a następnie w Syberii na Dalekim Wschodzie.
Kościół parafialny.
Idea powstania świątyni pod wezwaniem Matki Bożej Fatimskiej zrodziła się po spotkaniu abp. diecezji pińskiej Kazimierza Świątka z siostrą Łucją, widzącą z Fatimy. Budowę rozpoczęto 13 maja 1993, a kościół konsekrowano 1 października 1996. Budowę świątyni prowadzili misjonarze werbiści, na czele z proboszczem o. Jerzym Mazurem. Był to pierwszy kościół pod wezwaniem Matki Bożej Fatimskiej w Europie Wschodniej.
13 maja 2017, w 100. rocznicę objawień fatimskich bp. Antoni Dziemanko nadał świątyni tytuł sanktuarium diecezji pińskiej. Pierwszym kustoszem został proboszcz o. Konrad Potyka SVD.
Przy kościele znajduje się klasztor Sióstr Misjonarek Świętej Rodziny zwany Domem Miłosierdzia.

</doc>
<doc id="3991481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991481" title="Radik Kulijew">
Radik Kulijew

Radik Niebijewicz Kulijew (ros. Радик Небиевич Кулиев; ur. 10 lipca 1992) – białoruski zapaśnik pochodzenia lezgińskiego, walczący w stylu klasycznym. Wicemistrz świata w 2017 i Europy w 2017 i 2021. Piąty na igrzyskach europejskich w 2019. Trzeci w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Ósmy w Pucharze Świata w 2017. Trzeci na mistrzostwach Europy U-23 w 2015 roku.

</doc>
<doc id="3991482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991482" title="Radzik Kułyjew">
Radzik Kułyjew



</doc>
<doc id="3991496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991496" title="Placówka Straży Celnej „Wonno”">
Placówka Straży Celnej „Wonno”



</doc>
<doc id="3991503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991503" title="Troja (zespół muzyczny)">
Troja (zespół muzyczny)

Troja – kosowski zespół heavymetalowy z Prisztiny założony w 1990 roku. Teksty ich utworów wyrażają niezadowolenie z polityki i rozwoju kraju.
Historia.
W 2003 roku nakładem wytwórni Ginger Music Organisation ukazał się pierwszy album zespołu, zatytułowany "People". 9 lutego 2009 grupa wydała drugą płytę, "Amaneti i "Clown"-It", jednakże w grudniu 2010 r. zaprzestała jej sprzedaży. W 2010 roku otrzymali nagrodę dla najlepszego zespołu podczas siódmej edycji festiwalu Top Fest. 26 grudnia 2015 grupa wydała kolejny album, "One", na którym znalazło się siedem utworów, w tym dwa w języku angielskim.
Członkowie zespołu.
Członkami zespołu są wokalista Bujar Berisha, gitarzysta Florent Bajrami, basista Agron Ejupi i perkusista Violand Shabani.

</doc>
<doc id="3991506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991506" title="Wielichowo (gromada)">
Wielichowo (gromada)

Wielichowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wielichowo z siedzibą GRN w mieście Wielichowie (nie wchodzącym w skład gromady) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kościańskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 26/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dębsko, Prochy, Piotrowo Wielkie, Reńsko, Trzcinica, Wielichowo Wieś i Ziemin ze zniesionej gminy Wielichowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Wielichowo włączono obszar zniesionej gromady Łubnica w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Wielichowo włączono 1.076,82 ha z miasta Wielichowo w tymże powiecie.
31 grudnia 1971 do gromady Wielichowo włączono miejscowości Śniaty i Wilkowo Polskie ze zniesionej gromady Wilkowo Polskie w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kościańskim reaktywowano gminę Wielichowo (od 1999 gmina Wielichowo należy do powiatu grodziskiego).

</doc>
<doc id="3991510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991510" title="Kamieniec (gromada w powiecie kościańskim)">
Kamieniec (gromada w powiecie kościańskim)

Kamieniec – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kamieniecz siedzibą GRN w Kamieńcu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kościańskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 26/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Cykowo, Cykówiec, Jaskółki, Kamieniec, Karczewo, Kowalewo i Ujazd ze zniesionej gminy Kamieniec w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Kamieniec włączono obszar zniesionej gromady Parzęczewo w tymże powiecie.
31 grudnia 1971 do gromady Kamieniec włączono obszar zniesionej gromady Wolkowo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kościańskim reaktywowano gminę Kamieniec (od 1999 gmina Kamieniec należy do powiatu grodziskiego).

</doc>
<doc id="3991511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991511" title="Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1832 roku">
Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1832 roku

Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1832 roku – dwunaste wybory prezydenckie w historii Stanów Zjednoczonych. Na urząd prezydenta wybrano ponownie Andrew Jacksona, a wiceprezydentem został Martin Van Buren.
Kampania wyborcza.
Wybory prezydenckie w 1832 roku były pierwszymi wyborami, gdzie pojawiła się trzecia siła polityczna – Partia Antymasońska. Były także pierwszymi wyborami, w których kandydaci każdej partii zostali wysunięci na konwencjach. Kluczowe znaczenie w trakcie kampanii wyborczej miała sprawa Banku Stanów Zjednoczonych. Stronnictwo prezydenta Jacksona było mocno przeciwne tej instytucji i usiłowało ją zlikwidować, nie czekając do 1836 roku, kiedy to miała wygasnąć jego licencja. Aby do tego doprowadzić Jackson wycofał depozyty i umieścił je w bankach stanowych. Decyzja ta miała istotne znaczenie przy nominacji Partii Demokratycznej. Jej kandydatem na wiceprezydenta został Martin Van Buren. Kwestia Banku Centralnego była także istotna dla Henry’ego Claya, który zamierzał kandydować przeciwko Jacksonowi jako kandydat Narodowej Partii Republikańskiej. Nominację wiceprezydencką z jej ramienia otrzymał John Sergeant. Partia Antymasońska, która powstała w 1826 roku, jako opozycja wobec Jacksona, zorganizowała jesienią 1831 roku konwencję w Baltimore, argumentując że są jedyną partią reprezentującą interesy ludu (uważała większość klasy politycznej za masonów, w tym prezydenta i Claya). Ich kandydatem na prezydenta został William Wirt.
Wyniki głosowania.
Głosowanie powszechne odbyło się w dniach 2 – 21 listopada 1832 i wzięło w nim udział niecałe 1,3 mln osób. Frekwencja wyniosła 55,4%. Jackson uzyskał 54,2% poparcia wobec 37,4% dla Claya i 7,8% dla Wirta. Ponadto nieco ponad 7000 głosów oddano na niezależnych elektorów, głosujących na innych kandydatów. W głosowaniu Kolegium Elektorów (zatwierdzonym 13 lutego 1833) Jackson uzyskał 219 głosów, przy wymaganej większości 144 głosów. Na Henry’ego Claya oddano 49 głosów, na Johna Floyda – 11, a na Williama Wirta – 7. Wiceprezydentem został Martin Van Buren, otrzymując 189 głosów, wobec 49 dla Johna Sergeanta. Dalsze miejsca zajęli: William Wilkens (30 głosów), Henry Lee (11 głosów) i Amos Ellmaker (7 głosów). Dwa głosy elektorskie ze stanu Maryland nie zostały wzięte pod uwagę.

</doc>
<doc id="3991512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991512" title="Czempiń (gromada)">
Czempiń (gromada)

Czempiń – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Czempiń z siedzibą GRN w mieście Czempiniu (nie wchodzącym w skład gromady) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kościańskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 26/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Borowo, Piechanin, Piotrkowice, Srocko Wielkie, Tarnowo Nowe i Tarnowo Stare ze zniesionej gminy Czempiń w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Czempiń włączono obszar zniesionej gromady Gorzyczki w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Czempiń włączono 411,1734 ha z miasta Czempiń w tymże powiecie, natomiast 34,6622 ha (części wsi Piechanin – 5,9038, i Piotrkowice – 28,7584 ha) z gromady Czempiń włączono do miasta Czempiń.
31 grudnia 1971 do gromady Czempiń włączono obszar zniesionej gromady Głuchowo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kościańskim reaktywowano gminę Czempiń.

</doc>
<doc id="3991514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991514" title="Krzywiń (gromada)">
Krzywiń (gromada)

Krzywiń – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Krzywiń z siedzibą GRN w mieście Krzywiniu (nie wchodzącym w skład gromady) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kościańskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 26/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Czerwonawieś, Jurkowo, Świniec, Teklimyśl, Wieszkowo i Zgliniec ze zniesionej gminy Krzywiń w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Krzywiń włączono obszar zniesionej gromady Lubiń w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Krzywiń włączono 860,06 ha z miasta Krzywiń w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kościańskim reaktywowano gminę Krzywiń.

</doc>
<doc id="3991515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991515" title="Zalina Sidakowa">
Zalina Sidakowa

Zalina Czermienowna Sidakowa (ros. Залина Черменовна Сидакова; ur. 23 marca 1992) – białoruska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Srebrna medalistka mistrzostw świata w 2012 i 2018. Piąta na mistrzostwach Europy w 2016, 2018 i 2019. Trzecia w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Zajęła szóste miejsce w Pucharze Świata w 2018. Trzecia na mistrzostwach świata juniorów w 2012 i na ME w 2011, 2012 i U-23 w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3991516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991516" title="Śmigiel (gromada)">
Śmigiel (gromada)

Śmigiel – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Śmigiel z siedzibą GRN w mieście Śmiglu (nie wchodzącym w skład gromady) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kościańskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 26/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Glińsko, Koszanowo, Nowawieś, Poladowo i Żegrówko ze zniesionej gminy Śmigiel w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Śmigiel włączono miejscowość Nietążkowo z gromady Stare Bojanowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1960 do gromady Śmigiel włączono obszar zniesionej gromady Bronikowo w tymże powiecie.
4 lipca 1968 do gromady Śmigiel włączono obszar zniesionej gromady Czacz w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Śmigiel włączono 637,54 ha z miasta Śmigiel w tymże powiecie, natomiast 16,46 ha (części wsi Nietąszkowo – 10,66 ha, i Koszanowo – 5,80) z gromady Śmigiel włączono do miasta Śmigiel.
31 grudnia 1971 do gromady Śmigiel włączono miejscowość Bielawy ze zniesionej gromady Wilkowo Polskie w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kościańskim reaktywowano gminę Śmigiel.

</doc>
<doc id="3991518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991518" title="Bucz (gromada)">
Bucz (gromada)

Bucz – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bucz z siedzibą GRN w Buczu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kościańskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 26/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Barchlin, Biskupice Dłużyńskie, Boszkowo (bez osiedla Karczemka), Bucz, Charbielin, Popowo Stare, Poświętno, Sączkowo i Sokołowice ze zniesionej gminy Bucz w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Bucz włączono obszar zniesionej gromady Kluczewo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kościańskim reaktywowano gminę Bucz (zniesiono ją ponownie w styczniu 1976).

</doc>
<doc id="3991519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991519" title="Racot (gromada)">
Racot (gromada)

Racot – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Racot z siedzibą GRN w Racocie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kościańskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 26/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Choryń, Darnowo, Katarzynin, Racot i Wyskoć oraz części wsi: Gryżyna (karta mapy 1, działki 18-20), Spytkówki (karta mapy 1, parcele 31-32) i Witkówki karta mapy 3, parcele 17-19 i 36) z dotychczasowych gromad Gryżyna, Spytkówki i Witkówki ze zniesionej gminy Racot w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 22 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Racot włączono obszar zniesionej gromady Gryżyna w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kościańskim reaktywowano gminę Racot (zniesiono ją ponownie w styczniu 1976).

</doc>
<doc id="3991521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991521" title="Kościół Matki Bożej Fatimskiej w Żodzinie">
Kościół Matki Bożej Fatimskiej w Żodzinie

Kościół Matki Bożej Fatimskiej w Żodzinie – kościół parafialny w Żodzinie. Wybudowany w latach 1996-2003. Jest to Sanktuarium Matki Bożej Fatimiskiej.
Historia.
6 kwietnia 1993 r. Miejski Komitet Wykonawczy w Żodzinie przydzielił ziemię pod budowę świątyni. 15 maja 1994 r. na placu budowy umieszczono drewniany krzyż, który został zniszczony przez wandalów w nocy 26 czerwca 1994 r. 15 sierpnia 1994 r. na placu kościelnym ustawiono metalowy wagon, gdzie odprawiano nabożeństwa. Podczas świąt i uroczystości modlono się na placu kościelnym. 
7 października 1996 r. proboszcz o. Marek Żuk MIC poświęcił plac budowy kościoła. 11 listopada 1996 r. w fundamenty kościoła wmurowano pierwszy kamień. Projekt budynku i dzwonnicy opracował architekt Innesaj Knysz z Instytutu Projektowego w Borysowie. W czerwcu 1997 r. ukończono piwnice, a we wrześniu ściany świątyni. 1 grudnia 1997 r. przeniesiono z wagonu do kościoła Najświętszy Sakrament, a 7 grudnia w piwnicy odprawiono pierwszą Mszę Świętą. Podczas niezwykle ostrej zimy 1998 r. ukończono dach i wieżę kościoła. Latem 2003 r. ukończono wyposażanie wnętrza świątyni. 13 września 2003 r. kościół konsekrował kardynał Kazimierz Świątek. 
W ołtarzu głównym znajduje się figura Matki Bożej Fatimskiej, a po jej bokach obrazy św. Anny i św. Joachima, poświęcone 26 lipca 2006 r. przez bp Antoniego Dziemankę. 1 grudnia 2007 r. abp Tadeusz Kondrusiewicz poświęcił nowe dzwony.
13 maja 2017 r. z okazji 100-lecia objawień fatimskich abp Tadeusz Kondrusiewicz nadał kościołowi tytuł Sanktuarium Matki Bożej Fatimskiej.

</doc>
<doc id="3991522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991522" title="Stare Bojanowo (gromada)">
Stare Bojanowo (gromada)

Stare Bojanowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Historia.
Gromadę Stare Bojanowo z siedzibą GRN w Starym Bojanowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kościańskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 26/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. Powołano wówczas komisariaty obwodowe. Na czele każdego z nich stał komisarz obwodowy, powoływany przez Naczelnego Prezesa Prowincji Poznańskiej. W skład komisariatów obwodowych wchodziły gminy wiejskie oraz obszary dworskie. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bruszczewo, Nietążkowo, Olszewo, Stare Bojanowo, Sierpowo i Robaczyn, ponadto miejscowość Wydorowo (bez obszaru przyłączonego do powiatu leszczyńskiego) z dotychczasowej gromady Wydorowo oraz miejscowość Żydowo z dotychczasowej gromady Parsko – ze zniesionej gminy Stare Bojanowo w powiecie kościańskim, a także część lasów administrowanych przez Nadleśnictwo Państwowe w Żegrowie z dotychczasowej gromady Radomicko ze zniesionej gminy Lipno w powiecie leszczyńskim w tymże województwie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej. 
1 stycznia 1958 z gromady Stare Bojanowo wyłączono miejscowość Nietążkowo, włączając ją do gromady Śmigiel w tymże powiecie.
1 stycznia 1960 do gromady Stare Bojanowo włączono obszary zniesionych gromad Wonieść i Przysieka Stara II w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kościańskim reaktywowano gminę Stare Bojanowo (zniesiono ją ponownie w styczniu 1976).

</doc>
<doc id="3991523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991523" title="Bieżyn (gromada)">
Bieżyn (gromada)

Bieżyn – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bieżyn z siedzibą GRN w Bieżyniu (w obecnym brzmieniu "Bieżyń") utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kościańskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 26/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bieżyn, Kościeszki, Łagowo i Cichowo ze zniesionej gminy Krzywiń w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3991524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991524" title="Gromada Bieżyń">
Gromada Bieżyń



</doc>
<doc id="3991525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991525" title="Jerka (gromada)">
Jerka (gromada)

Jerka – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jerka z siedzibą GRN w Jerce utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kościańskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 26/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gierłachowo, Jerka, Kopaszewo i Łuszkowo oraz miejscowość Zbęchy z dotychczasowej gromady Zbęchy ze zniesionej gminy Krzywiń w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1971 do gromady Jerka włączono obszar zniesionej gromady Turew w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3991527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991527" title="John Turvill Adams">
John Turvill Adams

John Turvill Adams (ur. 29 września 1805, zm. 30 marca 1882) – amerykański prawnik, polityk, prozaik i poeta.
Życiorys.
John Turvill Adams urodził się 29 września 1805 w prowincji Demerara (słynnej z produkcji cukru trzcinowego nazywanego potocznie demerarą), położonej w ówczesnej Gujanie Brytyjskiej. Jego ojciec, Richard Adams, był Anglikiem. Przybył wraz z synem do Stanów Zjednoczonych w 1810 i osiadł w Norwich w stanie Connecticut. John uczęszczał do Yale College (1824). Potem pracował jako handlowiec w Nowym Jorku (1825-1828). Od 1828 do 1833 był wydawcą czasopisma "Norwich Republican". Następnie wstąpił do Litchfield Law School (1833) i uzyskał prawo wykonywania zawodu adwokata (1834). Pracował w Cass County w stanie Michigan (1836-1838) i w Harrisburghu w Pensylwania (1840-1844). W 1844 wrócił do Norwich i otworzył tam praktykę adwokacką. Był też politykiem. W latach 1860-1863 był deputowanym z okręgu Norwich do Legislatury Stanu Connecticut, a w 1864 został przewodniczącym stanowego Senatu. Prywatnie miał dwie żony, obie pochodzące z Norwich, Hannę (Hannah) Huntington, córkę Josepha Huntingtona i Elizabeth Lee, córkę Benjamina Lee. Zmarł we własnym domu w Norwich 30 marca 1882.
Twórczość.
John Turvill Adams był prozaikiem i poetą. W 1825 wydał tomik wierszy zatytułowany po prostu "Poems". Opublikował też powieści "The Lost Hunter. A Tale of Early Times" (1856) i "The Knight of the Golden Melice. A Historical Romance" (1857). Najbardziej znanym utworem poetyckim Johna Turvilla Adamsa jest napisany sekstyną poemat "Our Country" wzorowany na dziele Williama Cullena Bryanta "The Ages". Utwór liczy 55 zwrotek.

</doc>
<doc id="3991529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991529" title="Madina Sidakowa">
Madina Sidakowa

Madina Czermienowna Sidakowa (ros. Мадина Черменовна Сидакова; ur. 3 października 1993) – białoruska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Siódma na mistrzostwach Europy w 2017. Siódma w Pucharze Świata w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3991530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991530" title="Turew (gromada)">
Turew (gromada)

Turew – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Turew z siedzibą GRN w Turwi utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kościańskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 26/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Rąbiń, Rogaczewo Małe, Rogaczewo Wielkie i Turew ze zniesionej gminy Krzywiń w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Jerka w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991535" title="Głuchowo (gromada w powiecie kościańskim)">
Głuchowo (gromada w powiecie kościańskim)

Głuchowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Głuchowo z siedzibą GRN w Głuchowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kościańskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 26/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bieczyny, Głuchowo, Jarogniewice, Piotrowo I, Piotrowo II, Sierniki i Zadory ze zniesionej gminy Czempiń w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Czempiń w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991538" title="Wilkowo Polskie (gromada)">
Wilkowo Polskie (gromada)

Wilkowo Polskie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wilkowo Polskie z siedzibą GRN w Wilkowie Polskim utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kościańskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 26/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bielawy i Wilkowo Polskie ze zniesionej gminy Śmigiel oraz obszar dotychczasowej gromady Śniaty ze zniesionej gminy Wielichowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad: Śmigiel (miejscowość Bielawy) i Wielichowo (miejscowości Śniaty i Wilkowo Polskie) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991543" title="Kiełczewo (gromada)">
Kiełczewo (gromada)

Kiełczewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kiełczewo z siedzibą GRN w Kiełczewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kościańskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 26/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Kiełczewo (bez obszaru włączonego do miasta Kościana) ze zniesionej gminy Kościan w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Kiełczewo włączono obszary zniesionych gromad Bonikowo i Oborzyska Stare w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Kiełczewo włączono 61,2085 ha z miasta Kościan w tymże powiecie, natomiast 22,8909 ha (część wsi Kiełczewo) z gromady Kiełczewo włączono do miasta Kościan.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Kościan w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3991544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991544" title="Romuald Salnicki">
Romuald Salnicki

Romuald Salnicki (ur. 24 października 1896 w Bereścianach, zm. wiosną 1940 w Charkowie) – major saperów inżynier Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 24 października 1896 w Bereścianach, w ówczesnym powiecie łuckim guberni wołyńskiej, w rodzinie Wiktora i Józefy z Sałajów. Absolwent gimnazjum z maturą w Łucku. W 1917 wcielony do w Nowym Nowy Peterhofie. 
W lutym 1919 wstąpił do Wojska Polskiego jako ochotnik i w stopniu szeregowca został przydzielony do Powiatowej Komendy Uzupełnień Chełm. 1 kwietnia tego roku został przydzielony jako oficer do Stacji Zbornej Oficerów w Lublinie, a 1 maja 1919 do 35 pułku piechoty. Walczył do 1921 w wojnie przeciwko bolszewikom.
W 1921 ukończył kurs w Centrum Wyszkolenia Dowództwa Okręgu Generalnego w Krakowie. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem od 1 czerwca 1919 i 2801. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W 1923 został przyjęty do Oficerskiej Szkoły Topografów. Po ukończeniu szkoły skierowany do WIG jako kartograf. 19 marca 1928 został mianowany na stopień kapitana ze starszeństwem z 1 stycznia 1928 i 311. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W styczniu 1930 został przeniesiony z korpusu oficerów piechoty do korpusu oficerów geografów z pozostawieniem na zajmowanym stanowisku w WIG. W 1930 w Komendzie Garnizonu m. st. Warszawa. Studiował na Wydziale Budownictwa Wodnego Politechniki Warszawskiej, uzyskał dyplom inżyniera hydrotechnika. W marcu 1932 został przeniesiony z korpusu oficerów geografów do korpusu oficerów inżynierii i saperów z równoczesnym przeniesieniem z WIG do Generalnego Inspektora Sił Zbrojnych i pozostawieniem na etacie rezerwy personalnej Kierownictwa Fortyfikacji Sztabu Głównego. W 1932 pełnił służbę w Sztabie Głównym. Kierował robotami fortyfikacyjnymi na Polesiu. Później w Wydziale Fortyfikacji Departamentu Budownictwa MSWojsk. Z dniem 1 lutego 1935 został przydzielony do Ministerstwa Komunikacji na sześciomiesięczną praktykę. 30 lipca tego roku został odwołany z praktyki i przydzielony do dyspozycji inspektora armii gen. dyw. Tadeusza Piskora, do 1 czerwca 1936. Na stopień majora został mianowany ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1936 i 21. lokatą w korpusie oficerów saperów. W marcu 1939 był oficerem rezerwy personalnej oficerów Inspektoratu Saperów Sztabu Głównego przydzielonym do składu osobowego generała do prac przy Generalnym Inspektorze Sił Zbrojnych w Krakowie, gen. bryg. Antoniego Szyllinga na stanowisko wykonawcy studiów.
W kampanii wrześniowej ewakuował się z GISZ na południowy wschód Polski. Wzięty do niewoli przez Sowietów, osadzony w Starobielsku. Został zamordowany wiosną 1940 w Charkowie.

</doc>
<doc id="3991547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991547" title="Iosif Stanieuski">
Iosif Stanieuski



</doc>
<doc id="3991548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991548" title="Placówka Straży Celnej „Zawada”">
Placówka Straży Celnej „Zawada”



</doc>
<doc id="3991551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991551" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Zawada”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Zawada”



</doc>
<doc id="3991555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991555" title="Mazzy Star">
Mazzy Star

Mazzy Star – amerykański zespół rocka alternatywnego i dream popu, założony w Santa Monica w 1988 roku.
Historia.
Grupa powstała z przekształcenia działającego od połowy lat 80. zespołu nurtu Paisley Underground Opal (nazwanego początkowo Clay Allison), w którym grał David Roback i do którego dołączyła folkowa wokalistka Hope Sandoval. Jedynie ta dwójka stanowiła stały trzon zespołu, współpracownicy zmieniali się stosunkowo często. Grupa prezentowała psychodeliczną odmianę rocka alternatywnego, czerpiąc z folku, dream popu i shoegazingu. Pierwsza płyta grupy została wydana w 1990 przez Rough Trade Records, kolejne wyszły nakładem Capitol Records. Największą popularność grupie przyniósł singiel Fade Into You z 1994 roku, który dotarł do 44. miejsca listy Billboard Hot 100 i 48. na UK Singles Chart. Zespół rozwiązał się w roku 1997, po czym reaktywował się jeszcze dwukrotnie, wydając ostatnią z płyt, Seasons of Your Day, w roku 2013 i wyruszając na trasę koncertową w 2012. Po raz kolejny zespół zawiesił działalność w roku 2014.
14 maja 2017 zmarł Keith Mitchell, grający na perkusji na wszystkich płytach zespołu.
Dyskografia.
Albumy
Single

</doc>
<doc id="3991559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991559" title="Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego (1970/1971)">
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego (1970/1971)

37. Edycja okręgowych rozgrywek w piłce nożnej województwa białostockiego
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej województwa białostockiego prowadzone są przez Białostocki Okręgowy Związek Piłki Nożnej, rozgrywane są w trzech ligach, najwyższym poziomem jest klasa okręgowa, następnie klasa A i klasa B (3 grupy).
Mistrzostwo Okręgu zdobyła drużyna Wigry Suwałki.
Okręgowy Puchar Polski zdobył Włókniarz Białystok.
Drużyny z województwa białostockiego występujące w centralnych i makroregionalnych poziomach rozgrywkowych:
Klasa B – VI poziom rozgrywkowy.
Grupa I
Grupa II
Grupa III

</doc>
<doc id="3991566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991566" title="Kazimierz Sarnowicz">
Kazimierz Sarnowicz

Kazimierz Sarnowicz (ur. 29 listopada 1892 w Kutnie, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – kapitan piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Władysława i Anny z Olmów. Absolwent szkoły powszechnej w Wyrębach Siemienickich i prywatną szkołę średnią w Warszawie. Wstąpił do Legionów Polskich. Z 5 pułkiem piechoty przebył cały szlak bojowy. Latem 1917 roku, po kryzysie przysięgowym został internowany w Szczypiornie i Łomży. 
Od 1918 roku w Wojsku Polskim. W czasie wojny z bolszewikami walczył w grupach: ppłk. Modelskiego, płk. Sikorskiego, mjr. Wisłockiego i batalionie alarmowym DOGen. Lublin.
Od 1921 roku był dowódcą szkoły podoficerskiej 2 Dywizji Piechoty Legionów. Po awansie na kapitana został przeniesiony do 23, a potem do 68 pułku piechoty. Następnie przeniesiony do Korpusu Ochrony Pogranicza. Służył w 5 batalionie granicznym, 1 Brygadzie Ochrony Pogranicza i 3 batalionie granicznym. 26 marca 1931 roku został przeniesiony z KOP do 1 pułku piechoty Legionów w Wilnie na stanowisko komendanta kadry batalionu zapasowego. Z dniem 1 września 1932 roku został przeniesiony do Powiatowej Komendy Uzupełnień Pszczyna na stanowisko kierownika I referatu administracji rezerw i zastępcy komendanta. W 1936 roku został przeniesiony do Powiatowej Komendy Uzupełnień Grodzisk Mazowiecki. W 1937 roku został przeniesiony w stan spoczynku.
We wrześniu 1939 wzięty do niewoli przez Sowietów, osadzony w Kozielsku. Został zamordowany wiosną 1940 w lesie katyńskim. Figuruje na liście wywózkowej nr 015/2 z 5 kwietnia 1940 roku, poz. 34.
5 października 2007 roku Minister Obrony Narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie do stopnia majora. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Życie prywatne.
Żonaty, miał dzieci: Jadwigę, Włodzimierza i Jerzego.

</doc>
<doc id="3991567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991567" title="Derby Dolnego Śląska w piłce nożnej">
Derby Dolnego Śląska w piłce nożnej

Derby Dolnego Śląska – mecze derbowe pomiędzy dwoma najbardziej utytułowanymi klubami piłkarskimi z Dolnego Śląska – Śląskiem Wrocław i Zagłębiem Lubin.
Historia.
Pierwszymi dolnośląskimi derbami na szczeblu centralnym polskich rozgrywek były mecze Polonii Świdnica z Pafawagiem Wrocław w II lidze w 1949 roku. W latach 50. w II lidze najczęściej mierzyły się ze sobą Śląsk Wrocław i Górnik Wałbrzych. Pomiędzy 1964 a 1991 w II lidze odbywały się wielokrotnie derby Wałbrzycha. Pierwszymi derbami Dolnego Śląska na najwyższym poziomie ligowym były spotkania Śląska Wrocław i Zagłębia Wałbrzych rozgrywane czterokrotnie (w sezonach 1968/1969 i 1973/1974). Kolejnymi ekstraklasowymi derbami regionu były mecze Śląska z Górnikiem Wałbrzych, rozgrywane 12-krotnie pomiędzy 1983 a 1989 rokiem. W 1985 zadebiutowało w Ekstraklasie Zagłębie Lubin, rozgrywając między innymi regionalne derby ze Śląskiem i Górnikiem Wałbrzych. Po spadku wałbrzyskiego klubu i zdobyciu mistrzostwa Polski przez lubiński klub w sezonie 1990/1991 do rangi najważniejszego pojedynku w regionie urosły spotkania wrocławsko-lubińskie. Dotychczas wszystkie spotkania derbowe między Śląskiem i Zagłębiem odbyły się w rozgrywkach Ekstraklasy.
Według stanu na 27 lutego 2022 roku lepszy bilans ma Zagłębie, które wygrało 19 spotkań z dotychczas rozegranych 47 (licząc walkower po wycofaniu Śląska z ligi w sezonie 1996/1997, Zagłębie ma na koncie 20 zwycięstw), Śląsk wygrał 17 razy, a 11 razy padł remis. Bilans bramek wynosi 66:56 dla Zagłębia (uwzględniając walkower 69:56).

</doc>
<doc id="3991585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991585" title="Rota Onorio">
Rota Onorio

Rota Onorio (ur. 26 października 1919, zm. 14 września 2004)) – polityk z Kiribati. Spiker parlamentu od 1979 do 1982, tymczasowy prezydent Kiribati od 10 grudnia 1982 do 18 lutego 1983 roku, kiedy to tymczasowo ze stanowiska ustąpił Ieremia Tabai.
Jego córką jest Teima Onorio, wiceprezydent kraju od 2003 do 2016 roku. Oprócz niej jego czterej synowie to: Tiaon Onorio, Komeri Onorio, Bwarerei Onorio and Uriam Onorio.

</doc>
<doc id="3991587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991587" title="L’One">
L’One

L'One (właściwie: Lewan Jemzarowicz Gorozija) (ur. 9 października 1985 w Krasnojarsku) - rosyjski raper gruzińskiego pochodzenia, były uczestnik stowarzyszenia Phlatline, założywszy razem z DJ Pill.One projekt WDKTZ (weedkatz). Współzałożyciel i uczestnik grupy Marselle. W 2012 podjął decyzję o solowej karierze i zaczął samodzielną twórczość w wytwórni Black Star Inc. Właściciel własnej linii odzieży Cosmokot, wyprodukowane pod marką Black Star Wear.
Biografia.
Lewan urodził się 9 października 1985 roku w Krasnojarsku, skąd wkrótce przeprowadził się do Jakucka, by zacząć karierę. W dzieciństwie uczestniczył do narodowej drużyny gry w koszykówkę, lecz gdy doznał urazu kolana, musiał zrezygnować z marzeń sportowych.
W Jakucku L'One grał w KWN, był prowadzącym studenckiej ligi KWN w Jakucku. Jednocześnie pracował w radiu i w telewizji. Po nagraniu i publikacji swojego pierwszego albumu w 2005 roku, Lewan przeprowadza się do Moskwy i wraz z Nelem zakłada grupę Marselle.
Z wyjściem piosenki "Moskwa" i ich debiutanckiego albumu zyskali sławę i zaczęli zwiedzać kraj. Utwór "Moskwa" po upłynięciu 32 tygodni zajął 1 miejsce w hip-paradzie Next FM
Debiutancki album "MARS" nazwali najlepszym zastosowaniem dla nowego Air Force 1.
W 2008 roku L'One wziął udział w teleshow "BiTV za szacunek" na kanale "Muz-TV". Wtedy wychodzi pierwszy mixtape "Mars FM", a także reality-show w internecie, gdzie widzowie mogą zapoznać się z procesem nagrywania utworów. W tym samym roku wychodzi pełny album "Mars", w zapisy którego wzięli udział tacy artyści jak: Teona Dolnikowa, Dza-Dze, Sasza Czest, Knara i Basta.
W 2009 roku wyszła na światło dzienne kompilacja "Phlatline in da building" zbiegając z pięcioleciem wytwórni. Na tym dysku były prezenty nowej pracy Marselle i ST. Wsparcie kompilacji był nakręcony klip do piosenki "В твоём доме".
W 2010 roku wyszedł mixtape "L"
31 marca 2011 roku grupa Marselle, ST i DJ Booch zaprzestali współpracy z Phlatline. 12 maja 2012 roku oficjalnie staje się artystą Black Star Inc.
W 2014 artyście została uruchomiona własna gablota RBT
We wrześniu 2016 roku wyszedł nowy album "Grawitacyja", którego magazyn Afisza nazwał ten album najlepszym w dyskografii oceniając go na 7,5/10.

</doc>
<doc id="3991593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991593" title="Ata Teaotai">
Ata Teaotai

Ata Teotai (ur. ?) – polityk z Kiribati.
Pełnił funkcję tymczasowego prezydent Kiribati jako szef Rady Stanu od 28 maja do 1 października 1994 roku, kiedy to kadencję zakończył Teatao Teannaki, a ze stanowiska tymczasowego prezydenta ustąpił Tekiree Tamuera. Był członkiem delegacji, która w 1978 negocjowała traktat niepodległościowy z Wielką Brytanią.

</doc>
<doc id="3991603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991603" title="Placówka Straży Celnej „Zalewo”">
Placówka Straży Celnej „Zalewo”



</doc>
<doc id="3991606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991606" title="Cerkiew Opieki Matki Bożej w Świdniku">
Cerkiew Opieki Matki Bożej w Świdniku

Cerkiew Opieki Matki Bożej – prawosławna cerkiew parafialna we wsi Świdnik, w rejonie turczańskim, w obwodzie lwowskim. Należy do dekanatu turczańskiego eparchii lwowskiej Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Świątynia znajduje się na stoku wzniesienia, z dala od zabudowań wsi. Wzniesiona w 1906. W latach 1968–1989 zamknięta dla użytku liturgicznego. 
Budowla drewniana, w stylu neoukraińskim. Wejście na teren cerkiewny przez trójkondygnacyjną dzwonnicę bramną, również z drewna.

</doc>
<doc id="3991616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991616" title="Główna (rzeka)">
Główna (rzeka)



</doc>
<doc id="3991618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991618" title="Parentosom">
Parentosom



</doc>
<doc id="3991621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991621" title="Sándor Wladár">
Sándor Wladár

Sándor Wladár (ur. 19 lipca 1963 w Budapeszcie) – węgierski pływak specjalizujący się w stylu grzbietowym, mistrz olimpijski (1980), wicemistrz świata i dwukrotny mistrz Europy.
Kariera.
W 1980 roku podczas igrzysk olimpijskich w Moskwie zwyciężył w konkurencji 200 m stylem grzbietowym. Na dystansie dwukrotnie krótszym zajął piąte miejsce. Płynął również w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym, która w finale uplasowała się na szóstej pozycji.
Rok później, na mistrzostwach Europy w Splicie zdobył złote medale w konkurencjach 100 i 200 m stylem grzbietowym. W tym samym roku został wybrany Najlepszym Pływakiem w Europie.
Podczas mistrzostw świata w Guayaquil wywalczył srebro na 200 m stylem grzbietowym.
W 1983 roku na mistrzostwach Europy w Rzymie w swojej koronnej konkurencji zajął drugie miejsce.

</doc>
<doc id="3991627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991627" title="I Liceum Ogólnokształcące im. Jędrzeja Śniadeckiego w Pabianicach">
I Liceum Ogólnokształcące im. Jędrzeja Śniadeckiego w Pabianicach

I Liceum Ogólnokształcące im. Jędrzeja Śniadeckiego w Pabianicach (dawniej: "Gimnazjum Państwowe im. Jędrzeja Śniadeckiego") – liceum ogólnokształcące znajdujące się w Pabianicach przy ulicy Moniuszki 132.
Historia.
Szkoła została założona w 1898 jako siedmioklasowa Szkoła Handlowa, mająca zapewnić wykwalifikowane kadry dla rozwijającego się przemysłu w Pabianicach. Szkoła mieściła się w trzypiętrowym budynku przy ulicy Pułaskiego 14 (dawniej Długiej) i posiadała 13 pomieszczeń oraz 2 mieszkania dla pracowników.
We wrześniu i październiku 1898 odbyły się pierwsze egzaminy wstępne do Miejskiej Szkoły Handlowej. Przyjęto 132 uczniów do czterech klas. Otwarcie szkoły nastąpiło 2 października 1898 roku. Kilkanaście miesięcy później otworzono Handlową Szkołę Żeńską (pierwsza tego typu szkoła w całej Rosji – od Pabianic po Władywostok). Pierwsza matura odbyła się w roku szkolnym 1903/1904. Na fali rewolucji 1905 roku pojawiła się nadzieja na przywrócenie swobód narodowych, w tym języka polskiego jako wykładowego. Osiągnięto tę zmianę w styczniu 1908. Z tego powodu wyjechała większość rosyjskiej kadry nauczającej.
Jednocześnie zaczęto wprowadzać stopniowo koedukację. Proces ten zakończono w roku szkolnym 1911/1912 i dziewczęta stanowiły jedną trzecią, a chłopcy dwie trzecie uczniów. Uczniowie płacili za naukę, ale kwoty nie były wystarczające i członkowie Rady Opiekuńczej – pabianiccy przemysłowcy – z jej pierwszym prezesem Oskarem Kindlerem pokrywali deficyt z własnych środków (45% kosztów utrzymania szkoły).
Po wybuchu I wojny światowej z powodu powołania większości nauczycieli do armii rosyjskiej w roku szkolnym 1914/1915 szkoła była nieczynna. Niemieckie władze okupacyjne dzięki zaangażowaniu Rady Opiekuńczej zezwoliły na ponowne otwarcie szkoły w roku szkolnym 1915/1916.
Po zakończeniu wojny, z powodu zrujnowania przemysłu, Rada Opiekuńcza nie mogła pokrywać deficytu szkoły i 23 maja 1919 podjęto decyzję o przekazaniu szkoły i jej majątku państwu. 1 sierpnia 1919 uprawomocnił się akt notarialny z dnia 23 maja 1919 i powstała państwowa szkoła średnia pod nazwą Gimnazjum Państwowe im. Jędrzeja Śniadeckiego o profilu matematyczno-przyrodniczym.
W 1920 67 uczniów klas starszych wzięło ochotniczo udział w wojnie polsko-bolszewickiej i czternastu z nich zginęło.
Od roku szkolnego 1920/1921 szkoła z koedukacyjnej stała się szkołą męską (dziewczęta uczęszczały do Gimnazjum im. Królowej Jadwigi – obecnie II Liceum Ogólnokształcące im. Królowej Jadwigi). Szkoła z powodu wysokich opłat stała się placówką elitarną, gdyż dzieci robotników i chłopów nie było stać na roczne czesne w wysokości 110 zł.
W 1933 po wprowadzeniu reformy szkolnictwa w Polsce gimnazjum przekształciło się w czteroklasowe gimnazjum (mała matura) i dwuklasowe liceum (matura). Po wybuchu II wojny światowej placówka została zamknięta przez niemieckiego okupanta. Działalność szkolną kontynuowano po zakończeniu działań zbrojnych. 6 lutego 1945 otwarto tymczasowo w budynku żeńskiego gimnazjum przy ulicy Pułaskiego 29 Gimnazjum i Liceum Męskie. We wrześniu 1947 szkołę przeniesiono do budynku dawnej szkoły nr 9 przy ulicy Partyzanckiej. W roku szkolnym 1948/49 rozpoczęto dostosowywanie polskiego szkolnictwa do modelu radzieckiego. Siedmioletnią szkołę podstawową nr 11 połączono z czteroletnim liceum w 11-letnią szkołę ogólnokształcącą z siedzibą przy ulicy Zamkowej. Dyrektorem został Jan Piechota, a następnie Janina Krakowska. W roku szkolnym 1954/55 zakończono eksperyment i szkołę przemianowano na I Liceum Ogólnokształcące z siedzibą przy ulicy Partyzanckiej 56 (obecnie Szkoła Budowlana). W 1960 kolejnym dyrektorem została Irena Sałacińska. W 1962 szkole przywrócono patrona i powrócono do nazwy im. Jędrzeja Śniadeckiego.
16 czerwca 1962 wmurowano akt erekcyjny pod nowy budynek szkolny, który 14 czerwca 1964 oddano jako Szkołę Pomnik tysiąclecia nr 769. Ostatnie prace wykończeniowe były wykonywane przy świetle lamp w noc poprzedzającą uroczystość otwarcia. W 1967 szkoła została przyjęta do grona szkół stowarzyszonych UNESCO.
Uczniowie I LO począwszy od lat 60 XX w. uczestniczyli z dużymi sukcesami w olimpiadach przedmiotowych i zawodach sportowych.
Kolejnym dyrektorem, po przejściu Ireny Sałacińskiej na emeryturę w 1972, została Maria Kotlicka, wieloletnia nauczycielka biologii. Nauczyciele przeprowadzali eksperymenty dydaktyczne ulepszając metody pracy. Wyniki publikowane były w czasopismach fachowych. Za osiągnięcia Maria Kotlicka została wyróżniona nagrodą Ministra Oświaty i Szkolnictwa Wyższego. Wprowadzono klasy profilowane: języka angielskiego, humanistyczną i sportową. Z dwóch ostatnich po czterech latach zrezygnowano i wprowadzono klasę z rozszerzonym językiem niemieckim. Szkoła reprezentowała wysoki poziom nauczania, o czym świadczy kontynuowanie nauki na studiach wyższych przez ponad 80% absolwentów, ranking szkół oraz liceów z 2013 i 2016 (26 miejsce w województwie łódzkim i 284 w Polsce).
W 1971 w I LO z inicjatywy Tadeusza Piekarka powstało Koło Turystyczne „Amonit”, które przetrwało i obecnie prowadzone jest przez Zygmunta Szmidta.
W latach 1976–1982 funkcję dyrektora pełnił Leonard Struzik.
1 września 1979 Liceum zostało przemianowane na Zespół Szkół Ogólnokształcących i w murach pojawili się uczniowie starszych klas szkoły podstawowej. W grudniu 1981 w stanie wojennym pracownicy pełnili całodobowe dyżury. Z powodu godziny milicyjnej w styczniu 1982 nie odbyła się Studniówka.
W 1982 kolejnym dyrektorem zostaje Jadwiga Świgulska. W 1982 szkoła ponownie staje się I Liceum Ogólnokształcącym.
W nocy z 9/10 marca 1988 w szkole wybucha pożar spowodowany przez młodego podpalacza, który zniszczył w poważnym stopniu kancelarię, zaplecze pracowni biologicznej i fizycznej oraz Izbę Pamięci Narodowej. W Izbie Pamięci przechowywane są między innymi zachowane sztandary szkoły z roku 1925 i 1964.
W 1992 dyrektorem szkoły została Anna Jaruga i pełniła tę funkcję do 2001. Podczas jej dyrektorowania przygotowano obchody 100-lecia szkoły, które uroczyście obchodzono w 1998. Podczas obchodów odbyło się spotkanie absolwentów i poświęcenie ufundowanego przez nich nowego sztandaru szkoły.
Z okazji setnej rocznicy powstania szkoły wydano pod redakcją Norberta Hansa książkę upamiętniającą dzieje I LO w Pabianicach pt.: „100 Lat Liceum Ogólnokształcącego im. Jędrzeja Śniadeckiego w Pabianicach 1898–1998”.
Od 2014 szkoła współpracuje z Uniwersytetem Łódzkim i Uniwersytetem Medycznym w Łodzi
W 2018 zostało posadzone drzewo "Dąb Jędrzej" oraz zakopana została kapsuła czasu, która zostanie otwarta za 100 lat w 2118.
29 marca 2022 w I LO odbyła się druga edycja konkursu matematyczno-religijnego pod patronatem Starostwa Powiatowego w Pabianicach i Wydziału Katechetycznego Archidiecezji łódzkiej. Konkurs przez społeczeństwo został przyjęty nieprzychylnie. W internecie pojawiło się wiele niepochlebnych wypowiedzi.

</doc>
<doc id="3991632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991632" title="Antonius Franciskus Subianto Bunyamin">
Antonius Franciskus Subianto Bunyamin



</doc>
<doc id="3991637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991637" title="Emil Tarłowski">
Emil Tarłowski

Emil Tarłowski do 1907 używał nazwiska Acht (ur. 4 stycznia 1856 w miejscowości Podciemne powiat Bóbrka, zm. 27 sierpnia 1928 w Batowicach) – generał major cesarskiej i królewskiej Armii.
Życiorys.
Ukończył szkołę realną we Lwowie oraz Kolegium Wojskowe w St. Pölten. Do wojska wstąpił 1 września 1876 po ukończeniu Akademii Wojskowej w Wiener Neustadt. Do 1889 służył jako porucznik w Pułku Ułanów Nr 8. W 1881 został adiutantem pułku, a w 1888 odkomenderowany do 5 Korpusu jako nauczyciel języka rosyjskiego. Następnie służył w Pułku Ułanów Nr 7 jako adiutant. W 1894 przeszedł do Obrony Krajowej. Ukończył kurs oficerów sztabowych Obrony Krajowej w Wiedniu, w maju 1895 objął dowództwo dywizjonu w Pułku Ułanów Obrony Krajowej Nr 1 w Kołomyi. W 1897 awansował na stopień majora, w 1898 był podpułkownikiem. Przez kilka lat pełnił funkcje szefa sztabu inspektora kawalerii Obrony Krajowej. Wielokrotnie organizował manewry Obrony Krajowej. 1 lutego 1904 objął dowództwo Pułku Ułanów Obrony Krajowej Nr 4 w Ołomuńcu. 1 maja 1904 awansował na stopień pułkownika.
1 maja 1910 awansował na stopień generała majora i równocześnie objął komendę nad 2 Brygadą Kawalerii Obrony Krajowej w Ołomuńcu. W 1911 arcyksiążę Fryderyk uznał go za nienadającego się na wyższe stanowiska i do awansu (ze względu na narodowość), mimo że jeszcze rok wcześniej uznawano go za bardzo dobrego kandydata na dowódcę dywizji. 1 maja 1912 na życzenie Tarłowskiego, po przeprowadzonej superarbitracji, przeszedł on w stan spoczynku i zamieszkał w Ołomuńcu.
W czasie I wojny pozostawał poza siłami zbrojnymi. Starania o przyjęcie do Wojska Polskiego zaczął dopiero w 1920 ze względu na ciężką chorobę żony. Mimo poparcia generała Emila Gołogórskiego nie został przyjęty, argumentowano to zaawansowanym wiekiem i brakiem etatów. Zamieszkał w Bielsku, był dwukrotnie żonaty, pozostawił trzech synów. Zmarł w Krakowie – Batowicach. Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera Hb).

</doc>
<doc id="3991640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991640" title="Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1970/1971">
Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1970/1971

Sezon 1970/1971 był dla Motoru Lublin 4. sezonem na drugim szczeblu ligowym. W trzydziestu rozegranych spotkaniach, Motor zdobył 32 punkty i zajął 6. miejsce w tabeli. W rundzie jesiennej trenerem zespołu był Stanisław Świerk, zaś w rundzie wiosennej Zdzisław Wolsza.
Przebieg sezonu.
1 lipca 1970 zespół wyjechał na 10-dniowe zgrupowanie na Węgry, gdzie rozegrali mecze sparingowe z III-ligowym Taj (4:0), akademickim DEAC Debreczyn (2:3) i Hajdukiem Doroga (7:2). W drugiej połowie lipca piłkarze Motoru przebywali na zgrupowaniu w Węgierskiej Górce, gdzie sparowali z Avią Świdnik (4:0) i Stalą Rzeszów (0:0). Do klubu przybył między innymi Andrzej Kaczewski, występujący poprzednio w Śląsku Wrocław. 
Motor rozpoczął sezon od trzech porażek i jednego remisu, po czym zajmował 15. miejsce w tabeli. Pierwsze zwycięstwo w sezonie 1970/1971 odniósł w piątej kolejce, nad Wartą Poznań. Strefę spadkową Motor opuścił po zwycięskim meczu 10. kolejki nad wiceliderem Hutnikiem Nowa Huta, którego trenował wówczas Władysław Giergiel. We wrześniu zatrudniono na miesiąc na stanowisko konsultanta do pierwszego zespołu Kazimierza Górskiego, będącego wówczas trenerem młodzieżowej reprezentacji Polski. W listopadzie odszedł do Stali Mielec Krzysztof Rześny. Rundę jesienną Motor zakończył na 8. miejscu.
W przerwie zimowej piłkarze Motoru powrócili do treningów 5 stycznia 1971 z nowym trenerem Zdzisławem Wolszą, pracującym poprzednio w Zastalu Zielona Góra, Śląsku Wrocław i Szombierkach Bytom. 31 stycznia w Świdniku Motor przegrał w meczu kontrolnym z Avią 0:1. 7 lutego 23-osobowa kadra Motoru wyjechała na trzytygodniowe zgrupowanie do Jeleniej Góry. Przygotowując się do rundy wiosennej zespół rozegrał tam kilka meczów sparingowych, między innymi z Gwardią Koszalin (4:1), Olimpią Poznań (1:0), Moto Jelczem Oława, prowadzonym przez Stanisława Świerka (2:2), Zawiszą Bydgoszcz (4:0) i BKS Bolesławiec (2:1). W drodze powrotnej piłkarze zatrzymali się we Wrocławiu, gdzie rozegrali mecz towarzyski ze Ślęzą, który wygrali 4:1. Wszystkie bramki dla lubelskiego zespołu zdobył Kaczewski. 15 marca zespół wyjechał na zgrupowanie do Wojkowic, a stamtąd bezpośrednio do Rudy Śląskiej na pierwszy mecz rundy wiosennej z Uranią prowadzoną przez Gerarda Cieślika.
Po zwycięstwie nad Garbarnią Kraków, w czterech kolejnych meczach Motor odniósł trzy porażki, jeden remis i spadł w tabeli z 7. na 12. miejsce, wyrównujac się liczbą punktów z będącym w strefie spadkowej Startem Łódź. Utrzymanie Motor zapewnił sobie w przedostatniej kolejce po wyjazdowym zwycięstwie z Cracovią. Ostatnie trzy zwycięstwa z rzędu sprawiły, że Motor zakończył sezon na 6. pozycji, najwyższej w swojej dotychczasowej II-ligowej historii.
Mistrzostwa Polski juniorów.
28 czerwca 1971 rozpoczął się w Lublinie jeden z czterech turniejów półfinałowych o mistrzostwo Polski juniorów. Motor w pierwszym meczu pokonał Błękitnych Kielce 2:0 (Krawczyk , Mrozik ), następnie wygrał z Gwardią Olsztyn 5:0, a w decydującym meczu, rozegranym 1 lipca, zremisował z Zagłębiem Sosnowiec 1:1 (Muszyński ) i awansował do turnieju finałowego.
Turniej finałowy rozpoczął się 8 lipca 1970 w Lublinie, na stadionie przy al. Zygmuntowskich. W pierwszym meczu Motor wygrał z ŁKS-em Łódź 3:0 (Krawczyk , Wiater ), następnie odniósł zwycięstwo nad Wartą Poznań 3:0, po trzech bramkach Krawczyka. 
W ostatnim spotkaniu, rozegranym 11 lipca, Motor pokonał Metal Kluczbork 3:1 (Krawczyk , Stawiszyński , Żywica ) i został drugim w historii lubelskim klubem, po Unii Lublin, który zdobył mistrzostwo Polski juniorów. Mecz obejrzało 4 tys. widzów. Motor wystąpił w składzie: Korczyński – Szalak, Kałkus, Skrzypczyński (Kozłowski), Marciniuk – Szyba, Biernacki, Krawczyk – Stawiszyński, Mrozik, Wiater (Szymański). Złote medale zdobyli: Mariusz Korczyński (bramkarz), Mieczysław Szalak, Bogdan Kałkus, Marek Skrzypczyński, Sławomir Kozłowski, Mieczysław Marciniuk, Ryszard Szyba, Mirosław Biernacki, Jerzy Krawczyk, Zbigniew Stawiszyński, Jan Mrozik, Waldemar Wiater, Tadeusz Szymański, Antoni Piasecki (bramkarz), Dariusz Wojna, Władysław Żmuda, Marek Łukasiewicz, Janusz Kaźmierczak. Trenerem był Jerzy Adamiec.

</doc>
<doc id="3991643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991643" title="Ian Brady">
Ian Brady



</doc>
<doc id="3991647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991647" title="Jesús Cabrero">
Jesús Cabrero

Jesús Cabrero Mora (ur. 28 lipca 1981 w La Sotonera) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji bramkarza w RCD Mallorca.

</doc>
<doc id="3991648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991648" title="Franck Riester">
Franck Riester

Franck Riester (ur. 3 stycznia 1974 w Paryżu) – francuski polityk i samorządowiec, mer Coulommiers, deputowany do Zgromadzenia Narodowego, w latach 2018–2020 minister kultury, od 2020 minister delegowany.
Życiorys.
Absolwent Institut supérieur de gestion, uzyskał następnie magisterium w ESSEC. Pracował w przedsiębiorstwie audytorskim, następnie w rodzinnym przedsiębiorstwie dealerskim samochodów Peugeot.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach gaullistowskiego Zgromadzenia na rzecz Republiki, z ugrupowaniem tym dołączył do Unii na rzecz Ruchu Ludowego, przekształconej następnie w partię Republikanie. W ramach UMP został m.in. sekretarzem generalnym i rzecznikiem prasowym wewnątrzpartyjnej frakcji France Moderne et Humaniste. W 1995 po raz pierwszy został radnym miejskim w Coulommiers, w 2001 objął funkcję zastępcy mera tej miejscowości. W 2008 wybrany na urząd mera (reelekcja w 2014 i 2020); zawiesił pełnienie tej funkcji na czas wykonywania obowiązków ministra.
W wyborach w 2007 uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Narodowego w jednym z okręgów departamentu Sekwana i Marna. W 2012, 2017 i 2022 był wybierany na kolejne kadencje. W 2017 dołączył do centroprawicowego ugrupowania Agir, w 2018 został przewodniczącym tej partii.
W październiku 2018 dołączył do drugiego rządu Édouarda Philippe’a, obejmując stanowisko ministra kultury. W lipcu 2020 w gabinecie Jeana Castex objął niższe stanowisko rządowe – został ministrem delegowanym przy ministrze do spraw Europy i spraw zagranicznych odpowiadającym za handel zagraniczny. Pozostał na tej funkcji również w powołanym w maju 2022 rządzie Élisabeth Borne, dodatkowo powierzono mu sprawy promocji. W lipcu 2022 w wyniku rekonstrukcji gabinetu przeszedł na stanowisko ministra delegowanego przy premierze odpowiedzialnego za kontakty z parlamentem.
Jest jawnym homoseksualistą.

</doc>
<doc id="3991649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991649" title="Glossina palpalis">
Glossina palpalis

Glossina palpalis – gatunek owada z rodzaju "Glossina" (pot. muchy tse-tse) z rzędu muchówek, główny wektor śpiączki afrykańskiej w tropikalnej Afryce.
Charakterystyka.
Klasyfikacja gatunków much tse-tse opiera się głównie na morfologii genitaliów, choć grupy rozróżnia się też dzięki różnicom w ekologii, składzie chemicznym kutikuli oraz feromonów poszczególnych gatunków. U "G. palpalis" walwy górnej pary samców są połączone cienką błoną, szeroko oddzielone od siebie. U samic występuje sześć płytek genitalnych. Biorąc pod uwagę wyłącznie ułożenie i kompletność zestawu płytek genitalnych, można wywnioskować, że to najbardziej pierwotna grupa tse-tse. 
Samce rozpoznają samice głównie dzięki feromonom obecnym w kutikuli. Są nimi rozgałęzione długołańcuchowe alkany o budowie charakterystycznej dla płci i gatunku. U samic "G. palpalis" są to łańcuchy o długości 35 atomów węgla, z trzema bocznymi grupami metylowymi rozdzielonymi odcinkami trójmetylenowymi . W grupie gatunkowej "palpalis" ("G. fuscipes fuscipes", "G. palpalis palpalis", "G. tachinoides") występuje 6 chromosomów: 2n = 6.
Występowanie.
"G. palpalis" występuje w dorzeczach prowadzących do Oceanu Atlantyckiego i do Morza Śródziemnego (nie spotyka się jej w ciekach prowadzących do Oceanu Indyjskiego). Jej środowiskiem są tereny położone blisko wodnych cieków, wzdłuż których migruje w lasach galeriowych, nie występuje w pasie sawann, gdzie jest ograniczony dostęp do wody lub „wysp leśnych”.
Wyróżnia się dwa podgatunki:
Ekologia.
W dzień wypoczywa na zdrewniałych częściach roślin, w nocy natomiast na liściach, często w koronach drzew. Wraz ze wzrostem temperatury za dnia muchy wypoczywają bliżej gruntu. Tam, gdzie występują zarówno "G. palpalis" i "G. morsitans", "G. palpalis" wypoczywają w niższych, a "G. morsitans" w wyższych strefach roślinności.
Wszystkie tse-tse znoszą dużą wilgotność, ale tolerancja na ten czynnik nieco różni się u różnych grup. U "G. palpalis" wynosi 75–80%, a "G. morsitans" 60–75%. Zmiany wilgotności nie wpływają na płodność. "G. palpalis" w Nigerii wytrzymywały ogromne zmiany w klimacie, wahające się od lat bez miesięcy suszy do takich z 5 miesiącami suszy.
Nawyki żywieniowe "Glossina" zależą od dostępności pokarmu, ale niektóre gatunki mają tendencję do wybierania konkretnych żywicieli a niektóre nawet miejsca ugryzienia. "G. palpalis" jest oportunistą i nie jest całkowicie zależna od dzikiego środowiska – odżywia się głównie krwią gadów i ludzi, gdy nie są dostępni, żywicielem stają się duże ssaki leśne. W zachodniej Afryce ważnym źródłem krwi dla "G. palpalis" jest świnia domowa. Mucha jest wektorem świdrowców – wywołuje trypanosomozę w populacjach ssaków, u człowieka śpiączkę afrykańską, u zwierząt domowych naganę (choć w mniejszym stopniu, jest słabym wektorem "Trypanosoma congolense"). Miejsce ugryzienia muchy na ciele człowieka zależy od gatunku. "G. palpalis" robi to zazwyczaj powyżej pasa, a "G. tachinoides" pod kolanem.

</doc>
<doc id="3991650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991650" title="Lago Junior">
Lago Junior

Lago Junior Wakalible (ur. 31 grudnia 1990 w Abidżan) – iworyjski piłkarz występujący na pozycji napastnika w RCD Mallorca.

</doc>
<doc id="3991655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991655" title="Marty Riessen">
Marty Riessen

Marty Riessen (ur. 4 grudnia 1941 w Hinsdale) – amerykański tenisista, zdobywca Karierowego Wielkiego Szlema w grze mieszanej, reprezentant w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
W grze pojedynczej Riessen wygrał 9 zawodowych turniejów i 13 razy grał w finałach.
W grze podwójnej Amerykanin wygrał 2 turnieje wielkoszlemowe i przegrał 4 finały w zawodach tej rangi. Łącznie w tej konkurencji triumfował w 51 turniejach zawodowych i grał w 29 finałach.
W grze mieszanej tenisista skompletował Karierowy Wielki Szlem. Został mistrzem 7 imprez wielkoszlemowych i zagrał w 2 finałach.
Reprezentował Stany Zjednoczone w Pucharze Davisa w latach 1963, 1965, 1967, 1973, 1981. W singlu rozegrał 4 mecze, z których 3 wygrał, a w deblu na 6 gier 4 zakończył triumfem.
W komputerowym rankingu prowadzonym przez ATP najwyżej był w grze pojedynczej na 11. miejscu (4 września 1974), a w klasyfikacji gry podwójnej na 3. pozycji (3 marca 1980).

</doc>
<doc id="3991662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991662" title="Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny we Włościejewkach">
Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny we Włościejewkach

Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny we Włościejewkach – rzymskokatolicki kościół parafialny we wsi Włościejewki, w powiecie śremskim.
Historia.
W 1610 istniał we wsi kościół murowany, jednak nie wiadomo kto był jego fundatorem. 23 sierpnia 1659 Maciej Marian Kurski, biskup-sufragan poznański konsekrował tu nowy kościół, gdyż stary najpewniej uległ zawaleniu lub pożarowi. W kościele wisiał obraz Najświętszej Maryi Panny. W 1847 skradziono srebrne korony z tego obrazu w nocy przez Bożym Narodzeniem. Rodzina Niegolewskich, do której Włościejewki wtedy należały, ufundowała w ich miejsce nowe, srebrne. Kilka lat później odnowiono cały ołtarz główny kosztem Andrzeja Niegolewskiego.
Architektura i wyposażenie.
Obiekt jest ceglany, salowy z wielobocznym prezbiterium. Zakrystia i kruchta to XIX-wieczne przybudówki. Od południa dobudowana jest neogotycka kaplica. Cenny jest bogato dekorowany szczyt schodkowy z wnękami i znajdujący się pod nim ostrołukowy portal. Ołtarz główny jest neogotycki, a w nim umieszczono malowany na desce obraz Matki Boskiej z Dzieciątkiem z pierwszej połowy XVII wieku, w srebrnej sukience z drugiej połowy tego samego stulecia. Obraz uchodzi za cudowny. 
Na zewnętrznej ścianie świątyni, blisko drzwi wejściowych, wmurowany jest kamień, który dawniej był całowany przez wiernych. Legenda głosi, że podczas budowy objawiła się na tym miejscu Najświętsza Maria Panna, stanąwszy na jednym z kamieni i cudownie odbiła nań swą stopę. Podobny do ludzkiej stopy odcisk rzeczywiście znajduje się na kamieniu.
W kościele znajdują się tablice upamiętniające 200-lecie bitwy pod Wiedniem oraz fundatorów prac konserwatorskich
Otoczenie.
Przy kościele położony jest cmentarz. Obok stoi metalowa dzwonnica na masywnych podporach.

</doc>
<doc id="3991666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991666" title="1 batalion KOP">
1 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991667" title="Thierry Moutinho">
Thierry Moutinho

Thierry Rua Moutinho (ur. 26 lutego 1991 w Genewie) – szwajcarski piłkarz występujący na pozycji napastnika w Cultural Leonesa.

</doc>
<doc id="3991668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991668" title="2 batalion KOP">
2 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991672" title="Arnaud Robinet">
Arnaud Robinet

Arnaud Robinet (ur. 30 kwietnia 1975 w Reims) – francuski polityk i samorządowiec, mer Reims, deputowany do Zgromadzenia Narodowego.
Życiorys.
Absolwent Lycée Saint-Joseph. Po nieudanych studiach medycznych przeniósł się na biochemię, którą ukończył w 2003 na Université de Reims-Champagne-Ardenne. W 2007 został wykładowcą na tej uczelni oraz w centrum uniwersyteckim CHU.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Demokracji Liberalnej Alaina Madelina. Z ugrupowaniem tym dołączył do Unii na rzecz Ruchu Ludowego, przekształconej następnie w partię Republikanie. W latach 2001–2008 był radnym miejskim swojej rodzinnej miejscowości. W 2008 w wyborach uzupełniających (przeprowadzonych po rezygnacji Renauda Dutreila) uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Narodowego w jednym z okręgów departamentu Marna. W 2012 został wybrany na kolejną kadencję. Od 2011 do 2014 zasiadał również w radzie departamentu. W wyniku wyborów miejskich w 2014 objął urząd mera Reims (reelekcja w 2020). W 2021 został także radnym regionu Grand Est.
W 2021 opuścił Republikanów i dołączył do Horizons, którą założył Édouard Philippe.

</doc>
<doc id="3991680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991680" title="Héctor Yuste">
Héctor Yuste

Héctor Yuste Cantón (ur. 12 stycznia 1988 w Kartagenie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w RCD Mallorca.

</doc>
<doc id="3991683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991683" title="Monopolis">
Monopolis

Monopolis – łódzkie centrum biurowo-rozrywkowo-kulturalne, powstające w dawnym Zespole Zakładów Przemysłu Spirytusowego "Monopol Wódczany", zlokalizowane przy ulicy Kopcińskiego 58/60. W latach 1902-2007 kompleks pełnił funkcję fabryki alkoholu (oraz tymczasowo tytoniu), następnie w 2013 roku, po likwidacji zakładów Polmos, teren został wykupiony przez firmę Virako Krzysztofa Witkowskiego, która zaadaptowała fabrykę na potrzeby biur, usług i sztuki.
Część terenu dawnych zakładów została wcześniej wykupiona przez firmę Virako i na tym terenie został wybudowany biurowiec Forum 76, który został otwarty w 2009 roku. Budynek ten nie jest obecnie własnością firmy Virako - został sprzedany w 2016 roku funduszom inwestycyjnym Benson Elliot i Sharow Capital i powtórnie w 2020 roku funduszowi MVGM.
Historia.
Był to trzeci pod względem wielkości kompleks fabryczny w Łodzi, zaraz po zakładach Karola Scheiblera oraz Izraela Poznańskiego (obecnie Manufaktura). Jego historia rozpoczęła się w 1896 roku, gdy rosyjskie Ministerstwo Skarbu kupiło od łódzkiego magistratu i prywatnego właściciela teren w okolicy obecnego tzw. "skrzyżowania marszałków". Po 4 latach powstał tam kompleks budynków fabrycznych z czerwonej cegły, w którym rozpoczęto produkcję wszelkiego rodzaju wódek. Obiekt zaprojektował Franciszek Chełmiński. Na terenie znajdują się: budynek filtracji i zmiękczania, budynek laboratorium i morsowni, budynek przepompowni spirytusu, magazyn ze zbiornikami spirytusu oraz magazyn spirytusu i denaturatu. Po wybuchu pierwszej wojny światowej teren został oddany magistratowi, a fabryka została przekwalifikowana na produkcję wódki i tytoniu, a w części budynków urządził przytułek dla żebraków, prosektorium i szkołę.
W 1920 roku, przekazano kompleks Skarbowi Państwa, który 9 grudnia 1927 roku produkcję tytoniu przeniósł na ul. Kopernika, zaś w tym miejscu stworzył Państwową Wytwórnię Wódek nr 14 podlegającą Dyrekcji Monopolu Spirytusowego w Warszawie. Po wybuchu drugiej wojny światowej ograniczono produkcję alkoholu i uruchomiono tam magazyn dla Wehrmachtu. W czasach PRL wznowiono produkcję alkoholu, denaturatu oraz octu. W 1963 roku, w wyniku połączenia fabryk w Łodzi i Kutnie zainicjowano Łódzkie Zakłady Przemysłu Spirytusowego, oferujące wódki czyste i gatunkowe oraz denaturat i spirytus. W latach 70. XX wieku zakłady odniosły szczytową formę, uzyskując na 22 produkty znak jakości klasy światowej. W 2007 roku zakład Polmosu postawiono w stan likwidacji, kończąc jednocześnie produkcję alkoholu.
Zespół budynków wpisany jest do rejestru zabytków pod numerem A/355/1-8 z 25.10.1994.
Projekt Monopolis.
W 2013 roku właścicielem kompleksu została firma Virako, która rok później ogłosiła powstanie wieloletniego projektu o nazwie "Monopolis". Autorem nazwy oraz loga był Janusz Kaniewski. W latach 2014–17 udostępniono teren dla celów kulturalnych, rozrywkowych i muzycznych. W międzyczasie przeprowadzono także wizję lokalną z pracownikami byłego Polmosu. 16 maja 2017 ogłoszono rewitalizację fabryki pod cele kulturalne, rozrywkowe, usługowe i biurowe, tworząc drugie takie centrum w Łodzi po Manufakturze. W obiekcie znajdą się:
Z racji wpisania do rejestru zabytków inwestor chce zaadaptować także komin oraz tory kolejowe do celów użytkowo-dekoracyjnych.

</doc>
<doc id="3991689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991689" title="Paweł Staszak">
Paweł Staszak

Paweł Staszak (ur. 22 października 1976 r. w Kozienicach) – polski fotograf, dziennikarz, wykładowca, działacz społeczny. Były redaktor prowadzący miesięcznika "Foto".
Życiorys.
Ukończył studia z zakresu politologii i nauk społecznych. W 2000 roku został absolwentem Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie.
W 2001 roku jako copywriter nawiązał współpracę z firmą Orange Advertising. Tworzył koncepcje wizualne dla takich przedsiębiorstw jak Fujitsu Siemens Computers, Sferia i Akwawit-Polmos. W latach 2001–2003 prowadził agencję promocji Planeta ZIZI.pl. Jako wykładowca związany był z Instytutem Promocji w Warszawie oraz z Policealnym Studium Reklamy w Olsztynie (2001–2004). Później, od 2005 do 2010 roku, współpracował z prywatną szkołą AP Edukacja, wykładając fotografię. W latach 2004–2006 był prezesem Fotoklubu Olsztyńskiego, w 2010 roku założył Warmińsko-Mazurskie Stowarzyszenie Fotograficzne „Blur”. Od stycznia 2011 do października 2013 był redaktorem prowadzącym miesięcznik "Foto" oraz jego oficjalną stronę internetową. Napisał wiele publikacji poświęconych fotografii. Należy do Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich. Opublikował szereg artykułów w ramach stałej współpracy z czasopismem społeczno-kulturalnym "Bez Wierszówki".
Jego wystawy zbiorowe i indywidualne prezentowane były na pokazach w Polsce i za granicą. Jako juror brał udział w konkursach fotograficznych (między innymi Fotoferia International Exhibition, RedBull Illume). W 2009 roku Prezydent Miasta Olsztyn przyznał mu nagrodę specjalną za szczególne osiągnięcia w dziedzinie twórczości artystycznej oraz dotychczasową działalność w dziedzinie fotografii.
Współtworzył i koordynował Centrum Sztuk Wizualnych Miejskiego Ośrodka Kultury w Olsztynie. Współtwórca festiwalu fotograficznego, Fotomotif Festival. Pomysłodawca i koordynator Otwartych Mistrzostw Fotograficznych, corocznego, ogólnopolskiego konkursu artystycznego. Przedstawiciel Warmińsko-Mazurskiego Stowarzyszenia Nowych Mediów. Inicjator charytatywnych warsztatów sztuk pięknych dla dzieci i młodzieży zagrożonych wykluczeniem społecznym.
Mieszka i pracuje w Olsztynie oraz Warszawie. Prowadzi olsztyńską pracownię fotografii, pracował w Miejskim Ośrodku Kultury w Olsztynie od 2008 do 2017 roku. Fotografuje na zlecenia agencji reklamowych i klientów indywidualnych. Prowadzi warsztaty fotograficzne z zakresu portretu, mody, aktu i fotografii wnętrz.

</doc>
<doc id="3991691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991691" title="Adam Szymczyk">
Adam Szymczyk

Adam Szymczyk (ur. w 1970 r. w Piotrkowie Trybunalskim) – polski krytyk sztuki i kurator. Dyrektor artystyczny festiwalu Documenta 14 w Kassel i Berlin Biennale 2008; dyrektor i główny kurator Kunsthalle Basel w latach 2003-2014. W 2016 r. znalazł się na drugim miejscu listy najbardziej wpływowych kuratorów świata sztuki prowadzonej przez magazyn "ArtReview".
Życiorys.
Od czwartego roku życia mieszkał w Łodzi. Studiował historię sztuki na Uniwersytecie Warszawskim. Jeszcze w trakcie trwania studiów dołączył do zespołu kuratorskiego Galerii Foksal. W latach 90 uczestniczył w programie edukacji kuratorskich centrum sztuki De Appel w Amsterdamie. W 1997 r. wraz z Wiesławem Borowskim, Joanną Mytkowską i Andrzejem Przywarą powołał Fundację Galerii Foksal w Warszawie. W latach 2003-2014 był kuratorem Kunsthalle Basel w Bazylei. W 2008 r. wspólnie z Eleną Filipovic był kuratorem piątego Berlin Biennale. W 2017 r. był dyrektorem prestiżowego festiwalu documenta 14 w Kassel. Jest członkiem rady Muzeum Sztuki Nowoczesnej w Warszawie.
Praca kuratorska.
Pierwsze kroki kuratorskie Szymczyk stawiał jeszcze w czasie studiów asystując przy projektach w Centrum Sztuki Współczesnej Zamek Ujazdowski w Warszawie. W tym czasie współpracował m.in. z Miladą Ślizińską i Piotrem Rypsonem nad wystawą i wydawnictwem dot. Krzysztofa Wodiczki.
Kunsthalle Basel.
Po wygraniu konkursu na stanowisko dyrektora Kunsthalle Basel pozostał na stanowisku 11 lat. Swoją pracę skupił w dużej mierze na prezentowaniu młodej i nieznanej sztuki. W tym czasie udało mu się zorganizować wiele wystaw w tym m.in. Piotra Uklańskiego, Gustava Metzgera, Thei Djordjadze, Lee Lozano, Paula Sietsema (2012), Adriany Lara (2012), Sung Hwan Kima (2011), Moyry Davey (2010), Danh Vo (2009).
5 Berlin Biennale.
Impreza trwała od 5 kwietnia do 15 czerwca 2008 r. Adam Szymczyk wraz z Elena Filipovic opracowali program tej edycji i nadali jej tytuł "When Things Cast No Shadow". 50 artystów z różnych pokoleń pokazywało swoje prace – często o charakterze site-specific w czterech różnych miejscach. Prezentacje odbywały się w ciągu dnia i nocy. W ciągu dnia można było oglądać wystawy w Kunst-Werke, Neue Nationalgalerie, Skulpturenpark Berlin_Zentrum oraz w Schinkel Pavilion. W tym okresie odbyły się 63 nocne pokazy ponad 100 artystów o bardziej efemerycznym charakterze pod hasłem "Mes nuits sonts plus belles que vos jours" ("Moje noce są piękniejsze niż twoje dni" wykorzystując tytuł filmu Andrzeja Żuławskiego).
Documenta 14.
Decyzją organizatorów kierowana przez Szymczyka 14 edycja festiwalu odbyła się po raz pierwszy nie tylko w Kassel, ale też w Atenach. Część grecka zdecydowanie zdominowana została przez sztukę performance, teksty, wystąpienia, instalacje dźwiękowe kosztem tradycyjnie rozumianych sztuk wizualnych. Do pracy nad poszczególnymi częściami zostali zaproszeni przez Szymczyka również inni kuratorzy; m.in.: Hila Peleg (program filmowy), Quinn Latimer (kierownictwo publikacji), Paul B. Preciado (wydarzenia poprzedzające festiwal od października 2016 r.).

</doc>
<doc id="3991698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991698" title="Sergio Leyva">
Sergio Leyva

Sergio Pérez Leyva (ur. 15 maja 1993 w Vitorii) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji bramkarza w UE Llagostera.

</doc>
<doc id="3991702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991702" title="3 batalion KOP">
3 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991703" title="Mahir Əmiraslanov">
Mahir Əmiraslanov

Mahir Əmiraslanov (ur. 12 maja 1997 roku) – azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął czternaste miejsce na mistrzostwach świata w 2019. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2019; piąty w 2016. Mistrz igrzysk europejskich w 2019, a także igrzysk Solidarności Islamskiej w 2017. Jedenasty na igrzyskach wojskowych w 2019. Trzeci w Pucharze Świata w 2017. Mistrz świata juniorów w 2015, a trzeci w mistrzostwach Europy juniorów z 2016 roku.

</doc>
<doc id="3991705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991705" title="4 batalion KOP">
4 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991706" title="5 batalion KOP">
5 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991711" title="6 batalion KOP">
6 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991712" title="7 batalion KOP">
7 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991714" title="8 batalion KOP">
8 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991716" title="9 batalion KOP">
9 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991717" title="10 batalion KOP">
10 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991721" title="11 batalion KOP">
11 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991725" title="12 batalion KOP">
12 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991726" title="Gorka Kijera">
Gorka Kijera

Gorka Kijera Salaberria (ur. 26 maja 1986 w Hernani) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w CD Mirandés.

</doc>
<doc id="3991727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991727" title="13 batalion KOP">
13 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991728" title="14 batalion KOP">
14 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991730" title="15 batalion KOP">
15 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991731" title="16 batalion KOP">
16 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991734" title="Alexandra Holston">
Alexandra Holston

Alexandra Holston (ur. 3 kwietnia 1995 w Olney) – amerykańska siatkarka, grająca na pozycji atakującej. 
Życiorys.
Od sezonu 2018/2019 do grudnia 2019 roku występowała w bułgarskiej drużynie Marica Płowdiw, gdyż postanowiła ukończyć studia.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Polski:
Puchar Bułgarii:
Mistrzostwo Bułgarii:
Sukcesy reprezentacyjne.
Puchar Panamerykański:

</doc>
<doc id="3991735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991735" title="17 batalion KOP">
17 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991737" title="18 batalion KOP">
18 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991738" title="Məhəmməd Müslümov">
Məhəmməd Müslümov

Məhəmməd Müslümov (ur. 24 lipca 1992 roku) – azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dziesiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2014. Siódmy na mistrzostwach Europy w 2013. Wicemistrz igrzysk Solidarności Islamskiej w 2017. Piąty w Pucharze Świata w 2016. Wicemistrz Europy juniorów z 2011, a trzeci w ME U-23 w 2015 roku.

</doc>
<doc id="3991739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991739" title="Magomed Muslimov">
Magomed Muslimov



</doc>
<doc id="3991741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991741" title="Makhir Amiraslanov">
Makhir Amiraslanov



</doc>
<doc id="3991746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991746" title="Gadżymurad Omarow">
Gadżymurad Omarow

Gadżymurad Omarowicz Omarow (azer. Hacımurad Ömərov; ur. 9 sierpnia 1994 roku) – azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął 22 miejsce na mistrzostwach świata w 2017. Brązowy medalista igrzysk solidarności islamskiej w 2021. Drugi w Pucharze Świata w 2018 i piąty w 2016. Brązowy medalista MŚ juniorów i wicemistrz Europy juniorów z 2013. Mistrz Europy U-23 w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3991747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991747" title="Gadzhimurad Omarov">
Gadzhimurad Omarov



</doc>
<doc id="3991749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991749" title="The Legend of the Blue Sea">
The Legend of the Blue Sea



</doc>
<doc id="3991752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991752" title="Murad Süleymanov">
Murad Süleymanov

Murad Süleymanov (ur. 12 lipca 1996 roku) – azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął 26 miejsce na mistrzostwach świata w 2018. Wicemistrz Europy w 2017; piąty w 2019. Trzeci w Pucharze Świata w 2017. Mistrz Europy juniorów z 2016, a drugi w ME U-23 w tym samym roku i trzeci w 2018.

</doc>
<doc id="3991753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991753" title="Murad Sulejmanow">
Murad Sulejmanow



</doc>
<doc id="3991754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991754" title="Placówka Straży Celnej „Bobczanka”">
Placówka Straży Celnej „Bobczanka”

Placówka Straży Celnej „Bobczanka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Bobczanka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Istebna” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991755" title="Mulaj Ismail">
Mulaj Ismail



</doc>
<doc id="3991757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991757" title="Placówka Straży Celnej „Maciejka”">
Placówka Straży Celnej „Maciejka”

Placówka Straży Celnej „Maciejka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Istebnej stacjonował sztab 1 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Maciejce. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Maciejka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Istebna” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991758" title="Placówka Straży Celnej „Jaworzynka”">
Placówka Straży Celnej „Jaworzynka”

Placówka Straży Celnej „Jaworzynka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Ustroniu stacjonował sztab 2 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Jaworzynce. W 1922 roku w Istebnej stacjonował sztab 1 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Jaworzynce. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Jaworzynka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Istebna” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991760" title="Mulaj uld Muhammad al-Aghzaf">
Mulaj uld Muhammad al-Aghzaf



</doc>
<doc id="3991762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991762" title="Mulaj Hassan">
Mulaj Hassan



</doc>
<doc id="3991764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991764" title="Placówka Straży Celnej „Istebna”">
Placówka Straży Celnej „Istebna”

Placówka Straży Celnej „Istebna” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Istebna” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Istebna” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Istebna”. Placówka Straży Granicznej II linii „Istebna” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991766" title="Mulaj Sulajman">
Mulaj Sulajman



</doc>
<doc id="3991767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991767" title="Mulaj Abd al-Hafiz">
Mulaj Abd al-Hafiz



</doc>
<doc id="3991768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991768" title="Mulaj Raszid (sułtan)">
Mulaj Raszid (sułtan)



</doc>
<doc id="3991770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991770" title="Mulaj Abd ar-Rahman">
Mulaj Abd ar-Rahman



</doc>
<doc id="3991771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991771" title="Mulaj Raszid (książę)">
Mulaj Raszid (książę)



</doc>
<doc id="3991773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991773" title="Placówka Straży Celnej „Stożek”">
Placówka Straży Celnej „Stożek”

Placówka Straży Celnej „Stożek” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Istebnej stacjonował sztab 1 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Stożku. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Stożek” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Ustroń” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991774" title="Placówka Straży Celnej „Jawornik I”">
Placówka Straży Celnej „Jawornik I”

Placówka Straży Celnej „Jawornik I” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Jawornik I” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Ustroń” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Ustroń”. Placówka Straży Granicznej I linii „Jawornik” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991776" title="Mulaj Abdullah">
Mulaj Abdullah



</doc>
<doc id="3991777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991777" title="Placówka Straży Celnej „Jawornik II”">
Placówka Straży Celnej „Jawornik II”

Placówka Straży Celnej „Jawornik II” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Jawornik II” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Ustroń” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Ustroń”. Placówka Straży Granicznej I linii „Jawornik” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991778" title="Placówka Straży Celnej „Czantoria”">
Placówka Straży Celnej „Czantoria”

Placówka Straży Celnej „Czantoria” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Czantoria” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Ustroń” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Ustroń”. Placówka Straży Granicznej I linii „Czantoria” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991779" title="Mulaj Ali asz-Szarif">
Mulaj Ali asz-Szarif



</doc>
<doc id="3991780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991780" title="Placówka Straży Celnej „Górna-Leszno”">
Placówka Straży Celnej „Górna-Leszno”

Placówka Straży Celnej „Górna-Leszno” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Górna-Leszno” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Ustroń” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Ustroń”. Placówka Straży Granicznej I linii „Parszywnia” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991781" title="Mulaj Raszid">
Mulaj Raszid



</doc>
<doc id="3991782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991782" title="Mulaj Hiszam">
Mulaj Hiszam



</doc>
<doc id="3991783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991783" title="Maulaj Jakub">
Maulaj Jakub



</doc>
<doc id="3991784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991784" title="Asłanbiek Ałborow">
Asłanbiek Ałborow

Asłanbiek Ałborow (azer. Aslanbek Alborov; ur. 2 kwietnia 1991 roku) – azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. 
Kariera sportowa.
Brązowy medalista mistrzostw świata w 2017. Trzeci na mistrzostwach Europy w 2020. Drugi w Pucharze Świata w 2013 i 2018; trzeci w 2017; piąty w 2011 i 2016. Wicemistrz świata juniorów z 2009 i 2010, a trzeci w 2011. Mistrz Europy juniorów 2011 roku.

</doc>
<doc id="3991785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991785" title="Placówka Straży Celnej „Dzięgielów”">
Placówka Straży Celnej „Dzięgielów”

Placówka Straży Celnej „Dzięgielów” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Dzięgielów” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Cieszyn” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991786" title="Placówka Straży Celnej „Puńców II”">
Placówka Straży Celnej „Puńców II”

Placówka Straży Celnej „Puńców II” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Puńców II” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Cieszyn” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Cieszyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Puńców” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991787" title="Placówka Straży Celnej „Puńców I”">
Placówka Straży Celnej „Puńców I”

Placówka Straży Celnej „Puńców I” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Puńców I” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Cieszyn” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Cieszyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Puńców” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991788" title="Placówka Straży Celnej „Cieszyn”">
Placówka Straży Celnej „Cieszyn”

Placówka Straży Celnej „Cieszyn” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Cieszyn” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Cieszyn” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Cieszyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Cieszyn” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991790" title="Mulaj Jusuf">
Mulaj Jusuf



</doc>
<doc id="3991791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991791" title="Placówka Straży Celnej „Boguszowice”">
Placówka Straży Celnej „Boguszowice”

Placówka Straży Celnej „Boguszowice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Boguszowice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Cieszyn” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Cieszyn”. Placówka Straży Granicznej I linii „Boguszowice” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991792" title="Maulaj Hassan">
Maulaj Hassan



</doc>
<doc id="3991794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991794" title="Fiftysix">
Fiftysix

 
Fiftysix – obszar niemunicypalny w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arkansas, w hrabstwie Craighead.

</doc>
<doc id="3991795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991795" title="Park Zdrojowy w Długopolu-Zdroju">
Park Zdrojowy w Długopolu-Zdroju

Park Zdrojowy w Długopolu-Zdroju – park zdrojowy w Długopolu-Zdroju, znajdujący się w południowej części wsi. Odrestaurowany w latach 2010-2011 za cenę 4 mln zł, z czego 2,9 mln ze środków z Unii Europejskiej.
Historia.
Park założono w r. 1819. Jego obszar kilkakrotnie powiększano; w r. 1875 anektowano tereny leśne po drugiej stronie Nysy Kłodzkiej.
Flora i fauna.
Stare sosny, cisy, buki, jawory, lipy, klony
Szlaki turystyczne.
Przez park przebiegają następujące szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="3991796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991796" title="Placówka Straży Celnej „Pogwizdów”">
Placówka Straży Celnej „Pogwizdów”

Placówka Straży Celnej „Pogwizdów” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Cieszynie stacjonował sztab 3 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Pogwizdowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Pogwizdów” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zebrzydowice” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Zebrzydowice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Pogwizdów” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991797" title="Placówka Straży Celnej „Kaczyce Górne”">
Placówka Straży Celnej „Kaczyce Górne”

Placówka Straży Celnej „Kaczyce Górne” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kaczyce Górne” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zebrzydowice” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał Komisariat Straży Granicznej „Zebrzydowice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kaczyce” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991798" title="Placówka Straży Celnej „Marklowice”">
Placówka Straży Celnej „Marklowice”

Placówka Straży Celnej „Marklowice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Cieszynie stacjonował sztab 3 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Marklowicach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Marklowice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zebrzydowice” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Zebrzydowice”, a rozkazem nr 10 z 5 listopada 1929 roku "w sprawie reorganizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustanowił placówkę Straży Granicznej I linii „Marklowice”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991800" title="Placówka Straży Celnej „Kaczyce Dolne”">
Placówka Straży Celnej „Kaczyce Dolne”

Placówka Straży Celnej „Kaczyce Dolne” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kaczyce Dolne” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zebrzydowice” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał Komisariat Straży Granicznej „Zebrzydowice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kaczyce” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991802" title="Placówka Straży Celnej „Zebrzydowice”">
Placówka Straży Celnej „Zebrzydowice”

Placówka Straży Celnej „Zebrzydowice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Cieszynie stacjonował sztab 3 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Zebrzydowicach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zebrzydowice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zebrzydowice” z Inspektoratu SC „Cieszyn”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Zebrzydowice”. Placówka Straży Granicznej I linii „Zebrzydowice” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991804" title="Nurmagomied Gadżyjew">
Nurmagomied Gadżyjew

Nurmagomied Gadżyjew (azer. "Nurməhəmməd Hacıyev"; ur. 9 stycznia 1996 roku) – azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2018 i 2019. Wicemistrz igrzysk europejskich w 2019; piąty w 2015. Triumfator igrzysk Solidarności Islamskiej w 2017. Trzeci w Pucharze Świata w 2017. Mistrz świata juniorów w 2015. Mistrz Europy juniorów 2014 i U-23 w 2016 roku.

</doc>
<doc id="3991808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991808" title="Nurmagomed Gadzhiev">
Nurmagomed Gadzhiev



</doc>
<doc id="3991809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991809" title="19 batalion KOP">
19 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991810" title="20 batalion KOP">
20 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991811" title="21 batalion KOP">
21 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991814" title="22 batalion KOP">
22 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991816" title="23 batalion KOP">
23 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991817" title="24 batalion KOP">
24 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991818" title="25 batalion KOP">
25 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991820" title="26 batalion KOP">
26 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991823" title="27 batalion KOP">
27 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991824" title="28 batalion KOP">
28 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991825" title="Polski Potok (dopływ Wrzosówki)">
Polski Potok (dopływ Wrzosówki)



</doc>
<doc id="3991832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991832" title="Kolańczyk">
Kolańczyk

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3991834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991834" title="Kreatywność organizacyjna">
Kreatywność organizacyjna

Kreatywność organizacyjna to termin z zakresu zarządzania najczęściej rozumiana jako kreatywność w kontekście organizacyjnym lub na poziomie kolektywnym, a w praktyce tworzenie przestrzeni dla kreatywności w organizacji, których życie zawsze preferuje rutynę. Tak jak sama kreatywność, kreatywność organizacyjna jest pojęciem wieloznacznym. Często mylona jest ona z innowacyjnością czy kreatywnością jako pojęciem z zakresu psychologii lub traktowana bezrefleksyjnie. Z tych powodów powstało wiele różnych definicji kreatywności organizacyjnej.
Przykładowe definicje kreatywności organizacyjnej.
Poniżej przedstawiono przykładowe definicje kreatywności organizacyjnej:
Teoria kreatywności organizacyjnej.
Teoria kreatywności organizacyjnej mówi o dwustronnych i dynamicznych relacjach pomiędzy kreatywnymi wynikami (wyjście) oraz zachowaniami jednostek i grup oraz ich właściwościami, relacjami oraz zewnętrznym otoczeniem i kontekstem. Zgodnie z tą teorią kreatywność indywidualna jest zależna od wiedzy, stylu poznawczego, osobowości, wewnętrznej motywacji, relacji. Kreatywność grupowa jest zależna od kreatywności indywidualnej, wielkości grupy, różnorodności grupy, norm grupowych, zadań, roli, procesów grupowych, relacji, a kreatywność organizacyjna jest zależna od kreatywności indywidualnej, kreatywności grupowej, kultury organizacji, zasobów organizacji, systemu motywacji, strategii organizacji, struktury organizacji, kontekstu. Wszystkie rodzaje kreatywności są zależne od otoczenia.
Kreatywność organizacyjna w praktyce.
Menedżerowie na każdym szczeblu wpływają na kreatywność pracowników. Mogą oni promować czynniki wspierające kreatywność organizacyjną przez kształtowanie klimatu organizacyjnego, w tym zapewnienie partycypacji i wolności ekspresji oraz odpowiedniej stymulacji, swobody eksperymentowania, możliwość opierania się na wcześniejszych pomysłach, interakcji z małymi barierami oraz tworzenie standardów postępowania. Znaczenie ma też styl przywództwa, który powinien być demokratyczny, partycypacyjny oraz pozwalając na tworzenie i dzielenie wizji, tworzenie efektywnie pracujących grup oraz kultura organizacyjna stawiająca na otwartą komunikacje, podejmowanie ryzyka, aktywność personelu, poczucie bezpieczeństwa, szacunku i zaufania do twórców. Muszą oni zapewnić też odpowiednie zasoby ludzkie, finansowe, komunikacyjne, ale również odpowiednią ilość wyzwań. Kreatywność organizacyjna wspierana jest również poprzez odpowiednie, płaskie struktury oraz nagradzanie, uczciwe osądzanie i intrystyczne motywowanie. Do czynników hamujących z kolej kreatywność organizacyjną można zaliczyć niewłaściwe zarządzanie i motywowanie zespołu, skłonność do zgody i harmonii, syndrom myślenia grupowego, niewłaściwe zarządzanie konfliktami.

</doc>
<doc id="3991835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991835" title="29 batalion KOP">
29 batalion KOP



</doc>
<doc id="3991838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991838" title="Ruhin Mikayılov">
Ruhin Mikayılov

Ruhin Mikayılov (ur. 26 kwietnia 1995 roku) – azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Piąty na mistrzostwach Europy w 2017. Szósty w Pucharze Świata w 2016. Wicemistrz świata juniorów w 2014 i trzeci w 2015. Trzeci na ME juniorów 2013 i 2015, a także na ME U-23 w 2016 roku.

</doc>
<doc id="3991839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991839" title="Ruhin Mikhailov">
Ruhin Mikhailov



</doc>
<doc id="3991840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991840" title="Strzegomka">
Strzegomka



</doc>
<doc id="3991842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991842" title="Jan Deręgowski">
Jan Deręgowski

Jan Bronisław Deręgowski (ur. 1 marca 1933 w Pińsku) – brytyjski psycholog, profesor University of Aberdeen.
Życiorys.
Syn Jana Deręgowskiego i Szczęsławy Heleny z domu Enskajt, od II wojny światowej na emigracji w Wielkiej Brytanii. Studiował psychologię na University of London, w 1960 uzyskał stopień bachelor of science, w 1965 licencjata, a w 1968 doktora filozofii z zakresu psychologii. Od 1956 prowadził prace badawcze dla Ministry of Overseas Department, pod koniec 1965 wyjechał do Zambii, gdzie przez cztery lata prowadził badania naukowe na tamtejszym uniwersytecie w Lusace. W 1969 powrócił do Wielkiej Brytanii i rozpoczął pracę na University of Aberdeen, początkowo jako wykładowcą, od 1977 starszy wykładowca, od 1981 reader, w 1986 otrzymał tytuł profesora. W 2005 uzyskał honorowy tytuł profesora emeryta. 
Jan Deręgowski jest jednym z najwybitniejszych specjalistów badających problematykę percepcji wzrokowej, najwięcej uwagi poświęcił sztuce malarskiej, ze szczególnym uwzględnieniem studiów międzykulturowych.

</doc>
<doc id="3991852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991852" title="Rafał Zieliński">
Rafał Zieliński

Rafał Zieliński (ur. 12 grudnia 1988 w Kaliszu) – polski projektant mody i pasjonat sportów konnych.
Życiorys.
Projektant mody.
Ukończył w Liceum im. Adama Asnyka w Kaliszu. Studiował na Wydziale Wzornictwa Wyższej Szkoły Sztuki i Projektowania w Łodzi. W 2011 obronił pracę licencjacką. Otrzymał za nią laur najlepszego dyplomu roku za studia licencjackie w Pracowni Projektowania Kostiumu Scenicznego i Filmowego. W 2013 obronił pracę magisterską, za którą otrzymał nagrodę rektora, a kolekcja dyplomowa „Un losange” była prezentowana podczas pokazów mody "Alta Moda" w Rzymie (2014), w ogrodach polskiej ambasady (finał pokazów młodych projektantów polskich). Współpracował m.in. z marką "La Mania" i Małgorzatą Baczyńską. Prezentował się na pokazach mody firmowanych przez Santo Versace. Wykonał buty na prywatne zamówienie Leonardo DiCaprio. Dwukrotnie (m.in. w 2017) zdobył główną nagrodę za nakrycie głowy na konkursie na torze wyścigowym Santa Anita Park w kalifornijskiej Arcadii. Gościł też na HH Sheikh Mansoor Bin Zayed Al Nahyan Festival w 2017 oraz na Dniu Zjednoczonych Emiratów Arabskich, gdzie prezentował głównie obuwie i nakrycia głowy. Prowadzi własne studio w rodzinnym Kaliszu, gdzie wykonuje projekty na indywidualne zamówienia. Zasiadł w komisji konkursowej 70. Gali Derby na warszawskim Służewcu (wraz z m.in. Łukaszem Jemiołem).
Powożący.
Uprawia konkurencję tradycyjnego powożenia i bierze udział w konkursach krajowych i zagranicznych. W latach 2021 i 2022 brał udział w konkurencji powożenia podczas Royal Windsor Horse Show ze swoim kucem walijskim Giacomo de Savoie i włoskim powozem Biroccina z 1938 firmy Giovanni Federico Migliasso, którego renowację przeprowadziła w 2017 polska firma Zenon Mendyka - Powozy konne w Dolsku, która produkuje i rekonstruuje powozy z minionych epok.

</doc>
<doc id="3991856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991856" title="Wilhelm Henryk Hanowerski">
Wilhelm Henryk Hanowerski

William Henry (ur. 25 listopada 1743 w Londynie, zm. 25 sierpnia 1805 tamże) – książę Wielkiej Brytanii i Irlandii, Brunszwiku i Lüneburga (potocznie Hanoweru), od 19 listopada 1764 książę Gloucester i Edynburga oraz hrabia Connaught; Wojskowy, od 1793 marszałek polny
Urodził się jako czwarty syn (piąte spośród dziewięciorga dzieci) księcia Walii Fryderyka Ludwika i jego żony księżnej Augusty Sachsen-Gotha. Był wnukiem króla Wielkiej Brytanii Jerzego II oraz jego małżonki królowej Karoliny.
27 maja 1762 został odznaczony Orderem Podwiązki. Był członkiem Tajnej Rady i Royal Society.
6 września 1766 w Londynie poślubił owdowiałą 8 sierpnia 1763 po śmierci hrabiego Waldegrave Jamesa Waldegrave'a Marię Walpole, zostając jej drugim mężem. Para miała troje dzieci:
Miał również nieślubną córkę ze związku z Lady Almerią Carpenter – Louisę Marię La Coast (1782–1835).

</doc>
<doc id="3991858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991858" title="Orxan Nuriyev">
Orxan Nuriyev

Orxan Elşad oğlu Nuriyev (ur. 25 lipca 1995 roku) – azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął czternaste miejsce na mistrzostwach świata w 2017. Piąty na mistrzostwach Europy w 2016 i 2019. Piąty na igrzyskach europejskich w 2015 i jedenasty w 2019. Wygrał Igrzyska Solidarności Islamskiej w 2017. Wojskowy wicemistrz świata z 2017.
Pierwszy w Pucharze Świata w 2015; drugi w 2017 i szósty w 2016. Mistrz świata juniorów w 2014 i trzeci w 2013. Pierwszy na ME juniorów 2015, a trzeci w 2013. Wygrał ME U-23 w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3991859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991859" title="Orkhan Nuriev">
Orkhan Nuriev



</doc>
<doc id="3991864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991864" title="Wilhelm Henryk Hanowerski, książę Gloucester i Edynburga">
Wilhelm Henryk Hanowerski, książę Gloucester i Edynburga



</doc>
<doc id="3991868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991868" title="Syndrom Bullerbyn">
Syndrom Bullerbyn

Syndrom Bullerbyn (niem. "Bullerbü-Syndrom") – obraz wyidealizowanej Szwecji występujący w krajach niemieckojęzycznych. Obraz Szwecji jest stereotypowy, z wyłącznie pozytywnymi i idealistycznymi skojarzeniami: drewniane domy, zielone lasy, czyste jeziora, łosie, włosy blond, zadowoleni ludzie. Pojęcie pochodzi z powieści Astrid Lindgren "Dzieci z Bullerbyn", która opisuje życie w Szwecji jako idyllę.
Fenomenem zajął się Berthold Franke z Instytutu Goethego w Sztokholmie, publikując o nim kilka artykułów w „Svenska Dagbladet”. Uważa on, że chodzi tu nie tylko o obraz Szwecji, ale również o tęsknotę za lepszymi Niemcami. Szwecja symbolizuje zdrowe społeczeństwo i nieskażoną naturę. Sympatia do szwedzkiej utopii przejawia się w wycieczkach do Szwecji, a także kupowaniem domów na prowincji.
Pojęcie „Syndrom Bullerbyn” było „słowem miesiąca” w słowniku Rady Języka Szwedzkiego. Na fali popularności Szwecji i twórczości Astrid Lindgren szwedzki oddział Instytutu Goethego zorganizował w 2008 roku wystawę „Pippi na trasie w Niemczech”.

</doc>
<doc id="3991869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991869" title="Oyan Nəzəriani">
Oyan Nəzəriani

Oyan Nəzəriani (ur. 5 sierpnia 1994 roku) – azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął szesnaste miejsce na mistrzostwach Europy w 2017. Drugi w Pucharze Świata w 2017 i szósty w 2016 roku.

</doc>
<doc id="3991870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991870" title="Oyan Nazariani">
Oyan Nazariani



</doc>
<doc id="3991873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991873" title="Marie-Anne Montchamp">
Marie-Anne Montchamp

Marie-Anne Montchamp (ur. 1 listopada 1957 w Tulle) – francuska polityk i samorządowiec, w latach 2004–2005 i 2010–2012 sekretarz stanu we francuskich rządach, deputowana do Zgromadzenia Narodowego.
Życiorys.
Z wykształcenia menedżer, pracowała w branży zarządzania zasobami ludzkimi m.in. w przedsiębiorstwie Groupama. W 2006 założyła branżowe stowarzyszenie Entreprise et Handicap. W 1991 wstąpiła do gaullistowskiego Zgromadzenia na rzecz Republiki, z ugrupowaniem tym dołączyła później do Unii na rzecz Ruchu Ludowego. Od 2001 do 2014 była radną, a w latach 2001–2004 zastępczynią mera Nogent-sur-Marne. W latach 2004–2008 wchodziła w skład rady regionalnej Île-de-France. W latach 2002–2004 i 2005–2010 zasiadała w Zgromadzeniu Narodowym XII i XIII kadencji.
Od marca 2004 do maja 2005 pełniła funkcję sekretarza stanu przy ministrze solidarności, zdrowia, rodziny i osób niepełnosprawnych. W 2008 bez zgody władz partyjnych kandydowała w wyborach lokalnych. Należała następnie do założycieli Solidarnej Republiki Dominique’a de Villepina, pełniła funkcję rzecznika prasowego tej formacji. Ustąpiła z niej, powracając na stanowisko rządowe w gabinecie François Fillona. Od listopada 2010 do maja 2012 sprawowała urząd sekretarza stanu przy ministrze solidarności i spójności społecznej.
W trakcie zorganizowanych przez Republikanów prawyborów w 2016 popierała kandydaturę Nicolasa Sarkozy’ego. W 2017 odeszła z tego ugrupowania, dołączając do En Marche! Emmanuela Macrona.

</doc>
<doc id="3991881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991881" title="Laura Haddock">
Laura Haddock

Laura Jane Haddock (ur. 21 sierpnia 1985) – angielska aktorka, która grała m.in. w filmie "Strażnicy Galaktyki" i jego kontynuacji, a także w "".
Życie prywatne.
W 2013 poślubiła Sama Claflina, lecz w 2019 para ogłosiła rozstanie. Mają razem dwójkę dzieci: syna Pipa (ur. 2015) i córkę Margot (ur. 2018).

</doc>
<doc id="3991885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991885" title="Aliona Kolesnik">
Aliona Kolesnik



</doc>
<doc id="3991887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991887" title="Placówka Straży Celnej „Ruptawa”">
Placówka Straży Celnej „Ruptawa”

Placówka Straży Celnej „Ruptawa” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Ruptawa” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Moszczenica” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Gorzyce”. Placówka Straży Granicznej I linii „Ruptawa” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991890" title="Placówka Straży Celnej „Moszczenica” (Moszczenica)">
Placówka Straży Celnej „Moszczenica” (Moszczenica)

Placówka Straży Celnej „Moszczenica” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Moszczenica” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Moszczenica” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991892" title="Placówka Straży Celnej „Skrbeńsko”">
Placówka Straży Celnej „Skrbeńsko”

Placówka Straży Celnej „Skrbeńsko” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Skrbeńsko” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Moszczenica” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Gorzyce”, a rozkazem nr 10 z 5 listopada 1929 roku "w sprawie reorganizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski utworzył placówkę Straży Granicznej I linii „Skrbeńsko”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991893" title="Placówka Straży Celnej „Gołkowice”">
Placówka Straży Celnej „Gołkowice”

Placówka Straży Celnej „Gołkowice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Golkowice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Moszczenica” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991895" title="Placówka Straży Celnej „Godów”">
Placówka Straży Celnej „Godów”

Placówka Straży Celnej „Godów” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Godów” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Moszczenica” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991896" title="Placówka Straży Celnej „Łaziska”">
Placówka Straży Celnej „Łaziska”

Placówka Straży Celnej „Łaziska” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Początek działalności Straży Celnej na Śląsku datuje się na dzień 15 czerwca 1922 roku. Proces jej tworzenia trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Łaziska” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Gorzyce” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991897" title="Placówka Straży Celnej „Gorzyczki”">
Placówka Straży Celnej „Gorzyczki”

Placówka Straży Celnej „Gorzyczki” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Początek działalności Straży Celnej na Śląsku datuje się na dzień 15 czerwca 1922 roku. Proces jej tworzenia trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Gorzyczki” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Gorzyce” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Gorzyce”. Placówka Straży Granicznej I linii „Gorzyczki” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991899" title="Placówka Straży Celnej „Gorzyce”">
Placówka Straży Celnej „Gorzyce”

Placówka Straży Celnej „Gorzyce” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Początek działalności Straży Celnej na Śląsku datuje się na dzień 15 czerwca 1922 roku. Proces jej tworzenia trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Gorzyce” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Gorzyce” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991901" title="Placówka Straży Celnej „Olza”">
Placówka Straży Celnej „Olza”

Placówka Straży Celnej „Olza” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Początek działalności Straży Celnej na Śląsku datuje się na dzień 15 czerwca 1922 roku. Proces jej tworzenia trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Olza” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Gorzyce” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991904" title="Placówka Straży Celnej „Odra”">
Placówka Straży Celnej „Odra”

Placówka Straży Celnej „Odra” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Początek działalności Straży Celnej na Śląsku datuje się na dzień 15 czerwca 1922 roku. Proces jej tworzenia trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Odra” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lubomia” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991905" title="Placówka Straży Celnej „Buków”">
Placówka Straży Celnej „Buków”

Placówka Straży Celnej „Buków” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku.
Początek działalności Straży Celnej na Śląsku datuje się na dzień 15 czerwca 1922 roku. W tym dniu polscy strażnicy celni w zielonych mundurach i rogatywkach wkroczyli na ziemia przyznane Polsce. W nocy z 15 na 16 czerwca 1922 roku Straż Celna przejęła ochronę granicy polsko–niemieckiej na Śląsku. W ramach Inspektoratu Straży Celnej „Rybnik” zorganizowany został komisariat Straży Celnej „Lubomia”, a w jego składzie placówka Straży Celnej „Buków” z kierownikiem starszym strażnikiem Marianem Sławkiem. Funkcjonariusze placówek spotykali się przy skrzynce służbowej mieszczącej się w korytarzu względnie w sieni budynków. Początkowo służbę pełniono bez broni. Dopiero w połowie lipca strażnicy uzbrojeni zostali w karabiny włoskie.
W 1926 roku placówki przeniosły swoje siedziby do wynajętych "ubikacji". Placówka „Buków” funkcjonowała w budynku szkolnym na pierwszym piętrze.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Kornowac”. Placówka Straży Granicznej I linii „Buków” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991906" title="Placówka Straży Celnej „Nieboczowy”">
Placówka Straży Celnej „Nieboczowy”

Placówka Straży Celnej „Nieboczowy” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. 
Początek działalności Straży Celnej na Śląsku datuje się na dzień 15 czerwca 1922 roku. W tym dniu polscy strażnicy celni w zielonych mundurach i rogatywkach wkroczyli na ziemia przyznane Polsce. W nocy z 15 na 16 czerwca 1922 roku Straż Celna przejęła ochronę granicy polsko–niemieckiej na Śląsku. W ramach Inspektoratu Straży Celnej „Rybnik” zorganizowany został komisariat Straży Celnej „Lubomia”, a w jego składzie placówka Straży Celnej „Ligota Tworkowska” z kierownikiem strażnikiem Stanisławem Luleczką i „Nieboczowy” z kierownikiem dozorcą Stanisławem Gmulskim. Funkcjonariusze placówek spotykali się przy skrzynce służbowej mieszczącej się w korytarzu względnie w sieni budynku. Początkowo służbę pełniono bez broni. Dopiero w połowie lipca strażnicy uzbrojeni zostali w karabiny włoskie.
W marcu 1924 roku zlikwidowano placówkę Straży Celnej „Ligota Tworkowska”.
W 1926 roku placówki przeniosły swoje siedziby do wynajętych pomieszczeń. Placówka „Nieboczowy” funkcjonowała w budynku dworskim w Nowym Dworze.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
W marcu 1928 roku placówka „Nieboczowy” przeniesiona została do Ligoty Tworkowskiej do domu p. Pytlika.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991907" title="Placówka Straży Celnej „Lukasyn”">
Placówka Straży Celnej „Lukasyn”

Placówka Straży Celnej „Lukasyn” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. 
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Początek działalności Straży Celnej na Śląsku datuje się na dzień 15 czerwca 1922 roku. W tym dniu polscy strażnicy celni w zielonych mundurach i rogatywkach wkroczyli na ziemia przyznane Polsce. W nocy z 15 na 16 czerwca 1922 roku Straż Celna przejęła ochronę granicy polsko–niemieckiej na Śląsku. W ramach Inspektoratu Straży Celnej „Rybnik” zorganizowany został komisariat Straży Celnej „Lubomia”, a w jego składzie placówka Straży Celnej „Brzezie” z kierownikiem dozorcą Franciszkiem Ekertem i „Luksyna” z Franciszkiem Marszałkiem. Funkcjonariusze placówek spotykali się przy skrzynce służbowej mieszczącej się w korytarzu względnie w sieni budynku. Początkowo służbę pełniono bez broni. Dopiero w połowie lipca strażnicy uzbrojeni zostali w karabiny włoskie.
W marcu 1924 roku zlikwidowano placówkę Straży Celnej „Brzezie”.
W 1926 roku placówki przeniosły swoje siedziby do wynajętych "ubikacji". Placówka „Lukasyna” funkcjonowała w Fabryce Futer i Skór.
W kwietniu 1927 roku zmieniono nazwę placówki „Lukasyna” na „Brzezie”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Kornowac”, a rozkazem nr 10 z 5 listopada 1929 roku "w sprawie reorganizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski ustanowił placówkę Straży Granicznej I linii „Brzezie” nad Odrą.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991908" title="Placówka Straży Celnej „Kobyla”">
Placówka Straży Celnej „Kobyla”

Placówka Straży Celnej „Kobyla” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Storożewie stacjonował sztab 3 kompanii 26 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Kobyle. Początek działalności Straży Celnej na Śląsku datuje się na dzień 15 czerwca 1922 roku. Proces jej tworzenia trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kobyle” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lubomia” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991909" title="Maria Broniewska-Pijanowska">
Maria Broniewska-Pijanowska



</doc>
<doc id="3991913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991913" title="Placówka Straży Celnej „Żytna”">
Placówka Straży Celnej „Żytna”

Placówka Straży Celnej „Żytna” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Żytna” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lyski” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991915" title="Placówka Straży Celnej „Raszczyce”">
Placówka Straży Celnej „Raszczyce”

Placówka Straży Celnej „Raszczyce” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Raszczyce” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lyski” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
W marcu 1928 roku, po zlikwidowaniu komisariatu SC „Łyski”, jego placówka „Raszczyce” przydzielona została do komisariatu „Lubomia”. 
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Kornowac”. Placówka Straży Granicznej I linii „Raszczyce” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991916" title="Placówka Straży Celnej „Adamowice”">
Placówka Straży Celnej „Adamowice”

Placówka Straży Celnej „Adamowice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Adamowice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lyski” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991918" title="Placówka Straży Celnej „Bogunice”">
Placówka Straży Celnej „Bogunice”

Placówka Straży Celnej „Bogunice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Bogunice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lyski” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991920" title="Placówka Straży Celnej „Sumina”">
Placówka Straży Celnej „Sumina”

Placówka Straży Celnej „Sumina” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Sumin” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lyski” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Rybnik”. Placówka Straży Granicznej I linii „Sumina” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991922" title="Thomas C. Amory">
Thomas C. Amory

Thomas C. Amory (ur. 1812, zm. 1889) – amerykański poeta i prozaik.
Życiorys.
Urodził się 6 października 1812 w Bostonie. Jego rodzicami byli Jonathan Amory i Mehitable Sullivan Cutler. W 1830 ukończył studia na Uniwersytecie Harvarda i w 1834 uzyskał uprawnienia do wykonywania zawodu adwokata. Pracując jako prawnik, był z zamiłowania historykiem, biografistą i genealogiem. Pisał o historii Irlandii, bostońskiej biedocie i wojnie o niepodległość Stanów Zjednoczonych. Napisał biografię swojego dziadka, Jamesa Sullivana, zatytułowaną "The Life of Gov. Sullivan" (1859). Zmarł 20 sierpnia 1889.
Twórczość.
Był prozaikiem i poetą, autorem dwóch poematów wydanych w 1888, "Charles River" i "Siege of Newport".

</doc>
<doc id="3991924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991924" title="Mitzner">
Mitzner

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3991926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991926" title="Placówka Straży Celnej „Zwonowice”">
Placówka Straży Celnej „Zwonowice”

Placówka Straży Celnej „Zwonowice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zwonowice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rybnik” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991927" title="Placówka Straży Celnej „Chwałęcice”">
Placówka Straży Celnej „Chwałęcice”

Placówka Straży Celnej „Chwałęcice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chwałęcice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rybnik” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Rybnik”. Placówka Straży Granicznej I linii „Chwałęcice” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991929" title="Latusek">
Latusek

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3991930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991930" title="Placówka Straży Celnej „Golejów”">
Placówka Straży Celnej „Golejów”

Placówka Straży Celnej „Golejów” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Golejów” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rybnik” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991932" title="Placówka Straży Celnej „Ochojec”">
Placówka Straży Celnej „Ochojec”

Placówka Straży Celnej „Ochojec” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Ochojec” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rybnik” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Rybnik”. Placówka Straży Granicznej I linii „Ochojec” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991933" title="Wyspa Pomorska">
Wyspa Pomorska

Wyspa Pomorska – niewielka wyspa na Odrze we Wrocławiu, oddzielona od znacznie większej, położonej na północ od niej Kępy Mieszczańskiej przez Śluzę Mieszczańską, leży w obrębie Śródmiejskiego Węzła Wodnego – Dolnego. Wyspa połączona jest z Kępą Mieszczańską mostem Pomorskim Środkowym oraz ze Starym Miastem mostem Pomorskim Południowym. Wyspa Pomorska powstała w wyniki wykonania przekopu na potrzeby budowy Śluzy Mieszczańskiej i szlaku wodnego.
Wyspa Pomorska jest rozciągnięta i bardzo wąska, w najszerszym miejscu ma 28. Blisko środka wyspy rośnie 200-letni dąb. Wyspa nie posiada trwałej zabudowy, jednak obecnie (2017) trwa budowa zabudowy mieszkaniowej Marina III, która obejmie całą część wyspy na wschód od mostów Pomorskich.

</doc>
<doc id="3991936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991936" title="Placówka Straży Celnej „Krywałd” (Knurów)">
Placówka Straży Celnej „Krywałd” (Knurów)

Placówka Straży Celnej „Krywałd” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Krywałd” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Knurów” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Rybnik”. Placówka Straży Granicznej I linii „Krywałd” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991937" title="Placówka Straży Celnej „Wilcza Dolna”">
Placówka Straży Celnej „Wilcza Dolna”

Placówka Straży Celnej „Wilcza Dolna” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wilcza Dolna” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Knurów” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Rybnik”. Placówka Straży Granicznej I linii „Wilcza” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991938" title="Placówka Straży Celnej „Knurów”">
Placówka Straży Celnej „Knurów”

Placówka Straży Celnej „Knurów” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. 
Początek działalności Straży Celnej na Śląsku datuje się na dzień 15 czerwca 1922 roku. W tym dniu polscy strażnicy celni w zielonych mundurach i rogatywkach wkroczyli na ziemia przyznane Polsce. W nocy z 16 na 19 czerwca 1922 roku Straż Celna przejęła ochronę granicy polsko niemieckiej na Śląsku. W ramach Inspektoratu Straży Celnej „Rybnik” zorganizowany został komisariat Straży Celnej „Knurów”. Placówka Straży Celnej „Knurów” weszła w jego skład.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Rybnik”. Placówka Straży Granicznej I linii „Knurów” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991939" title="Placówka Straży Celnej „Przyszowice”">
Placówka Straży Celnej „Przyszowice”

Placówka Straży Celnej „Przyszowice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Przyszowice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Knurów” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Paniówki”. Placówka Straży Granicznej I linii „Przyszowice” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991941" title="Placówka Straży Celnej „Makoszowy”">
Placówka Straży Celnej „Makoszowy”

Placówka Straży Celnej „Makoszowy” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Makoszowy” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Bielszowice” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Paniówki”. Placówka Straży Granicznej I linii „Makoszowy” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991942" title="Placówka Straży Celnej „Kończyce”">
Placówka Straży Celnej „Kończyce”

Placówka Straży Celnej „Kończyce” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kończyce” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Bielszowice” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Paniówki”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kończyce” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991943" title="Placówka Straży Celnej „Pawłów” (Bielszowice)">
Placówka Straży Celnej „Pawłów” (Bielszowice)

Placówka Straży Celnej „Pawłów” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Pawłów” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Bielszowice” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Paniówki”. Placówka Straży Granicznej I linii „Pawłów” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991945" title="Placówka Straży Celnej „Karol Emanuel”">
Placówka Straży Celnej „Karol Emanuel”

Placówka Straży Celnej „Karol Emanuel” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Karol Emanuel” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Bielszowice” z Inspektoratu SC „Rybnik”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Lipiny”. Placówka Straży Granicznej I linii „Karol Emanuel” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3991947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991947" title="Aleksander Regulski">
Aleksander Regulski

Aleksander Tadeusz Regulski (ur. 28 października 1839 w Warszawie, zm. 15 listopada 1884 tamże) – drzeworytnik warszawski, czołowy przedstawiciel polskiej ksylografii.
Życiorys.
Czynny w latach 1861–1884; w latach 1861–1865 oraz 1868-1884 związany z „Tygodnikiem Ilustrowanym” w którym pełnił funkcję kierownika drzeworytni; nadzorował tam również ważny dział portretowy. W latach 1866–1867 kierował drzeworytnią „Kłosów”; w tym samym czasie prowadził z Janem Styfim własną pracownię drzeworytniczą. Swoje prace zamieszczał też w innych czasopismach i kalendarzach oraz wydawnictwach książkowych. Specjalizował się w portrecie, początkowo rytował również inne tematy; płodny twórca, autor kilku tysięcy drzeworytów.
Rytował m.in. dla Michała Andriollego ("Procesja Bożego Ciała", "Ku schyłkowi", "Wigilia św. Andrzeja", "Niewinny polityk"), Bronisława Podbielskiego ("Synagoga we Włocławku", "Kościół P.M. w Warszawie" i.in.), Magdaleny Buttowt-Andrzejkowiczówny ("Jan Kochanowski nad zwłokami Urszulki"), Franciszka Tegazzo (portrety aktorów: Jana Walerego Królikowskiego w roli Rodina i Heleny Modrzejewskiej w rolach Julii i Ofelii) oraz liczne portrety wg rysunków Jana Matejki i Józefa Buchbindera.
W 1873 roku na Wystawie Powszechnej w Wiedniu Aleksander Regulski zaprezentował swoje prace malarskie, za które został wyróżniony dyplomem uznania.

</doc>
<doc id="3991949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991949" title="Aleksander Tadeusz Regulski">
Aleksander Tadeusz Regulski



</doc>
<doc id="3991952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991952" title="Lewan Arabuli">
Lewan Arabuli

Lewan Arabuli (gruz. ლევან არაბული ;ur. 29 marca 1992) – gruziński zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Zajął siódme miejsce na mistrzostwach świata w 2017. 
Mistrz Europy w 2020 i brązowy medalista w 2017. Wicemistrz Europy juniorów w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3991955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991955" title="Goga Gogiberaszwili">
Goga Gogiberaszwili

Goga Gogiberaszwili (gruz. გოგა გოგიბერაშვილი ;ur. 28 września 1990) – gruziński zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Zajął 22 miejsce na mistrzostwach świata w 2017. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3991957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991957" title="Placówka Straży Celnej „Sumin” (Lyski)">
Placówka Straży Celnej „Sumin” (Lyski)



</doc>
<doc id="3991958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991958" title="Ogólnopolski Konkurs Literacki im. Artura Fryza">
Ogólnopolski Konkurs Literacki im. Artura Fryza



</doc>
<doc id="3991962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991962" title="Damian Kowal">
Damian Kowal

Damian Kowal (ur. 1990 w Legnicy) – polski poeta.
Życiorys.
Czterokrotnie nominowany do Nagrody Głównej Ogólnopolskiego Konkursu Poetyckiego im. Jacka Bierezina (2010, 2011, 2012, 2013). Laureat Nagrody Publiczności na tym konkursie w 2013. Za wydany w 2016 tomik "Najmniejsze przeboje z Tristan da Cuhna" (Dom Literatury, Łódź 2016) otrzymał III Nagrodę na XIII Ogólnopolskim Konkursie Literackim im. Artura Fryza 2017 na najlepszy poetycki debiut książkowy roku 2016 oraz był nominowany do Wrocławskiej Nagrody Poetyckiej „Silesius” 2017 w kategorii debiut roku. W 2020 zdobył Nagrodę Główną II Ogólnopolskiego Konkursu na Książkę Literacką „Nowy Dokument Tekstowy” 2020 za projekt tomu "Pieśni wtóre".

</doc>
<doc id="3991963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991963" title="Charles River (poemat)">
Charles River (poemat)

Charles River – poemat epicki amerykańskiego poety Thomasa Coffina Amory’ego, opublikowany w 1888 nakładem wydawnictwa John Wilson and Son. Utwór dzieli się na 17 części: "Fons", "Wampanoags", "Mount Pegan", " Mother Brook", "Newton", "The Falls of the Charles", "Riverside", "Homes of Wealth", "Nonantum", "Cambridge", "Homes of the Poets", "Harvard College", "Mount Auburn", "Annex to Harvard College", "Boston", "Noblesse Oblige" i "Conclusion". Został napisany strofą dziesięciowersową (decymą).

</doc>
<doc id="3991968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991968" title="Placówka Straży Celnej „Golkowice”">
Placówka Straży Celnej „Golkowice”



</doc>
<doc id="3991973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991973" title="Tanja Dangałakowa">
Tanja Dangałakowa

Tanja Bogomiłowa Dangałakowa (bg. Таня Богомилова-Дангалакова; ur. 30 czerwca 1964 w Sofii) – bułgarska pływaczka specjalizująca się w stylu klasycznym, mistrzyni olimpijska (1988), wicemistrzyni świata i mistrzyni Europy.
Kariera.
W wieku 16 lat reprezentowała Bułgarię na igrzyskach olimpijskich w Moskwie. Indywidualnie wystartowała w konkurencjach 100 i 200 m stylem klasycznym, w obu zajmując 16. miejsce. Płynęła także w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym. W finale Bułgarki uplasowały się na ósmej pozycji.
W 1983 roku na dystansie 100 m stylem klasycznym zdobyła swój pierwszy medal mistrzostw Europy.
Dwa lata później, została mistrzynią Europy na 200 m stylem klasycznym i uniemożliwiła tym samym zdobycie po raz trzeci z rzędu wszystkich złotych medali na mistrzostwach Europy przez reprezentantki NRD. Dangałakowa wywalczyła także brąz w konkurencji 100 m żabką i sztafecie zmiennej 4 × 100 m.
W tym samym roku na uniwersjadzie w Kobe była najlepsza na dystansie 100 i 200 m stylem klasycznym oraz zdobyła srebrny medal na 200 m stylem zmiennym.
W 1986 roku na mistrzostwach świata w Madrycie wywalczyła srebro na 200 i brąz na 100 m żabką. 
Podczas igrzysk olimpijskich w Seulu w 1988 roku zwyciężyła w konkurencji 100 m stylem klasycznym w czasie 1:07,95, słabszym od ówczesnego rekord świata o zaledwie 0,04 s. Na dystansie dwukrotnie dłuższym znalazła się tuż za podium. Uczestniczyła także w wyścigach sztafet 4 × 100 m stylem zmiennym, w którym Bułgarki zostały sklasyfikowane na szóstym miejscu.
Rok po igrzyskach, na mistrzostwach Europy w Bonn zdobyła srebrny medal na 100 m żabką. 
W 1991 roku podczas mistrzostw Europy w Atenach wywalczyła brązowe medale w konkurencjach 100 i 200 m stylem klasycznym.
Życie prywatne.
Jej córka Ana także jest pływaczką.

</doc>
<doc id="3991974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991974" title="Andrzej Adamski (prawnik)">
Andrzej Adamski (prawnik)

Andrzej Maria Adamski (ur. 1950) – polski prawnik, doktor habilitowany nauk prawnych, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu, specjalista w zakresie prawa karnego, kryminologii i prawa komputerowego.
Życiorys.
W 1984 na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu na podstawie rozprawy pt. "Alkohol a przestępczość w świetle kryminologii" otrzymał stopień naukowy doktora nauk prawnych. Tam też w 2000 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Prawo karne komputerowe" uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa, specjalności: kryminologia, prawo karne. Został kierownikiem Katedry Prawa Karnego i Polityki Kryminalnej WPiA UMK oraz profesorem nadzwyczajnym UMK.

</doc>
<doc id="3991977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991977" title="Siege of Newport (poemat)">
Siege of Newport (poemat)

Siege of Newport – poemat epicki amerykańskiego poety Thomasa Coffina Amory’ego, opublikowany w 1888 nakładem wydawnictwa John Wilson and Son. Utwór dzieli się na 10 części, "Introduction", "Landing", "Sea Fight", "The March", "The Siege", "The Battle", "Iroquois", "Savannah", "Surrender" i "Centennial". Opowiada o wydarzeniach z czasów amerykańskiej wojny o niepodległość.
Thomas C. Amory jest autorem także prozatorskiej relacji historiograficznej o oblężeniu Newport.

</doc>
<doc id="3991978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991978" title="Murad Məmmədov">
Murad Məmmədov

Murad Məmmədov (ur. 12 sierpnia 1995 roku) – azerski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Brązowy medalista mistrzostw świata w 2021. Wicemistrz mistrzostw Europy w 2018 i trzeci w 2022. Drugi na igrzyskach Solidarności Islamskiej w 2021 i trzeci w 2017. Drugi w Pucharze Świata w 2022. Wicemistrz wojskowych MŚ w 2018 i trzeci w 2016 i 2017.
Mistrz świata juniorów w 2014 i 2015. Mistrz Europy juniorów w 2014, drugi w 2015. Drugi na MŚ U-23 w 2018. Wygrał ME U-23 w 2017, a w 2016 i 2018 zdobył srebrny medal.

</doc>
<doc id="3991979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991979" title="Murad Mammadov">
Murad Mammadov



</doc>
<doc id="3991980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991980" title="Mistrzostwa Grecji w piłce nożnej mężczyzn">
Mistrzostwa Grecji w piłce nożnej mężczyzn

Mistrzostwa Grecji w piłce nożnej (gr. Πρωτάθλημα Ελλάδας ποδοσφαίρου ανδρών, "Protáthlima Elládas podosfaírou andrón") – rozgrywki piłkarskie, prowadzone cyklicznie - corocznie lub co sezonowo (na przełomie dwóch lat kalendarzowych) – mające na celu wyłonienie najlepszej męskiej drużyny w Grecji.
Historia.
Mistrzostwa Grecji w piłce nożnej rozgrywane są od 1906 roku. Obecnie rozgrywki odbywają się w wielopoziomowych ligach: Soúper Ligka, Foútbol Ligk, G΄ Ethnikí, D΄ Ethnikí oraz niższych klasach.
14 września 1890 w Smyrnie (obecnie Izmir w Turcji) powstał pierwszy grecki klub piłkarski Orfeas Smyrne, potem następne. Pierwsze nieoficjalne mistrzostwa organizowane przez Asocjację Greckich Atletycznych i Gimnastycznych Stowarzyszeń (SEAGS, a od 1929 SEGAS) razem z Greckim Komitetem Olimpijskim (EOA) w marcu 1906 jako część Igrzysk panhelleńskich. Uczestniczyło trzy zespoły z Aten i okolic, które rozgrywały pojedyncze spotkania pomiędzy sobą, czyli odbyły się trzy turniejowe gry. Do 1913 turniej organizowała SEGAS. Następnie mistrzostwa zostały zawieszone z powodu dwóch wojen bałkańskich (1912–1913 i 1913). W 1914 Komitet Igrzysk Olimpijskich (EOA) ponownie organizował Panhelleńskie mistrzostwa. Potem I wojna światowa oraz wojna grecko-turecka (1919–1922) na 6 lat przerwała rozgrywki piłkarskie. Dopiero w sezonie 1921/22 Asocjacja Klubów Piłkarskich Hellady (EPSE, która powstała w 1919) ponownie organizowała lokalne rozgrywki klubów z Aten i Pireusu. Do 1927 rozgrywki toczyły się oddzielnie w kilku regionach Grecji. Tylko w sezonie 1922/1923 udało się wyłonić najlepszą drużynę spośród wszystkich regionów, jednak ten tytuł nie jest uważany za oficjalne mistrzostwo Grecji.
Po założeniu greckiej federacji piłkarskiej - EPO w 1926 roku, rozpoczął się proces zorganizowania pierwszych oficjalnych Mistrzostw Grecji w sezonie 1927/28. Najpierw rozgrywki nazywały się Panhelleńskie mistrzostwa (gr. Πανελλήνιο πρωτάθλημα, "Panellenio Protathlema"). Zespoły walczyli w grupach regionalnych, a zwycięzcy kwalifikowały się do turnieju finałowego, w którym rozgrywano tytuł mistrza Grecji.
W sezonie 1959/60 po raz pierwszy wystartowały rozgrywki w A΄ Ethnikí. Po raz pierwszy 16 zespołów konkurowali w jedynej lidze, a potem odbyły się play-off o miejsce 1, 3, 5 itd. W następnych sezonach mecze play-off odbywały się tylko pomiędzy drużynami, które zdobyli jednakową ilość punktów.
Rozgrywki zawodowej Super Ligi zainaugurowano w sezonie 2006/07.
Statystyka.
Klasyfikacja według klubów.
W dotychczasowej historii Mistrzostw Grecji na podium oficjalnie stawało w sumie 12 drużyn. Liderem klasyfikacji jest Olympiakos SFP, który zdobył 47 tytułów mistrzowskich.
Stan po sezonie 2021/22.
Klasyfikacja według miast.
Siedziby klubów: stan po sezonie 2021/22.
Uczestnicy.
Jest 66 zespołów, które wzięły udział w 58 ligowych Mistrzostwach Grecji, które były prowadzone od 1959/60 aż do sezonu 2017/18 łącznie. Tylko Olympiakos SFP, Panathinaikos AO i PAOK byli zawsze obecni w każdej edycji.
Pogrubione zespoły biorące udział w sezonie 2017/18.

</doc>
<doc id="3991983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991983" title="Morderstwa na wrzosowiskach">
Morderstwa na wrzosowiskach



</doc>
<doc id="3991984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991984" title="Tupua Tamasese Lealofi IV">
Tupua Tamasese Lealofi IV

Tupua Tamasese Lealofi IV (ur. 7 maja 1922 w Apii, zm. 9 lipca 1983) – samoański polityk, lekarz, dwukrotny premier kraju w latach 1970–1973 i 1975–1976.
Był synem działacza niepodległościowego Tupua Tamasese Lealofiego III, postrzelonego śmiertelnie podczas manifestacji w 1929. Jego ród noszący Tupua Tamasese należy do jednych z plemiennych królów Samoa, on sam odziedziczył tytuł po śmierci stryja Tupua Tamasese Meaʻole w 1963. Tupua Tamasese Lealofi IV ukończył Malifa High School w Apii, zdobył wykształcenie medyczne na Fidźi. Do 1969 pracował jako lekarz w szpitalu w Apii. W 1968 został członkiem rady deputowanych (działającej zastępczo w przypadku wakatu na stanowisku prezydenta), z członkostwa w której zrezygnował w 1970 po wybraniu w skład parlamentu.
Sprawował rządy jako premier od 25 lutego 1970 do 25 marca 1973 oraz jako pełniący obowiązki premiera po śmierci Mataʻafa Mulinuʻu II od 21 maja 1975 do 24 marca 1976. Jego następcą jako Tupua Tamasese został bratanek Tupua Tamasese Tupuola Tufuga Efi.

</doc>
<doc id="3991985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991985" title="Derby Wałbrzycha w piłce nożnej">
Derby Wałbrzycha w piłce nożnej

Derby Wałbrzycha – derby piłkarskie rozgrywane pomiędzy najbardziej znanymi klubami z Wałbrzycha - Zagłębiem i Górnikiem.
Historia.
Jesienią sezonu 1950/1951 kluby (jako i Górnik Biały Kamień) rywalizowały w tej samej grupie Klasy A (ówczesny trzeci szczebel ligowy). Z początkiem 1951 r. Biały Kamień został włączony w granice Wałbrzycha, lecz do derbów wiosną nie mogło dojść, gdyż po półmetku rozgrywek Górnik Wałbrzych nie kontynuował gry w Klasie A – przystąpił do zreformowanej II ligi sezonu 1951.
Derby odbywały się wyłącznie na drugim poziomie rozgrywkowym. Pierwszych osiem spotkań odbyło się w latach 1964-1968, po czym Zagłębie awansowało do Ekstraklasy (na 6 sezonów). Ponownie zespoły się spotykały w grupie zachodniej II ligi w latach 1978-1983 (10-krotnie), po czym Górnik awansował do Ekstraklasy (także na 6 sezonów). Po spadku Górnika na drugi poziom rozegrano jeszcze pięć spotkań pomiędzy 1989 a 1991 rokiem. Ostatni mecz rozegrano w rundzie jesiennej II ligi sezonu 1991/1992. Po rundzie jesiennej zespół Górnika został wycofany z rozgrywek, a rok później oba kluby połączono w KP Wałbrzych, czym na wiele lat przekreślono szanse na rozgrywanie spotkań derbowych. Przed sezonem 1997/1998 KP Wałbrzych zmienił nazwę na Górnik Wałbrzych, odcinając się od tradycji Zagłębia. W 2008 do rozgrywek ligowych zgłoszono reaktywowany zespół Zagłębia, od tej pory obie drużyny mierzyły się ze sobą sześciokrotnie. Cztery mecze to była rywalizacja Zagłębia z rezerwami Górnika. Dopiero po wycofaniu się pierwszego zespołu Górnika z IV ligi, mecz z sezonu 2019/2020 był pojedynkiem dwóch pierwszych drużyn
Bilans.
Bilans:
Pozycje ligowe.
Porównanie pozycji ligowych Zagłębia i Górnika w latach 1964-1991:

</doc>
<doc id="3991994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991994" title="Otari Gogawa">
Otari Gogawa

Otari Gogawa (gruz. ოთარი გოგავა; ur. 5 marca 1992) – gruziński zapaśnik startujący w stylu wolnym. Dziewiętnasty na mistrzostwach świata w 2018. Zajął jedenaste miejsce na mistrzostwach Europy w 2018. Siódmy w Pucharze Świata w 2017 i dziewiąty w 2014. Piąty na uniwersjadzie w 2013, jako student Gruzińskiego Uniwersytetu Technicznego w Tbilisi.

</doc>
<doc id="3991996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991996" title="Philip Boedoro">
Philip Boedoro

Philip Boedoro (ur. 21 maja 1958 w Port Vila) – vanuacki polityk, przewodniczący parlamentu, tymczasowy prezydent Vanuatu w roku 2014.
Przed zaangażowaniem się w politykę pracował jako ochroniarz i oficer policji. W 2002 po raz pierwszy wybrany w skład parlamentu z ramienia lewicowej Vanua’aku Pati, uzyskiwał reelekcję w latach 2004, 2008 i 2012. Od 2002 do 2004 sprawował urząd ministra reform ekonomicznych w rządzie Edwarda Natapei. Od 6 kwietnia 2013 do 15 czerwca 2015 pełnił funkcję prezydenta parlamentu. Z urzędu objął stanowisko tymczasowego prezydenta po zakończeniu kadencji Iolu Abila 2 września 2014; po dwudziestu dniach zastąpił go nowo wybrany prezydent Baldwin Lonsdale.

</doc>
<doc id="3991998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3991998" title="Park Zdrojowy w Krynicy-Zdroju">
Park Zdrojowy w Krynicy-Zdroju

Park Zdrojowy w Krynicy-Zdroju – zabytkowy park zdrojowy w Krynicy-Zdroju, położony na Górze Parkowej, kształtowany od 1810. Jest jedynym w Polsce parkiem, w którym nie ma powierzchni płaskich.
Flora i fauna.
Liczne gatunki pochodzenia obcego, np. daglezja zielona, jodła kaukaska, żywotnik olbrzymi, kryptomeria japońska, sosna wejmutka
Szlaki turystyczne.
Przez park przebiegają następujące szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="3992003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992003" title="Beka Budżiaszwili">
Beka Budżiaszwili

Beka Budżiaszwili (gruz. ბექა ბუჯიაშვილი; ur. 3 lipca 1993) – gruziński zapaśnik startujący w stylu wolnym. Zajął dwunaste miejsce na mistrzostwach świata w 2022. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2022. Czwarty w Pucharze Świata w 2022; siódmy w 2017 i dziewiąty w 2014. Brązowy medalista MŚ juniorów w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3992005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992005" title="Iweriko Dżulakidze">
Iweriko Dżulakidze

Iweriko Dżulakidze (gruz. ივერიკო ჯულაყიძე ;ur. 16 maja 1998) – gruziński zapaśnik startujący w stylu wolnym. Siódmy w Pucharze Świata w 2017. Brązowy medalista młodzieżowych igrzysk olimpijskich z 2014 i ME U-23 w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3992007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992007" title="Szota Partenadze">
Szota Partenadze

Szota Partenadze (gruz. შოთა ფარტენაძე ;ur. 28 listopada 1994) – gruziński zapaśnik startujący w stylu wolnym. Siódmy w Pucharze Świata w 2017. Brązowy medalista MŚ juniorów w 2013, a także ME U-23 w 2016 i 2017 roku.

</doc>
<doc id="3992010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992010" title="Tytus Leśniewicz">
Tytus Leśniewicz

Tytus Leśniewicz herbu Półkozic (ur. 1808 na Podolu, zm. 31 marca 1852 w Kamieńcu Podolskim) – polski ziemianin, powstaniec listopadowy.
Życiorys.
Syn Nikodema Leśniewicza, dziedzica Wielkiej Mukszy i Boryszkowiec, i Antoniny z domu Glinka. Miał dwóch braci: Wincentego (1793–1861), marszałka szlachty kamienieckiej i właściciela Wielkiej Mukszy, oraz Jana (ur. 1796). Właściciel Wiktorówki.
Po ukończeniu szkół w Kamieńcu Podolskim (1825), studiował prawo na Uniwersytecie Wileńskim. W czasie powstania listopadowego wraz ze stryjecznym bratem, Joachimem Leśniewiczem, związany z tzw. Juntą, przygotowującą powstanie na Podolu. Starannie wykształcony, działał na rzecz powstania wśród mieszczan Kamieńca Podolskiego. Kiedy oczekiwana pomoc gen. Dwernickiego nie przybyła na Podole, Tytus Leśniewicz przedostał się do Królestwa Kongresowego. Wraz z braćmi stryjecznymi, Joachimem i Marcinem Leśniewiczami, brał udział w obronie Zamościa. Odznaczył się niezwykłą walecznością podczas wycieczek z oblężonej twierdzy Zamość. O jego znaczeniu świadczy, że przy wymianie jeńców strona rosyjska zgodziła się wydać Tytusa Leśniewicza w zamian za dwóch wysokich stopniem oficerów rosyjskich, pułkownika i majora. 
Żonaty z Janiną Giżycką. Miał dzieci: Wincentego, Maurycego, Laurę Modestę za historykiem Janem Markiem Giżyckim, Janinę (Joannę) za Stanisławem Makowskim (dziadków Wacława Makowskiego), Franciszkę za Romualdem Przygodzkim i Marię. 
Zmarł 31 marca 1852 r. Pochowany w Kamieńcu Podolskim. Jego grób znajdował się obok grobu jego brata marszałka kamienieckiego Wincentego Leśniewicza.

</doc>
<doc id="3992013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992013" title="Lewan Kelechsaszwili">
Lewan Kelechsaszwili

Lewan Kelechsaszwili (gruz. ლევან ქელეხსაშვილი ;ur. 5 stycznia 1992) – gruziński zapaśnik startujący w stylu wolnym. Zajął piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2013. Piąty w Pucharze Świata w 2018; siódmy w 2017 i dziewiąty w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3992014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992014" title="Levan Kelekhsashvili">
Levan Kelekhsashvili



</doc>
<doc id="3992015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992015" title="Beka Bujiashvili">
Beka Bujiashvili



</doc>
<doc id="3992016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992016" title="Shota Phartenadze">
Shota Phartenadze



</doc>
<doc id="3992027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992027" title="Danyło Kartawy">
Danyło Kartawy

Danyło Dmytrowycz Kartawy (ukr. Данило Дмитрович Картавий; ur. 10 lipca 1994) – ukraiński zapaśnik startujący w stylu wolnym. Zajął siódme miejsce na mistrzostwach Europy w 2018. Trzeci na akademickich MŚ w 2016. Trzeci na MŚ U-23 w 2017. Drugi na ME U-23 w 2016 roku.

</doc>
<doc id="3992028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992028" title="KADS w Niemczech">
KADS w Niemczech



</doc>
<doc id="3992032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992032" title="Żora Abowian">
Żora Abowian

Żora Aramowycz Abowian (ukr. Жора Арамович Абовян; ur. 14 listopada 1996) – ukraiński zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Zajął jedenaste miejsce na mistrzostwach świata w 2021. Ósmy na mistrzostwach Europy w 2021. Piąty na igrzyskach europejskich w 2019. Szósty w Pucharze Świata w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3992033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992033" title="Zhora Abovian">
Zhora Abovian



</doc>
<doc id="3992034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992034" title="Parwiz Nasibow">
Parwiz Nasibow

Parwiz Pasza-ohły Nasibow (ukr. Парвіз Паша-огли Насібов; ur. 18 sierpnia 1998) – ukraiński zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Srebrny medalista olimpijski z Tokio 2020 w kategorii 67 kg.
Zajął dziesiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2022. Ósmy na mistrzostwach Europy w 2019. Szósty w Pucharze Świata w 2017. Trzeci na MŚ juniorów w 2018. Mistrz Europy juniorów w 2017, a drugi w 2015 i 2016 roku.

</doc>
<doc id="3992036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992036" title="Artur Politajew">
Artur Politajew

Artur Denysowycz Politajew (ukr. Артур Денисович Політаєв; ur. 24 września 1996) – ukraiński zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Zajął 27. miejsce na mistrzostwach świata w 2019. Szesnasty na mistrzostwach Europy w 2017. Piąty w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Siódmy w Pucharze Świata w 2016. Wicemistrz Europy U-23 w 2017; trzeci w 2019 roku.

</doc>
<doc id="3992037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992037" title="Artur Politaev">
Artur Politaev



</doc>
<doc id="3992038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992038" title="Górka (Czubrowice)">
Górka (Czubrowice)

Górka – część wsi Czubrowice w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Jerzmanowice-Przeginia.
W latach 1975–1998 Górka administracyjnie należała do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3992039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992039" title="Koło Kapliczki">
Koło Kapliczki

Koło Kapliczki – część wsi Czubrowice w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Jerzmanowice-Przeginia.
W latach 1975–1998 Koło Kapliczki administracyjnie należało do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3992040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992040" title="Jewhen Pyszkow">
Jewhen Pyszkow

Jewhen Ihorowycz Pyszkow (ukr. Євген Ігорович Пишков ;ur. 2 listopada 1987) – ukraiński zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Zajął 22 miejsce na mistrzostwach świata w 2017. Ósmy na mistrzostwach Europy w 2017. Siódmy w Pucharze Świata w 2016. Brązowy medalista na wojskowych MŚ w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3992041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992041" title="Evgeni Pyshkov">
Evgeni Pyshkov



</doc>
<doc id="3992042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992042" title="Koło Szkoły (Czubrowice)">
Koło Szkoły (Czubrowice)

Koło Szkoły – część wsi Czubrowice w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Jerzmanowice-Przeginia.
W latach 1975–1998 Koło Szkoły administracyjnie należało do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3992043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992043" title="Jurij Szkriuba">
Jurij Szkriuba

Jurij Dmytrowycz Szkriuba (ukr. Юрій Дмитрович Шкрюба; ur. 21 czerwca 1988) – ukraiński zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Zajął piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2019 i na mistrzostwach Europy w 2017. Szósty w Pucharze Świata w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3992044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992044" title="Yuri Shkriuba">
Yuri Shkriuba



</doc>
<doc id="3992051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992051" title="Pod Ostrą Górą (Gotkowice)">
Pod Ostrą Górą (Gotkowice)

Pod Ostrą Górą – część wsi Gotkowice w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Jerzmanowice-Przeginia.
W latach 1975–1998 Pod Ostrą Góra administracyjnie należało do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3992060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992060" title="Janusz Konieczny (generał)">
Janusz Konieczny (generał)

Janusz Konieczny (ur. 17 grudnia 1946 w Zbąszyniu) – oficer Wojska Polskiego, generał brygady, pilot klasy mistrzowskiej.
Życiorys.
Syn Józefa i Marii. W 1964 r. w Aeroklubie Ziemi Lubuskiej w Zielonej Górze odbył szkolenie szybowcowe w ramach Lotniczego Przysposobienia Wojskowego, a w 1965 r. w Krośnie nad Wisłokiem odbył kurs samolotowy. 13 stycznia 1966 r. ukończył Technikum Mechaniczne w Świebodzinie. W 1968 r. ukończył, jako prymus, Oficerską Szkołę Lotniczą w Dęblinie i otrzymał przydział do 3 pułku lotnictwa myśliwsko-bombowego w Bydgoszczy. 3 stycznia 1969 r. został przeniesiony do służby w 51 pułku lotnictwa myśliwsko-szturmowego w Pile. Po jego rozformowaniu służył w 6 pułku lotnictwa myśliwsko-szturmowego.
W 1974 r. został skierowany do Akademii Sztabu Generalnego WP, którą ukończył 6 lipca 1977 r. Powrócił do służby w 6 plmsz w Pile na stanowisko szefa rozpoznania eskadry lotniczej. Od 11 grudnia 1977 r. służył w 45 pułku lotnictwa myśliwsko-szturmowego w Babimoście. 3 grudnia 1979 r. objął stanowisko zastępcy dowódcy tego pułku do spraw liniowych i pełnił je do 22 maja 1984 r.
23 maja 1984 r. objął stanowisko dowódcy 21 pułku lotnictwa myśliwsko-bombowego w Powidzu i pełnił je do 5 sierpnia 1986 r. Przeszedł przeszkolenie w zakresie pilotażu samolotów Su-22 i 6 sierpnia 1986 r. został mianowany dowódcą 6 pułku lotnictwa myśliwsko-bombowego w Pile. Z tego stanowiska odszedł 19 sierpnia 1988 r., kiedy to został zastępcą dowódcy 2 Dywizji Lotnictwa Myśliwsko-Bombowego. 16 września 1992 r. objął stanowisko dowódcy tej Dywizji. 3 listopada 1995 r. został mianowany dowódcą 2 Korpusu Obrony Powietrznej w Bydgoszczy. Służbę w Wojsku Polskim zakończył 16 lutego 2004 r. jako szef szkolenia – zastępca dowódcy Wojsk Lotniczych i Obrony Powietrznej.
Życie prywatne.
W 1973 r. w Warszawie zawarł związek małżeński z Teresą Ciesińską. Mają dwóch synów – Zbigniewa i Krzysztofa.
Ordery i odznaczenia.
Za swą służbę otrzymał odznaczenia:

</doc>
<doc id="3992071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992071" title="Sobel Zarzecki">
Sobel Zarzecki

Sobel Zarzecki (657 m) – szczyt w Paśmie Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Wznosi się w grzbiecie opadającym z Okrąglicy Południowej do Dunajca w należącym do miejscowości Zabrzeż osiedlu Zarzecze. Grzbiet ten oddziela dolinki dwóch bezimiennych potoków spływających do Dunajca. Jest porośnięty lasem, z wyjątkiem części stoków północnych, na których znajdują się pola uprawne i zabudowania osiedla Załazie.
Między Soblem Zarzeckim a znajdującym się po drugiej stronie i należącym do Gorców wzniesieniem Wietrznice 
Dunajec dokonał swojego kolejnego przełomu.
Przez Sobel Zarzecki nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Znajduje się na obszarze Popradzkiego Parku Krajobrazowego. W latach 2013-2014 na 133 stanowiskach w Polsce, w tym m.in. na Soblu Zarzeckim przeprowadzono monitoring jaworzyn i lasów klonowo-lipowych ("Tilio platyphyllis – Acerion pseudoplatani") na stromych stokach i zboczach. Na Soblu Zarzeckim stwierdzono pogorszenie się wskaźnika gatunek dominujący, zwiększone pozyskiwanie drewna i inne przekształcenia związane z użytkowaniem lasu oraz ekspansywne rozprzestrzenianie się jeżyny gruczołowatej spowodowane dużym prześwietleniem koron drzew.

</doc>
<doc id="3992081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992081" title="Sobel Tylmanowski">
Sobel Tylmanowski

Sobel Tylmanowski (713 m) – szczyt w Paśmie Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Wznosi się w grzbiecie opadającym z Suchego Gronia do Dunajca w miejscowości Tylmanowa. Grzbiet ten oddziela dolinki dwóch potoków spływających do Dunajca; potok po północnej stronie jest bezimienny, potok po południowej stronie na mapie Geoportalu opisany jest jako Bar, na mapie Compassu jako Potok Klępów lub Ciemny Potok.
Szczyt i stoki Sobla Tylmanowskiego są całkowicie porośnięte lasem i nie prowadzi nimi żaden szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="3992098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992098" title="Romik Chaczatrian">
Romik Chaczatrian

Romik Chaczatrian (orm.: Ռոմիկ Խաչատրյան, ur. 23 sierpnia 1978 w Martuni) – ormiański piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Chaczatrian karierę rozpoczynał w 1995 roku w Piuniku Erywań, grającym w pierwszej lidze ormiańskiej. Dwa razy zdobył z nim mistrzostwo Armenii (1996, 1997), a także raz Puchar Armenii (1996). W 1999 roku odszedł do Cementu Ararat i w tym samym roku zwyciężył z nim w rozgrywkach Pucharu Armenii. W 2000 roku klub zmienił nazwę na Araks Ararat, a Chaczatrian wywalczył z nim mistrzostwo Armenii.
W 2000 roku przeszedł do cypryjskiego Olympiakosu Nikozja, z którym sezonie 2000/2001 wywalczył wicemistrzostwo Cypru. W 2002 roku odszedł na jeden sezon do APOEL-u, a następnie wrócił do Olympiakosu. Na początku 2005 roku przeniósł się stamtąd do greckiego OFI 1925, którego barwy reprezentował do końca sezonu 2005/2006.
Potem Chaczatrian wrócił do swojego pierwszego klubu, Piuniku Erywań. W 2006 roku zagrał tam 3 meczach, po czym odszedł do cypryjskiego Anorthosisu Famagusta.
W trakcie sezonu 2006/2007 został zawodnikiem rumuńskiej Unirei Urziceni, a po jego zakończeniu przeszedł do Universitatei Kluż (oba zespoły występujące w pierwszej lidze rumuńskiej).
W 2008 roku Chaczatrian wrócił na Cypr, gdzie grał w APOP Kinyras Peyias. W tym samym roku przeniósł się z powrotem do Armenii i występował tam w Banancu Erywań
oraz w Gandzasarze Kapan. Następnie ponownie grał na Cyprze w drużynach AEP Pafos i Omonia Aradipu. W 2012 roku był zaś zawodnikiem uzbeckiego Lokomotivu Taszkent, który był ostatnim klubem w jego karierze.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Armenii Chaczatrian zadebiutował 30 marca 1997 w przegranym 0:7 towarzyskim meczu z Gruzją, a 26 marca 2005 w wygranym 2:1 pojedynku eliminacji Mistrzostw Świata 2006 z Andorą strzelił swojego jedynego gola w kadrze. W latach 1997–2008 w drużynie narodowej rozegrał 55 spotkań.

</doc>
<doc id="3992101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3992101" title="Mohammad Nurbachsz">
Mohammad Nurbachsz

Mohammad Nurbachsz (ur. 21 marca 1991) – irański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dwunasty na mistrzostwach świata w 2013. Pierwszy w Pucharze Świata w 2014 i trzeci w 2015. Wojskowy mistrz świata z 2018. Trzeci na MŚ juniorów w 2011. Piąty na Uniwersjadzie 2013 roku.

</doc>
