<doc id="4071556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071556" title="Cele Zrównoważonego Rozwoju 2030">
Cele Zrównoważonego Rozwoju 2030

Przekształcamy nasz świat: Agenda na rzecz zrównoważonego rozwoju 2030 zawierająca cele zrównoważonego rozwoju () została przyjęta przez wszystkie 193 państwa członkowskie ONZ Rezolucją Zgromadzenia Ogólnego 25 września 2015 roku w Nowym Jorku.
Agenda określa 17 celów zrównoważonego rozwoju oraz związanych z nimi 169 zadań (), które mają zostać osiągnięte przez świat do 2030 roku. Dotyczą osiągnięć w 5 obszarach – tzw. 5xP: ludzie (ang. "people"), planeta (ang. "planet"), dobrobyt (ang. "prosperity"), pokój (ang. "peace"), partnerstwo (ang. "partnership)". Cele obejmują szeroki zakres wyzwań, takich jak ubóstwo, głód, zdrowie, edukacja, równość płci, zmiany klimatu, zrównoważony rozwój, pokój, sprawiedliwość społeczna. Zastąpiły one Milenijne Cele Rozwoju, które zrealizowane miały być do 2015 roku.
Realizacja celów i zadań jest monitorowana na całym świecie odpowiednimi wskaźnikami. Przyjęto je Rezolucją Zgromadzenia Ogólnego 10 lipca 2017. Za ich monitorowanie w Polsce odpowiada GUS.
Pierwszy raport Realizacja celów zrównoważonego rozwoju w Polsce został przyjęty przez Radę Ministrów 5 czerwca 2018 roku. Zawiera on omówienie stopni realizacji wszystkich 17 Celów Zrównoważonego Rozwoju w Polsce, a także opisuje także krajowe priorytety na rzecz zrównoważonego rozwoju i związek Agendy 2030 z krajową Strategią Odpowiedzialnego Rozwoju. Raport został przygotowany na potrzeby pierwszego, dobrowolnego przeglądu wdrażania przez Polskę celów zrównoważonego rozwoju, która odbyła się podczas sesji ministerialnej Forum Wysokiego Szczebla ds. Zrównoważonego Rozwoju ONZ w lipcu 2018 roku.
Cele Zrównoważonego Rozwoju.
Cel 1: Wyeliminować ubóstwo we wszystkich jego formach na całym świecie.
Od 2000 roku światowe wskaźniki ubóstwa spadły o ponad połowę. Pomimo tego co dziesiąta osoba żyjąca w regionie rozwijającym się i jej rodzina żyje poniżej międzynarodowej granicy ubóstwa, tj. 1,90 USD dziennie, a kolejne miliony za niewiele więcej. W wielu krajach Azji Wschodniej i Południowo-Wschodniej poczyniono znaczne postępy, jednak nawet 42% ludności Afryki Subsaharyjskiej nadal żyje poniżej granicy ubóstwa.
Bieda to coś więcej niż brak przychodów i środków potrzebnych do życia. Bieda to głód, niedożywienie, ograniczony dostęp do edukacji i podstawowych usług, dyskryminacja społeczna, wykluczenie oraz brak udziału w procesie decyzyjnym. Wzrost gospodarczy musi być inkluzywny, zapewnić możliwość pracy oraz promować równość.
Należy wdrożyć systemy ochrony socjalnej, aby złagodzić skutki klęsk żywiołowych i pomóc krajom na nie podatnym. Systemy te mogą wspomóc gospodarkę w krajach narażonych na katastrofy naturalne i położyć kres skrajnemu ubóstwu w najbiedniejszych regionach.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
1.1 Do 2030 roku wyeliminować skrajne ubóstwo w odniesieniu do wszystkich ludzi na całym świecie, aktualnie określone jako utrzymywanie się za mniej niż 1,25 USD dziennie
1.2 Do 2030 roku zmniejszyć przynajmniej o połowę odsetek mężczyzn, kobiet i dzieci żyjących w ubóstwie, we wszystkich jego wymiarach określonych zgodnie z polityką danego kraju
1.3 Wdrożyć właściwe dla poszczególnych krajów systemy i mechanizmy zabezpieczenia społecznego dla wszystkich ludzi, włącznie z najniższymi klasami społecznymi, oraz objąć nimi do 2030 roku jak największą liczbę ludzi ubogich i szczególnie narażonych
1.4 Do 2030 roku zapewnić wszystkim kobietom i mężczyznom, w szczególności osobom ubogim i szczególnie podatnym na zagrożenia, równe prawa w dostępie do zasobów gospodarczych oraz podstawowych usług, prawo do własności i sprawowania kontroli nad gruntami i innym mieniem, prawo dziedziczenia, dostęp do stosownych nowych technologii oraz usług finansowych, w tym mikrofinansowania.
1.5 Do 2030 roku zbudować odporność na zagrożenia wśród osób ubogich i narażonych na zagrożenia, zmniejszyć ich podatność na zagrożenia i bezbronność wobec ekstremalnych zjawisk klimatycznych oraz innych wstrząsów gospodarczych, społecznych i środowiskowych, a także katastrof naturalnych.
1.a Zagwarantować znaczącą mobilizację środków pochodzących z różnych źródeł, w tym ze zwiększonej współpracy rozwojowej, by zapewnić odpowiednie i przewidywalne środki dla krajów rozwijających się, w szczególności dla państw najsłabiej rozwiniętych, w celu umożliwienia realizacji programów i polityki w zakresie wyeliminowania ubóstwa we wszystkich jego formach.
1.b Stworzyć ramy stabilnej polityki na poziomie krajowym, regionalnym i międzynarodowym w oparciu o strategie rozwoju wspierające ubogich i uwzględniające kwestię płci, by wesprzeć szybkie inwestowanie w działania ukierunkowane na eliminację ubóstwa.
Cel 2: Wyeliminować głód, osiągnąć bezpieczeństwo żywnościowe i lepsze odżywianie oraz promować zrównoważone rolnictwo.
Przy właściwym postępowaniu, rolnictwo, leśnictwo i rybołówstwo mogą stanowić źródło pożywnej żywności dla wszystkich i przynosić godny dochód. Jednocześnie mogą przyczynić się do rozwoju obszarów wiejskich i ochrony środowiska. Nadszedł czas, aby przyjrzeć się sposobom produkcji, spożycia i dystrybucji żywności.
Obecnie gleba, woda pitna, oceany, lasy oraz różnorodność biologiczna ulegają szybkiej degradacji. Zmiany klimatyczne wywierają jeszcze większy wpływ na środowisko, od którego zależy nasze życie. Zwiększają one ryzyko występowania katastrof naturalnych, takich jak susze czy powodzie. Wielu mężczyzn i kobiet zamieszkujących obszary wiejskie nie jest już w stanie dłużej utrzymywać się z pracy w rolnictwie i jest zmuszona migrować do miast w poszukiwaniu lepszego życia.
Niskie bezpieczeństwo żywnościowe i związane z nim poważne niedożywienie powoduje u milionów dzieci zaburzenia rozwoju oraz zbyt niski wzrost. Musimy gruntownie zmienić światowy system żywnościowy i rolniczy, aby wyżywić 810 milionów głodujących ludzi. Szacuje się, że w 2050 r. liczba niedożywionych osób wzrośnie o kolejne 2 miliardy ludzi. Inwestycje w rolnictwo mają kluczowe znaczenie dla zwiększenia zdolności produkcyjnych, z kolei wprowadzenie zrównoważonych systemów produkcji żywności obniży ryzyko głodu.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
2.1 Do 2030 roku wyeliminować głód i zapewnić wszystkim ludziom, w szczególności ubogim i narażonym na zagrożenia, w tym niemowlakom, dostęp do bezpiecznej, pożywnej żywności w wystarczającej ilości przez cały rok.
2.2 Do 2030 roku wyeliminować wszystkie formy niedożywienia. Do 2025 roku zrealizować uzgodnione na szczeblu międzynarodowym zadania dotyczące zaburzeń rozwoju fizycznego wśród dzieci poniżej piątego roku życia. Zapewnić pożywną żywność dla dorastających dziewcząt, ciężarnych i karmiących kobiet oraz osób starszych.
2.3 Do 2030 roku podwoić wydajność rolnictwa i dochody drobnych producentów żywności, w szczególności kobiet, ludności rdzennej, rodzin utrzymujących się z rolnictwa, pasterzy i rybaków. Zapewnić bezpieczny i równy dostępu do ziemi oraz innych zasobów i czynników produkcji, dostęp do wiedzy, usług finansowych i rynków oraz zwiększyć możliwości zatrudnienia poza sektorem rolniczym.
2.4 Do 2030 roku utworzyć systemy zrównoważonej produkcji żywności oraz wdrożyć praktyki odpornego rolnictwa mające zwiększyć wydajność i produkcję, podtrzymywać ekosystemy, wzmocnić zdolność przystosowania się do zmian klimatycznych, ekstremalnych zjawisk pogodowych, suszy, powodzi i innych katastrof, a także mające stopniowo poprawiać jakość gleby i gruntów.
2.5 Do 2020 roku zapewnić różnorodność genetyczną nasion, roślin uprawnych, zwierząt hodowlanych i udomowionych oraz powiązanych z nimi dzikich gatunków. Należy skutecznie zarządzać bankami nasion i roślin oraz różnorodnymi ich odmianami na poziomie krajowym, regionalnym i międzynarodowym, jak również promować dostęp do oraz uczciwy i sprawiedliwy podział korzyści płynących z eksploatacji zasobów genetycznych oraz związanej z nimi tradycyjnej wiedzy, zgodnie z ustaleniami na szczeblu międzynarodowym.
2.A Zwiększyć inwestycje, w tym poprzez wzmocnioną współpracę międzynarodową, w infrastrukturę obszarów wiejskich, badania w dziedzinie rolnictwa i usług, rozwój technologii oraz banki zasobów genetycznych roślin i inwentarza żywego, by zwiększyć zdolność produkcyjną gospodarstw rolnych w krajach rozwijających się, zwłaszcza w tych najsłabiej rozwiniętych.
2.B Ograniczyć i zapobiegać restrykcjom handlowym i nieprawidłowościom na światowych rynkach rolnych, w tym poprzez równoczesną likwidację wszystkich form rolnych subwencji eksportowych i wszystkich innych środków wywozowych o analogicznym działaniu, zgodnie z mandatem Rundy Rozwojowej z Doha.
2.C Wprowadzić mechanizmy zapewniające prawidłowe funkcjonowanie rynków towarów żywnościowych i ich pochodnych oraz ułatwić dostęp do aktualnych informacji rynkowych, w tym do informacji o rezerwach żywnościowych, by ograniczyć ekstremalną niestabilność cen żywności.
Cel 3: Zapewnić wszystkim ludziom w każdym wieku zdrowe życie oraz promować dobrobyt.
Dokonano znacznego postępu w zwiększaniu przewidywanej długości życia i ograniczaniu najczęstszych czynników powodujących śmiertelność dzieci i matek. Jednakże zmniejszenie śmiertelności okołoporodowej matek do poniżej 70 przypadków na 100 000 żywych urodzeń do 2030 roku wymaga poprawy opieki medycznej.
Zmniejszenie liczby przedwczesnych zgonów spowodowanych chorobami niezakaźnymi o 1/3 do 2030 roku wymaga również stosowania czystego paliwa do gotowania oraz sprawniejszej edukacji o szkodliwości palenia tytoniu.
Musimy kontynuować wzmożone prace nad pokonywaniem występowania wielu chorób i pojawiającymi się zagrożeniami zdrowotnymi. Zapewniając bardziej efektywne finansowanie systemów opieki zdrowotnej, poprawę warunków sanitarnych i higieny, dostęp do lekarzy oraz ograniczając zanieczyszczenie środowiska, możemy poczynić znaczące postępy w ratowaniu życia milionów ludzi.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
3.1 Do 2030 roku zmniejszyć globalny wskaźnik śmiertelności okołoporodowej do poziomu mniejszego niż 70 przypadków na 100 tysięcy żywych urodzeń.
3.2 Do 2030 roku wyeliminować przypadki zgonów wśród noworodków i dzieci poniżej piątego roku życia, którym można zapobiec. Wszystkie państwa będą dążyć do ograniczenia umieralności noworodków co najwyżej do poziomu 12 przypadków na tysiąc żywych urodzeń i umieralność dzieci poniżej piątego roku życia co najwyżej do poziomu 25 przypadków na tysiąc żywych urodzeń.
3.3 Do 2030 roku wyeliminować epidemie AIDS, gruźlicy, malarii i zaniedbanych chorób tropikalnych oraz zwalczyć wirusowe zapalenie wątroby, choroby przenoszone przez wodę oraz inne choroby zakaźne.
3.4 Do 2030 roku obniżyć o 1/3 przedwczesną umieralność z powodu chorób niezakaźnych poprzez zapobieganie i leczenie oraz promowanie zdrowia psychicznego i dobrostanu.
3.5 Wzmocnić zapobieganie i leczenie uzależnień od środków odurzających, w tym narkotyków oraz szkodliwego spożycia alkoholu.
3.6 Do 2020 roku zmniejszyć o połowę liczbę wszystkich rannych i ofiar śmiertelnych w wypadkach drogowych na świecie.
3.7 Do 2030 roku zapewnić powszechny dostęp do świadczeń z zakresu zdrowia seksualnego reprodukcyjnego, w tym planowania rodziny, informacji i edukacji oraz włączyć zdrowie reprodukcyjne do krajowych strategii i programów.
3.8 Zapewnić powszechną opiekę zdrowotną, w tym zabezpieczenie przed ryzykiem finansowym, dostęp do podstawowej opieki zdrowotnej wysokiej jakości oraz bezpiecznych, skutecznych, wysokiej jakości, przystępnych cenowo lekarstw i szczepionek.
3.9 Do 2030 roku znacząco obniżyć liczbę zgonów i chorób powodowanych przez niebezpieczne substancje chemiczne oraz zanieczyszczenie i skażenie powietrza, wody i gleby.
3.A Wzmocnić proces wdrażania Ramowej Konwencji Światowej Organizacji Zdrowia o Ograniczeniu Użycia Tytoniu (World Health Organization Framework Convention on Tobacco Control).
3.B Wspierać badania nad oraz opracowanie nowych szczepionek i lekarstw przeciwko chorobom zakaźnym i niezakaźnym, które dotykają przede wszystkim kraje rozwijające się. Zapewnić dostęp do podstawowych lekarstw i szczepionek po przystępnej cenie, zgodnie z Deklaracją z Doha dotyczącą Porozumienia w Sprawie Handlowych Aspektów Praw Własności Intelektualnej i Zdrowia Publicznego (Doha Declaration on Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights and Public Health), które potwierdza prawo krajów rozwijających się do korzystania w pełni z postanowień Porozumienia w Sprawie Handlowych Aspektów Praw Własności Intelektualnej (Agreement on Trade–Related Aspects of Intellectual Property Rights – TRIPS Agreement) w zakresie swobody ochrony zdrowia publicznego i w szczególności zapewnienia wszystkim dostępu do lekarstw.
3.C Znacznie zwiększyć finansowanie ochrony zdrowia, jak również nabór, rozwój, szkolenie i utrzymanie pracowników opieki zdrowotnej w krajach rozwijających się, szczególnie w tych najmniej rozwiniętych oraz małych rozwijających się państwach wyspiarskich.
3.D Wzmocnić zdolność wszystkich krajów, szczególnie państw rozwijających się, w dziedzinie wczesnego ostrzegania, redukcji ryzyka oraz zarządzania krajowym i globalnym ryzykiem w obszarze zdrowia.
Cel 4: Zapewnić wszystkim edukację wysokiej jakości oraz promować uczenie się przez całe życie.
Wysokiej jakości edukacja stanowi podstawę dla polepszenia życia ludzi i zrównoważonego rozwoju.
Powszechny dostęp do edukacji poprawia jakość życia i umożliwia znalezienie innowacyjnych rozwiązań największych problemów współczesnego świata.
Obecnie ponad 265 milionów dzieci nie uczęszcza do szkoły, a 22% nie chodzi do szkoły podstawowej. Ponadto nawet dzieci uczące się w szkole nie potrafią czytać i liczyć.
Dokonano znacznego postępu w zwiększeniu dostępu do edukacji na wszystkich poziomach oraz liczby kształcących się osób, zwłaszcza kobiet i dziewcząt. Ogromnie wzrosła liczba osób posiadających podstawowe umiejętności pisania i czytania, należy jednak podjąć dalsze wysiłki na rzecz zrealizowania Celu w zakresie powszechnej edukacji. Na przykład chociaż w skali globalnej osiągnięto już równość chłopców i dziewcząt w dostępie do edukacji na poziomie podstawowym, to tylko niektóre państwa zrealizowały ten cel w odniesieniu do wszystkich jej poziomów.
Przyczyny niskiej jakości edukacji to brak odpowiednio wyszkolonych nauczycieli, złe warunki w szkołach oraz nierówny dostęp do szkół dzieci z obszarów wiejskich. Zapewnianie wysokiej jakości edukacji wiąże się z tworzeniem edukacyjnych programów stypendialnych, warsztatów dla nauczycieli, budowaniem szkół oraz poprawą dostępu do wody i energii elektrycznej w szkołach.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
4.1 Do 2030 roku zapewnić wszystkim dziewczętom i chłopcom ukończenie nieodpłatnej, sprawiedliwej, dobrej jakości edukacji na poziomie podstawowym i ponadpodstawowym prowadzącej do efektywnych wyników w nauce, zgodnie z czwartym Celem.
4.2 Do 2030 roku zapewnić wszystkim dziewczętom i chłopcom dostęp do wysokiej jakości rozwoju we wczesnym dzieciństwie, opieki i edukacji przedszkolnej przygotowującej do rozpoczęcia edukacji na poziomie podstawowym.
4.3 Do 2030 roku zapewnić wszystkim kobietom i mężczyznom równy, przystępny cenowo dostęp do wysokiej jakości wykształcenia technicznego, zawodowego i wyższego, w tym do wyższych uczelni.
4.4 Do 2030 roku znacznie zwiększyć liczbę młodzieży i dorosłych, którzy posiadają odpowiednie umiejętności, w tym techniczne i zawodowe, potrzebne przy uzyskaniu zatrudnienia, znalezieniu godziwej pracy i rozwoju przedsiębiorczości.
4.5 Do 2030 roku wyeliminować nierówność płci w edukacji i zapewnić równy dostęp do edukacji na wszystkich poziomach oraz do szkoleń zawodowych dla najsłabszych grup, w tym dla osób niepełnosprawnych, ludności rdzennej oraz dla dzieci w trudnej sytuacji.
4.6 Do 2030 roku zapewnić, by młodzież i znaczny odsetek osób dorosłych, zarówno kobiet, jak i mężczyzn, nabyła umiejętność czytania, pisania oraz liczenia.
4.7 Do 2030 roku zapewnić, że wszyscy uczący się przyswoją wiedzę i nabędą umiejętności potrzebne do promowania zrównoważonego rozwoju, w tym między innymi przez edukację na rzecz zrównoważonego rozwoju i zrównoważonego stylu życia, praw człowieka, równości płci, promowania kultury pokoju i niestosowania przemocy, globalnego obywatelstwa oraz docenienia różnorodności kulturowej i wkładu kultury w zrównoważony rozwój
4.A Tworzyć nowe i poprawić stan istniejących już placówek edukacyjnych, które powinny uwzględniać potrzeby dzieci, osób niepełnosprawnych, zarówno chłopców, jak i dziewcząt, a także zapewnić bezpieczne, wolne od przemocy, inkluzywne i produktywne środowisko nauczania dla wszystkich.
4.B Do 2020 roku znacząco zwiększyć liczbę stypendiów dla obywateli krajów rozwijających się, w szczególności dla osób pochodzących z krajów najmniej rozwiniętych, małych państw wyspiarskich i krajów afrykańskich. Stypendia powinny ułatwić rekrutację na wyższe uczelnie, w tym dostęp do szkoleń zawodowych, technologii informacyjnych i komunikacyjnych, programów technicznych, inżynieryjnych i naukowych w krajach rozwiniętych i rozwijających się.
4.C Do 2030 roku znacząco zwiększyć liczbę wykwalifikowanych nauczycieli, w tym w drodze międzynarodowej współpracy w zakresie szkolenia nauczycieli w krajach rozwijających się, szczególnie w krajach najmniej rozwiniętych i małych państwach wyspiarskich.
Cel 5: Osiągnąć równość płci oraz wzmocnić pozycję kobiet i dziewcząt.
Realizacja Milenijnych Celów Rozwoju przyczyniła się do dokonania postępu w kwestii równości płci i wzmocnienia pozycji kobiet na świecie. Osiągnięto między innymi równy dostęp dziewcząt i chłopców do edukacji na poziomie podstawowym. Jednak w każdej części świata kobiety i dziewczęta nadal są dyskryminowane i cierpią z powodu przemocy.
Równość płci to nie tylko powszechne prawo człowieka, to także fundament zrównoważonego świata, w którym ludzie będą żyć w pokoju i dobrobycie.
Niestety co piąta kobieta w wieku 15–49 lat przyznaje, że w ciągu 12 miesięcy doświadczyła przemocy fizycznej lub seksualnej ze strony partnera. W 49 krajach nie ma obecnie przepisów chroniących kobiety przed przemocą domową. Odnotowano postęp w zwalczaniu szkodliwych praktyk, takich jak małżeństwa dzieci i okaleczanie żeńskich narządów płciowych. Praktyki te w ostatniej dekadzie spadły o 30%, jednakże wiele pozostaje do zrobienia, aby całkowicie wyeliminować takie zjawiska.
Zapewnienie kobietom i dziewczętom równego dostępu do edukacji, opieki zdrowotnej i godziwej pracy oraz do udziału w procesie decyzyjnym w sprawach politycznych i ekonomicznych wzmocni zrównoważone gospodarki i przyniesie korzyści społeczeństwom i całej ludzkości.
Wdrożenie nowych ram prawnych dotyczących równouprawnienia w miejscu pracy oraz zwalczanie szkodliwych praktyk wobec kobiet to działania niezbędne, aby położyć kres dyskryminacji ze względu na płeć występującej w wielu krajach.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
5.1 Zakończyć dyskryminację we wszystkich formach wobec kobiet i dziewcząt na całym świecie.
5.2 Wyeliminować wszelkie formy przemocy wobec kobiet i dziewcząt w sferze publicznej i prywatnej, w tym handel ludźmi, wykorzystywanie seksualne i inne formy wyzysku.
5.3 Wyeliminować wszelkie krzywdzące praktyki, takie jak wczesne i przymusowe małżeństwa, małżeństwa dzieci, a także okaleczanie żeńskich narządów płciowych.
5.4 Docenić nieodpłatną opiekę i pracę w domu przez zapewnienie usług publicznych, infrastruktury, ochrony socjalnej oraz przez promowanie wspólnej odpowiedzialności w gospodarstwie domowym i rodzinie, zgodnie z krajowymi uwarunkowaniami.
5.5 Zapewnić kobietom pełny i efektywny udział w procesach decyzyjnych na wszystkich szczeblach w życiu politycznym, ekonomicznym i publicznym oraz równe szanse w pełnieniu funkcji przywódczych.
5.6 Zapewnić powszechny dostęp do ochrony zdrowia seksualnego i reprodukcyjnego oraz korzystanie z praw reprodukcyjnych, zgodnie z Programem Działań Międzynarodowej Konferencji na Rzecz Ludności i Rozwoju, Pekińską Platformą Działania i dokumentami końcowymi ich konferencji przeglądowych.
5.A Przeprowadzić reformy zapewniające kobietom równe prawa w dostępie do zasobów ekonomicznych, prawa własności, sprawowania kontroli nad gruntami i innym mieniem, usług finansowych, dziedziczenia oraz zasobów naturalnych, zgodnie z prawem krajowym.
5.B Upowszechnić korzystanie z technologii, w szczególności technologii informacyjnych i komunikacyjnych, by przyczyniać się do wzmocnienia pozycji kobiet.
5.C Przyjąć oraz wzmocnić polityki i skuteczne ustawodawstwo promujące równość płci oraz wzmacniające pozycję kobiet i dziewcząt na wszystkich szczeblach.
Cel 6: Zapewnić wszystkim ludziom dostęp do wody i warunków sanitarnych poprzez zrównoważoną gospodarkę zasobami wodnymi.
Każdy człowiek na świecie powinien mieć dostęp do czystej wody. Na naszej planecie mamy wystarczającą ilość wody, by tak się stało. Jednak z powodu słabej gospodarki czy złego stanu infrastruktury, każdego roku na choroby związane z nieodpowiednimi zasobami wody, słabymi warunkami sanitarnymi i złą higieną umierają miliony ludzi, przede wszystkim dzieci.
Niedostatek wody, jej słaba jakość i niewłaściwe warunki sanitarne mają negatywny wpływ na bezpieczeństwo żywnościowe i źródła utrzymania. Ograniczają także szansę biednych rodzin na podjęcie edukacji.
Obecnie ponad 2 miliardy ludzi żyje na obszarach, gdzie istnieje ryzyko ograniczonego dostępu do wody pitnej.
Szacuje się, że do 2050 roku co najmniej co czwarta osoba na świecie będzie mieszkać w kraju dotkniętym chronicznym lub okresowym deficytem wody pitnej. Susza dotyka jedne z najbiedniejszych rejonów świata, co tylko potęguje występowanie głodu i niedożywienia.
W ostatniej dekadzie odnotowano znaczny wzrost dostępu do wody pitnej i urządzeń sanitarnych, a ponad 90% ludności świata ma dostęp do polepszonych źródeł wody pitnej. Aby poprawić warunki sanitarne i dostęp do wody pitnej w krajach rozwijających się, w Afryce Subsaharyjskiej, Azji Środkowej, Azji Południowej, Azji Wschodniej i Azji Południowo-Wschodniej należy zwiększyć inwestycje w zarządzanie ekosystemami słodkowodnymi i urządzeniami sanitarnymi na poziomie lokalnym.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
6.1 Do 2030 roku zapewnić powszechny i sprawiedliwy dostęp do bezpiecznej wody pitnej po przystępnej cenie.
6.2 Do 2030 roku zapewnić dostęp do odpowiednich i godziwych warunków sanitarnych i higienicznych dla wszystkich oraz wyeliminować praktyki defekacji na świeżym powietrzu, przy czym należy zwrócić szczególną uwagę na potrzeby kobiet, dziewcząt i osób żyjących we wrażliwych sytuacjach.
6.3 Do 2030 roku poprawić jakość wody poprzez redukcję zanieczyszczeń, likwidowanie wysypisk śmieci, ograniczenie stosowania szkodliwych substancji chemicznych i innych szkodliwych materiałów. Zmniejszyć o połowę ilość nieoczyszczonych ścieków oraz znacząco podnieść poziom recyklingu i bezpiecznego ponownego użytkowania materiałów w skali globalnej.
6.4 Do 2030 roku znacząco podnieść efektywność wykorzystywania wody we wszystkich sektorach oraz zapewnić zrównoważony pobór wody oraz dostawy wody pitnej, by rozwiązać problem niedostatku wody i znacząco zmniejszyć liczbę ludzi cierpiących z tego powodu.
6.5 Do 2030 roku wdrożyć zintegrowane zarządzanie zasobami wodnymi na wszystkich poziomach, w tym poprzez współpracę transgraniczną.
6.6 Do 2020 roku zapewnić ochronę i odnowić ekosystemy zależne od wody, w tym tereny górskie, lasy, tereny podmokłe, rzeki, jeziora i wody podziemne.
6.A Do 2030 roku rozszerzyć międzynarodową współpracę i wesprzeć budowę potencjału krajów rozwijających się, który umożliwi podejmowanie działań i opracowanie programów związanych z wodą i warunkami sanitarnymi, m.in. w takich dziedzinach jak: gromadzenie wody, odsalanie, efektywna gospodarka wodna, oczyszczanie ścieków, recykling i technologie ponownego wykorzystania wody.
6.B Wspierać i wzmocnić udział lokalnych społeczności w poprawie gospodarowania zasobami wodnymi i infrastruktury sanitarnej.
Cel 7: Zapewnić wszystkim dostęp do źródeł stabilnej, zrównoważonej i nowoczesnej energii po przystępnej cenie.
Pokonywanie wyzwań i korzystanie z licznych możliwości w dzisiejszym świecie wiąże się z dostępem do energii. Jest ona konieczna w wykonywaniu pracy, zapewnieniu bezpieczeństwa, walce ze zmianami klimatycznymi, produkcji żywności czy wysiłkach zwiększających krajowe dochody.
Nowe możliwości gospodarcze i miejsca pracy mogą zapewnić powszechny dostęp do energii, poprawę efektywności energetycznej i rozpowszechnienie energii odnawialnej. Przyczynią się także do tworzenia bardziej zrównoważonych i inkluzyjnych społeczności oraz zwiększenia odporności na skutki zmian klimatycznych.
Obecnie około 3 miliardów ludzi nie ma dostępu czystego paliwa do gotowania i jest narażonych na niebezpieczny poziom zanieczyszczenia powietrza. Ponadto, nieco mniej niż 1 miliard ludzi nie ma dostępu do elektryczności. Aż 50% z nich żyje w Afryce Subsaharyjskiej. W ostatniej dekadzie poczyniono postępy w zakresie wykorzystania odnawialnych źródeł energii elektrycznej pochodzących z wody, energii słonecznej i wiatru, a stosunek energii zużywanej na jednostkę PKB również spada.
Problem ten jest jednak daleki od rozwiązania. Należy zwiększyć dostęp do czystych paliw i technologii, a także zwiększyć wykorzystywanie odnawialnych źródeł energii w budynkach, transporcie i przemyśle. Należy również zwiększyć publiczne i prywatne inwestycje w energię oraz położyć większy nacisk na ramy regulacyjne i innowacyjne modele biznesowe w przekształceniu światowych systemów energetycznych.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
7.1 Do 2030 roku zapewnić powszechny dostęp do przystępnych cenowo, niezawodnych i nowoczesnych usług energetycznych.
7.2 Do 2030 roku znacząco zwiększyć udział odnawialnych źródeł energii w globalnym miksie energetycznym.
7.3 Do 2030 roku podwoić wskaźnik wzrostu globalnej efektywności zużycia energii.
7.A Do 2030 roku zwiększyć międzynarodową współpracę ułatwiającą dostęp do badań nad czystą energią i technologii w obszarze energii odnawialnej, efektywności energetycznej oraz zaawansowanych i czystszych technologii paliw kopalnych, a także promować inwestowanie w infrastrukturę energetyczną i czyste technologie energetyczne.
7.B Do 2030 roku rozbudować infrastrukturę i zmodernizować technologie umożliwiające dostęp do nowoczesnych i zrównoważonych usług energetycznych dla wszystkich mieszkańców krajów rozwijających się, w szczególności państw najmniej rozwiniętych, rozwijających się małych państw wyspiarskich i krajów śródlądowych, zgodnie z ich programami rozwojowymi.
Cel 8: Promować stabilny, zrównoważony i inkluzywny wzrost gospodarczy, pełne i produktywne zatrudnienie oraz godną pracę dla wszystkich ludzi.
Mniej więcej połowa światowej populacji wciąż żyje za równowartość dwóch dolarów amerykańskich, podczas gdy stopa bezrobocia na świecie wynosi 5,7%. W zbyt wielu miejscach posiadanie pracy wcale nie chroni przed ubóstwem. Powolny i nierówny postęp w zakresie zatrudnienia wymaga przemyślenia i zmian polityk gospodarczych i społecznych, które mają wyeliminować ubóstwo.
Brak perspektyw na godziwą pracę, zbyt małe inwestycje i niska konsumpcja doprowadziły do naruszenia umowy społecznej, która stanowi podstawę społeczeństw demokratycznych. Zgodnie z nią, wszyscy mają korzystać z dokonanego postępu.
Mimo że na świecie średnie roczne tempo wzrostu realnego PKB na mieszkańca wzrasta, nadal istnieje wiele krajów rozwijających się, których tempo wzrostu spada. Kraje te coraz bardziej oddalają się od docelowej stopy wzrostu PKB w wysokości 7% ustalonej na rok 2030. Spadek wydajności pracy i wzrost stopy bezrobocia obniża standard życia z powodu niższych płac.
Zrównoważony wzrost gospodarczy wymaga od społeczeństw kształtowania warunków umożliwiających ludziom podejmowanie pracy wysokiej jakości, która napędza gospodarkę bez uszczerbku dla środowiska. Należy stworzyć nowe możliwości pracy oraz zapewnić godziwe warunki jej wykonywania dla całej ludności w wieku produkcyjnym.
Należy zwiększyć dostęp do usług finansowych, co umożliwi właściwe zarządzanie dochodami, gromadzenie majątku i dokonywanie skutecznych inwestycji. Zwiększenie środków na rozwój handlu, bankowości i infrastruktury rolnej przyczyni się również do zwiększenia wydajności ekonomicznej i zmniejszenia poziomu bezrobocia w najuboższych regionach świata.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
8.1 Utrzymać wzrost gospodarczy na jednego mieszkańca, biorąc pod uwagę krajowe uwarunkowania. Osiągnąć i utrzymać przynajmniej 7-procentowy roczny wzrost produktu krajowego brutto w krajach najmniej rozwiniętych.
8.2 Osiągnąć wyższy poziom wydajności gospodarczej poprzez dywersyfikację, modernizację technologiczną i innowacje, a także poprzez skupienie się na sektorach o wysokiej wartości dodanej oraz o wysokim wskaźniku pracochłonności.
8.3 Promować polityki rozwojowe wspierające działalność produkcyjną, tworzenie godziwych miejsc pracy, przedsiębiorczość, kreatywność i innowacje. Zachęcać do formalizacji i rozwoju mikro, małych i średnich przedsiębiorstw, w tym poprzez dostęp do usług finansowych.
8.4 Do 2030 roku stopniowo zwiększać efektywność wykorzystania bogactw naturalnych w globalnej konsumpcji i produkcji oraz dążyć do zerwania z zależnością między wzrostem gospodarczym i degradacją środowiska, zgodnie z dziesięcioletnimi programami ramowymi na rzecz zrównoważonej konsumpcji i produkcji, z wiodącą rolą krajów rozwiniętych.
8.5 Do 2030 roku zapewnić pełne i produktywne zatrudnienie oraz godną pracę dla wszystkich kobiet i mężczyzn, w tym dla młodych ludzi i osób z niepełnosprawnością; zapewnić jednakowe wynagrodzenie za pracę o jednakowej wartości.
8.6 Do 2020 roku znacznie zmniejszyć odsetek młodych ludzi pozostających bez pracy bądź nie uczestniczących w edukacji i szkoleniach.
8.7 Podjąć natychmiastowe i efektywne środki, by wyeliminować przymusową pracę, współczesne formy niewolnictwa i handel ludźmi; zakazać i wyeliminować najgorsze formy pracy dzieci, w tym rekrutację i wykorzystywanie dzieci-żołnierzy. Do 2025 roku wyeliminować pracę dzieci we wszystkich jej formach.
8.8 Chronić prawa pracownicze oraz promować bezpieczne środowisko pracy dla wszystkich, w tym dla pracowników, w tym pracowników – migrantów, w szczególności dla kobiet migrantek i osób mających niepewne zatrudnienie.
8.9 Do 2030 roku opracować i wdrożyć polityki promujące zrównoważoną turystykę, która tworzy miejsca pracy oraz promuje lokalną kulturę i produkty.
8.10 Zwiększyć zdolność krajowych instytucji finansowych, by ułatwić i rozszerzyć dostęp do bankowości, ubezpieczeń i usług finansowych dla wszystkich.
8.A Zwiększyć wsparcie z zakresu Pomocy na Rzecz Rozwoju Handlu (Aid for Trade) na rzecz krajów rozwijających się, w szczególności państw najmniej rozwiniętych, w tym poprzez Wzmocniony Zintegrowany Ramowy Program Pomocy Technicznej na Rzecz Rozwoju Handlu dla Najsłabiej Rozwiniętych Państw (Enhanced Integrated Framework for Trade – Related Technical Assistance to Least Developed Countries).
8.B Do 2020 roku opracować i wdrożyć globalną strategię zatrudnienia młodych ludzi oraz Globalny Pakt Pracy przygotowany przez Międzynarodową Organizację Pracy (Global Jobs Pact of the International Labour Organization).
Cel 9: Budować stabilną infrastrukturę, promować zrównoważone uprzemysłowienie oraz wspierać innowacyjność.
W wielu krajach inwestowanie w infrastrukturę – transport, system irygacyjny, energię oraz technologie informacyjno-komunikacyjne – ma zasadnicze znaczenie dla osiągnięcia zrównoważonego rozwoju i wzmocnienia całych społeczeństw. Już od dawna wiemy, że wzrost produktywności i dochodów, poprawa opieki zdrowotnej i lepsza edukacja są zależne od inwestowania w infrastrukturę.
Produkcja manufakturowa jest ważną siłą napędową rozwoju gospodarczego i zatrudnienia. Obecnie jednak wartość dodana wytwarzania na mieszkańca wynosi jedynie 100 USD w krajach najsłabiej rozwiniętych w porównaniu z ponad 4500 USD w Europie i Ameryce Północnej. Choć emisja dwutlenku węgla podczas procesów wytwarzania w ciągu ostatniej dekady zmniejszyła się w wielu krajach, to tempo jej spadku nie jest równe na całym świecie.
U podstaw wysiłków zmierzających do realizacji celów środowiskowych leży postęp technologiczny, w tym zwiększanie efektywności materiałowej i energetycznej. Bez technologii i innowacji nie będzie industrializacji, a bez industrializacji nie będzie rozwoju.
Konieczne są większe inwestycje w wysoko zaawansowane technologie, aby zwiększyć wydajność produkcji manufakturowej. Należy zwrócić uwagę na rozwój usług w zakresie telefonów komórkowych, które zwiększają kontakty międzyludzkie.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
9.1 Rozwijać niezawodną, zrównoważoną i odporną infrastrukturę dobrej jakości, w tym infrastrukturę regionalną i transgraniczną, wspierającą rozwój gospodarczy i dobrobyt ludzi. Zapewnić wszystkim ludziom równy dostęp do infrastruktury po przystępnej cenie.
9.2 Promować inkluzywną i zrównoważoną industrializację; do 2030 roku znacznie zwiększyć udział przemysłu w zatrudnieniu i wytwarzaniu PKB, biorąc pod uwagę uwarunkowania krajowe; podwoić ten udział w krajach najsłabiej rozwiniętych.
9.3 Zwiększyć dostęp małych i innych przedsiębiorstw, w tym przemysłowych, w szczególności w krajach rozwijających się, do usług finansowych i przystępnych kredytów oraz włączyć je w łańcuchy wartości i zapewnić udział w rynku.
9.4 Do 2030 roku podwyższyć jakość infrastruktury i wprowadzić zrównoważony rozwój przemysłu przez zwiększenie efektywności wykorzystania zasobów oraz stosowanie czystych i przyjaznych dla środowiska technologii i procesów produkcyjnych, przy udziale wszystkich krajów, zgodnie z ich możliwościami.
9.5 Do 2030 roku wzmocnić badania naukowe i podnieść poziom technologiczny sektora przemysłowego we wszystkich krajach, szczególnie w rozwijających się, w tym poprzez innowacje, znaczne zwiększenie liczby pracowników sektora badawczo-rozwojowego na każdy milion osób oraz poprzez zwiększanie publicznych i prywatnych nakładów finansowych na rozwój.
9.A Ułatwić rozwój zrównoważonej i odpornej infrastruktury w krajach rozwijających się poprzez wzmocnienie wsparcia finansowego, technologicznego i technicznego dla krajów afrykańskich, najmniej rozwiniętych, w tym pozbawionych dostępu do morza i małych krajów wyspiarskich.
9.B Wspierać krajowy rozwój technologiczny, badania i innowacyjność w krajach rozwijających się, w tym poprzez prowadzenie sprzyjającej polityki m.in. dla dywersyfikacji przemysłowej i zwiększania wartości dodanej dla dóbr.
9.C Do 2020 roku znacząco zwiększyć dostęp do technologii informacyjnych i komunikacyjnych oraz dążyć do zapewnienia przystępnego i powszechnego dostępu do Internetu w krajach najmniej rozwiniętych.
Cel 10: Zmniejszyć nierówności w krajach i między krajami.
Społeczność międzynarodowa dokonała znacznych postępów w wyciąganiu ludzi z biedy. Jednak najbardziej wrażliwe narody – kraje najmniej rozwinięte, kraje bez dostępu do morza i małe państwa wyspiarskie – nadal pozostają zagrożone ubóstwem i dążą do jego ograniczenia. Na świecie wciąż utrzymują się nierówności i nie wszyscy mają zapewniony równy dostęp do opieki zdrowotnej, edukacji i innych dóbr.
Coraz bardziej staje się jasne, że sam wzrost gospodarczy nie wystarczy, by obniżyć skalę ubóstwa. Konieczne jest, by każdy człowiek mógł korzystać z inkluzyjnego postępu gospodarczego, opartego na trzech filarach zrównoważonego rozwoju – ekonomicznym, społecznym i środowiskowym.
Udało się zredukować nierówności w dochodach zarówno wewnątrz poszczególnych krajów, jak i między krajami. Dochód na mieszkańca w 60 z 94 krajów udostępniających dane wzrósł szybciej niż średnia krajowa. Odnotowano również postępy w tworzeniu korzystnych warunków dla eksportu z krajów najsłabiej rozwiniętych.
Uwzględnianie potrzeb osób pokrzywdzonych i grup marginalizowanych powinno stać się powszechną zasadą stosowaną w politykach dążących do zmniejszenia nierówności.
Konieczne jest rozszerzenie bezcłowego traktowania i wspieranie eksportu z krajów rozwijających się, a także zwiększenie puli głosów przypadających krajom rozwijającym się w Międzynarodowym Funduszu Walutowym. Ponadto, innowacje technologiczne mogą pomóc w zmniejszeniu kosztów transferu pieniędzy pracowników-migrantów.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
10.1 Do 2030 roku stopniowo osiągać i utrzymywać wzrost dochodu uzyskiwanego przez najbiedniejsze 40% populacji na poziomie wyższym niż średnia krajowa.
10.2 Do 2030 roku promować i wzmocnić inkluzję społeczną, gospodarczą i polityczną wszystkich ludzi, bez względu na wiek, płeć, niepełnosprawność, rasę, pochodzenie etniczne, narodowość, religię lub status ekonomiczny bądź inny.
10.3 Zapewnić równe szanse oraz zmniejszać istniejące nierówności poprzez eliminowanie dyskryminujących praw, polityk i praktyk oraz promować odpowiednią legislację, polityki i działania w tej dziedzinie.
10.4 Przyjąć polityki, w szczególności fiskalną, ochrony socjalnej i wynagrodzeń oraz stopniowo osiągać większą równość.
10.5 Poprawić regulacje i monitorowanie globalnych rynków i instytucji finansowych, oraz wzmocnić wdrażanie tych regulacji.
10.6 Wzmocnić reprezentację i głos krajów rozwijających się w procesie decyzyjnym w międzynarodowych instytucjach gospodarczych i finansowych, by budować bardziej skuteczne, wiarygodne, odpowiedzialne i praworządne instytucje.
10.7 Ułatwiać przemyślaną, bezpieczną, regularną i odpowiedzialną migrację oraz przepływ ludzi, w tym poprzez implementację zaplanowanych i dobrze zarządzanych polityk migracyjnych.
10.A Wprowadzić w życie zasadę specjalnego i zróżnicowanego traktowania krajów rozwijających się, w szczególności tych najmniej rozwiniętych, zgodnie z wytycznymi Światowej Organizacji Handlu.
10.B Zapewnić oficjalną pomoc rozwojową (Official Development Assistance) i przepływ środków finansowych, w tym bezpośrednie inwestycje zagraniczne do krajów najbardziej potrzebujących, w szczególności do państw najmniej rozwiniętych, krajów afrykańskich, małych państw wyspiarskich i tych bez dostępu do morza, zgodnie z krajowymi planami i programami tych krajów.
10.C Do 2030 roku zmniejszyć koszty transakcyjne zagranicznych przekazów pieniężnych do mniej niż 3% i wyeliminować przekazy, których koszty wynoszą więcej niż 5%.
Cel 11: Uczynić miasta i osiedla ludzkie bezpiecznymi, stabilnymi, zrównoważonymi oraz sprzyjającymi włączeniu społecznemu.
Miasta są ośrodkami kultury i nauki, przemysłu i produktywności oraz rozwoju społecznego, to tu także rodzą się nowe idee. Gdy miasto rozkwita, ludzie czerpią korzyści z rozwoju społecznego i ekonomicznego.
W związku z przewidywanym wzrostem liczby ludzi zamieszkujących obszary miejskie do 5 miliardów do 2030 roku, należy wdrożyć skuteczne praktyki w zakresie planowania i zarządzania terenami miejskim, pozwalające sprostać wyzwaniom związanym z urbanizacją.
Jednakże przed miastami stoi wyzwanie związane z ich zarządzaniem. Powstaje pytanie – w jaki sposób dążyć do pomyślnego rozwoju miast i tworzenia miejsc pracy bez nadmiernej eksploatacji ziemi i nie nadwerężając środków? Inne wyzwania dotyczą przeludnienia, braku funduszy na podstawowe usługi, braku odpowiedniego budownictwa mieszkaniowego oraz pogarszającej się infrastruktury.
Należy stawić czoło wyzwaniom związanym z gwałtowną urbanizacją (np. bezpieczna utylizacja i gospodarka odpadami w miastach). Miasta powinny rozwijać się, jednocześnie musimy zadbać o poprawę efektywności wykorzystania zasobów, dążyć do ograniczenia zanieczyszczeń i przeciwdziałać ubóstwu. Jednym z takich przykładów jest polepszenie gospodarowania odpadami komunalnymi. W przyszłości miasta powinny zapewnić równe możliwości wszystkim ludziom oraz dostęp do podstawowych usług, energii, mieszkalnictwa, transportu i innych.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
11.1 Do 2030 roku zapewnić wszystkim ludziom dostęp do odpowiednich, bezpiecznych i przystępnych cenowo mieszkań oraz podstawowych usług, a także poprawić warunki życia w slumsach.
11.2 Do 2030 roku zapewnić wszystkim ludziom dostęp do bezpiecznych, przystępnych cenowo i trwałych systemów transportu, podnieść poziom bezpieczeństwa na drogach, zwłaszcza poprzez rozwijanie transportu publicznego. Należy zwrócić szczególną uwagę na potrzeby grup wrażliwych, kobiet, dzieci, osób niepełnosprawnych i osób starszych.
11.3 Do 2030 roku zwiększyć stopień inkluzji, zapewnić zrównoważoną urbanizację i partycypację w zintegrowanym i zrównoważonym planowaniu i gospodarowaniu osiedlami ludzkimi we wszystkich krajach.
11.4 Wzmocnić wysiłki na rzecz ochrony i zabezpieczenia światowego dziedzictwa kulturowego i przyrodniczego.
11.5 Do 2030 roku znacząco zmniejszyć liczbę zgonów w wyniku katastrof naturalnych, w tym powodzi oraz zmniejszyć liczbę osób nimi dotkniętych; znacząco obniżyć bezpośrednie straty ekonomiczne w stosunku do globalnego PKB, poniesione w wyniku katastrof, skupiając się na ochronie osób ubogich i grup szczególnie wrażliwych.
11.6 Do 2030 roku obniżyć niekorzystny wskaźnik negatywnego oddziaływania miasta na środowisko per capita, zwracając szczególną uwagę na jakość powietrza oraz gospodarowanie odpadami komunalnymi i innymi zanieczyszczeniami.
11.7 Do 2030 roku zapewnić łatwy i powszechny dostęp do bezpiecznych i inkluzyjnych terenów zielonych i przestrzeni publicznej, szczególnie kobietom, dzieciom, osobom starszym i osobom z niepełnosprawnością.
11.A Wspierać korzystne ekonomicznie, społecznie i środowiskowo połączenia pomiędzy obszarami miejskimi, podmiejskimi i wiejskimi poprzez wzmocnienie krajowego i regionalnego planowania rozwoju.
11.B Do 2020 roku znacząco zwiększyć liczbę miast i osiedli ludzkich korzystających z opracowań i wdrażających zintegrowane polityki i plany dążących do zwiększenia inkluzji i wydajności wykorzystywania zasobów, łagodzenia skutków i przystosowania do zmian klimatycznych, odporności na skutki katastrof. Należy rozwijać i wdrażać kompleksowe zarządzanie ryzykiem katastrof na wszystkich poziomach, zgodnie z Ramami Działania na Rzecz Ograniczania Ryzyka Katastrof na lata 2015–2030 (Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015- 2030).
11.C Wspierać kraje najmniej rozwinięte, w tym poprzez pomoc finansową i techniczną, w budowaniu zrównoważonych i odpornych budynków, wykorzystując lokalne materiały.
Cel 12: Zapewnić wzorce zrównoważonej konsumpcji i produkcji.
Zrównoważona konsumpcja i produkcja są związane z promowaniem efektywnego zużycia energii i innych zasobów, trwałej infrastruktury, dostępu do podstawowych usług, godziwych miejsc pracy, w tym w sektorze środowiskowym oraz lepszej jakości życia. Korzystanie z takich wzorców pomaga przy realizacji planów rozwojowych, obniża koszty gospodarcze, środowiskowe i społeczne, wzmacnia konkurencyjność gospodarczą i ogranicza skalę ubóstwa.
W chwili obecnej wzrasta zużycie zasobów naturalnych, szczególnie na terenach Azji Wschodniej. Wiele krajów nadal wzmaga się z wyzwaniami związanymi z zanieczyszczeniem powietrza, wody i gleby.
Zrównoważona konsumpcja i produkcja dążą do tego, by ‘dokonać czegoś lepiej i więcej przy użyciu mniejszych środków’. Prowadzi do zwiększenia korzyści netto z działalności gospodarczej poprzez zmniejszenie zużycia środków oraz zmniejszenia skali degradacji i zanieczyszczeń, jednocześnie poprawiając jakość życia.
Zrównoważona konsumpcja i produkcja wymagają systematycznego podejścia i współpracy podmiotów uczestniczących w całym łańcuchu dostaw, począwszy od producentów, a skończywszy na konsumentach. Proces ten zakłada prowadzenie działań edukacyjnych i innych dla konsumentów, mających podnieść ich świadomość na temat zrównoważonej konsumpcji oraz związanym z nią stylem życia poprzez m.in. prowadzenie akcji informacyjnych na temat standardów i oznakowania produktów, czy też angażowanie konsumentów w kwestie zamówień publicznych.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
12.1 Wdrożyć dziesięcioletnie programy dotyczące zrównoważonej konsumpcji i produkcji dla wszystkich krajów, przy czym kraje rozwinięte powinny tym działaniom przewodzić, z uwzględnieniem stopnia rozwoju i możliwości krajów rozwijających się.
12.2 Do 2030 roku zapewnić zrównoważone zarządzanie i efektywne zużycie zasobów naturalnych.
12.3 Do 2030 roku zmniejszyć o połowę globalną ilość marnowanej żywności per capita w sprzedaży detalicznej i konsumpcji, zmniejszyć straty żywnościowe w procesie produkcji i dystrybucji, w tym straty powstałe podczas zbiorów.
12.4 Do 2020 roku zapewnić stabilne i ekologiczne zarządzanie chemikaliami i wszystkimi odpadami podczas ich całego cyklu życia, w zgodzie z ustaleniami międzynarodowymi. Znacząco zmniejszyć poziom tych substancji w powietrzu, wodzie i glebie, tym samym minimalizując ich negatywny wpływ na zdrowie człowieka i środowisko.
12.5 Do 2030 roku istotnie obniżyć poziom generowania odpadów poprzez prewencję, redukcję, recykling i ponowne użycie.
12.6 Zachęcać przedsiębiorstwa, w szczególności te duże i międzynarodowe, do wdrażania praktyk w zakresie zrównoważonego rozwoju i uwzględniania informacji na ten temat w swoich cyklicznych raportach.
12.7 Promować praktyki w zakresie zrównoważonych zamówień publicznych, zgodne z polityką i priorytetami krajowymi.
12.8 Do 2030 roku zapewnić dostęp do istotnych informacji i podnieść świadomość wszystkich ludzi na całym świecie w zakresie zrównoważonego rozwoju i stylu życia w zgodzie z naturą.
12.A Wspierać kraje rozwijające się we wzmacnianiu ich zdolności naukowych i technologicznych dążących do utworzenia bardziej zrównoważonych wzorców konsumpcyjnych i produkcyjnych.
12.B Rozwijać i wdrażać narzędzia monitorujące wpływ zrównoważonego rozwoju na zrównoważoną turystykę tworzącą miejsca pracy oraz promującą lokalną kulturę i produkty.
12.C Zracjonalizować nieefektywne subwencje na paliwa kopalne, sprzyjające ich zbędnemu zużyciu, poprzez usunięcie nieprawidłowości rynkowych, zgodnie z uwarunkowaniami krajowymi, w tym poprzez restrukturyzację podatków i stopniowe wycofywanie szkodliwych dotacji tam, gdzie one występują, odnotowując ich wpływ na środowisko, w pełni biorąc pod uwagę specyficzne potrzeby i uwarunkowania krajów rozwijających się oraz minimalizować możliwy niekorzystny wpływ na ich rozwój, w sposób który chroni ubogie i narażone społeczności.
Cel 13: Podjąć pilne działania w celu przeciwdziałania zmianom klimatu i ich skutkom.
Obecne zmiany klimatyczne są odczuwane w każdym kraju na wszystkich kontynentach. Zakłócają one rozwój krajowych gospodarek oraz zagrażają życiu ludzkiemu i całym społeczeństwom. Już teraz przeciwdziałanie zmianom klimatycznym jest kosztowne, a w przyszłości będziemy wydawać jeszcze więcej.
Ludzie doświadczają poważnych skutków zmian klimatycznych, w tym związanych ze zmianą wzorców pogodowych, podniesieniem poziomu morza oraz ekstremalnymi zjawiskami pogodowymi. Emisja gazów cieplarnianych, powstałych w wyniku działań człowieka ciągle rośnie i napędza zmiany klimatu. Nigdy dotąd wskaźnik emisji gazów cieplarnianych nie był tak wysoki. Jeśli nie podejmiemy działań, to zgodnie z przewidywaniami, średnia temperatura globu w obecnym stuleciu zwiększy się do ponad 3⁰ Celsjusza, przy czym w niektórych regionach świata będzie ona jeszcze wyższa.
To najbiedniejsze kraje i wrażliwe grupy społeczne najbardziej cierpią z powodu zmian klimatycznych. Obecnie dostępne są skuteczne i niekosztowne rozwiązania, które mogą pomóc krajom w przejściu na odporną, opartą na czystszych technologiach gospodarkę. Zmiany w tym zakresie zachodzą coraz szybciej, ponieważ coraz więcej ludzi korzysta z odnawialnych źródeł energii i innych środków, które ograniczają emisje gazów cieplarnianych i wzmacniają wysiłki adaptacyjne.
Przeciwdziałanie zmianom klimatycznym jest wyzwaniem globalnym, które nie uznaje granic państwowych. Emisja gazów cieplarnianych w jakimkolwiek miejscu na ziemi dotyka ludzi na całym świecie. Kwestia ta wymaga skoordynowanej współpracy i rozwiązań wypracowanych na szczeblu międzynarodowym. Tylko w ten sposób możemy pomóc krajom rozwijającym przejść na gospodarkę niskoemisyjną.
Podczas Konferencji Narodów Zjednoczonych w sprawie zmian klimatu – COP24 w Paryżu – zostało przyjęte porozumienie paryskie, które weszło w życie w listopadzie 2016 roku. Ma ono wzmocnić globalne działania powstrzymujące zmiany klimatyczne. Wszystkie kraje, które zawarły porozumienie, zobowiązały się pracować nad ograniczeniem globalnego wzrostu temperatury do poniżej 2. stopni Celsjusza. Do kwietnia 2018 roku 175 państw ratyfikowało porozumienie paryskie, a 10 krajów rozwijających się przedstawiło swoje krajowe plany adaptacyjne w zakresie reagowania na zmiany klimatu.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
13.1 Wzmocnić zdolności adaptacyjne i odporność na zagrożenia klimatyczne i katastrofy naturalne we wszystkich krajach.
13.2 Włączyć działania na rzecz przeciwdziałania zmianom klimatycznym do krajowych polityk, strategii i planów.
13.3 Zwiększyć poziom edukacji oraz potencjał ludzki i instytucjonalny, podnieść poziom świadomości na temat łagodzenia zmian klimatycznych, adaptacji i skutków zmian klimatycznych oraz systemów wczesnego ostrzegania przed zagrożeniami.
13.A Wywiązać się z zobowiązania państw rozwiniętych będącymi stronami Ramowej Konwencji Narodów Zjednoczonych w Sprawie Zmian Klimatu (United Nations Framework Convention on Climate Change) do zmobilizowania 100 miliardów USD rocznie do 2020 roku, pochodzących z różnych źródeł, na potrzeby krajów rozwijających się na znaczące działania mające łagodzić skutki zmian klimatycznych, przejrzysty proces implementacji działań oraz w pełni uruchomić Zielony Funduszu Klimatyczny (Green Climate Fund) poprzez jego jak najszybszą kapitalizację.
13.B Promować mechanizmy zwiększające zdolność efektywnego planowania i zarządzania w zakresie zmian klimatycznych w krajach najsłabiej rozwiniętych i małych państwach wyspiarskich, w tym poprzez skupienie uwagi na potrzebach kobiet i młodzieży oraz lokalnych i marginalizowanych grupach społecznych.
Cel 14: Chronić oceany, morza i zasoby morskie oraz wykorzystywać je w sposób zrównoważony.
Oceany – ich temperatura, skład chemiczny, prądy i życie w nich panujące napędzają światowe ekosystemy, bez których życie człowieka na Ziemi byłoby niemożliwe.
Woda deszczowa, woda pitna, pogoda i klimat, linie brzegowe, sporo naszej żywności, a nawet tlen, którym oddychamy, są zależne od mórz, które działają jako regulator. Od wieków przez morza i oceany prowadzą ważne szlaki handlowe i transportowe.
Uważne zarządzanie tymi niezastąpionymi zasobami jest kluczem do zrównoważonej przyszłości. Jednakże pogarsza się stan wód przybrzeżnych ze względu na zanieczyszczenia, a zakwaszenie oceanów zagraża funkcjonowaniu ekosystemów i różnorodności biologicznej. Zjawiska te wywierają również negatywny wpływ na lokalne rybołówstwo.
Chronione obszary morskie muszą być odpowiednio zarządzane i finansowane. Należy także wprowadzić regulacje, które ograniczą przełowienie, zanieczyszczenie środowiska morskiego i zakwaszenie oceanów.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
14.1 Do 2025 roku zapobiegać i znacznie zmniejszyć poziom wszelkich rodzajów zanieczyszczeń morza, w szczególności powstałych w wyniku działalności na lądzie, w tym śmieci i odpadków żywnościowych zrzucanych do morza.
14.2 Do 2020 zarządzać i chronić morskie i przybrzeżne ekosystemy w sposób zrównoważony, tak by uniknąć znacznych, niekorzystnych skutków, w tym poprzez wzmocnienie ich odporności i działania na rzecz odtworzenia ich zasobów oraz zapewnić dobry stan i produktywność oceanów.
14.3 Zminimalizować skutki zakwaszenia oceanów, w tym poprzez wzmocnioną współpracę naukową na wszystkich szczeblach.
14.4 Do 2020 roku skutecznie uregulować kwestie pozyskiwania owoców morza oraz wyeliminować nadmierne połowy ryb, nielegalne, niezarejestrowane i nieuregulowane rybołówstwo oraz destrukcyjne praktyki połowów, oraz wdrożyć poparte naukowo plany zarządzania, tak by w możliwie najkrótszym czasie odbudować populację ryb, co najmniej do poziomu umożliwiającego maksymalny, odnawialny poziom zrównoważonych połowów, zgodnie charakterystyką poszczególnych gatunków.
14.5 Do 2020 roku objąć ochroną co najmniej 10% wybrzeży i obszarów morskich, zgodnie z krajowym i międzynarodowym prawem i korzystając z najlepszych źródeł informacji naukowych.
14.6 Do 2020 roku wyeliminować określone formy subwencji na rybołówstwo, które przyczyniają się do budowy nadmiernych zdolności i przełowienia ryb, wyeliminować subwencje przyczyniające się do nielegalnego, niezarejestrowanego i nieuregulowanego rybołówstwa; nie wprowadzać nowych subwencji tego typu, przyznając że skuteczne, specyficzne i zróżnicowane traktowanie krajów rozwijających się i najsłabiej rozwiniętych powinno być integralną częścią negocjacji dotyczących subwencji na rybołówstwo, prowadzonych w ramach Światowej Organizacji Handlu (World Trade Organization).
14.7 Do 2030 roku zwiększyć korzyści ekonomiczne dla rozwijających się państw położonych na małych wyspach i krajów najsłabiej rozwiniętych, płynące z wykorzystywania zasobów morskich, w tym poprzez zrównoważone zarządzanie rybołówstwem, akwakulturą i turystyką.
14.A Poszerzać wiedzę naukową, rozwijać potencjał badawczy i przekazywać technologie morskie, uwzględniając Kryteria i Wytyczne Międzyrządowej Komisji Oceanograficznej w Sprawie Transferu Technologii Morskich (Intergovernmental Commission Criteria and Guidelines on the Transfer of Technology), aby poprawić kondycję oceanów i zwiększyć wpływ morskiej bioróżnorodności na rozwój krajów rozwijających się, w szczególności krajów rozwijających się położonych na małych wyspach i krajów najsłabiej rozwiniętych.
14.B Zapewnić lokalnym rybakom łowiącym na małą skalę dostęp do rynków i zasobów morskich.
14.C Zwiększyć ochronę i zrównoważone wykorzystywanie oceanów i ich zasobów poprzez wdrażanie prawa międzynarodowego, zgodnego z Konwencją Narodów Zjednoczonych o Prawie Morza (United Nations Convention on the Law of the Sea – UNCLOS), która zapewnia ramy prawne odnośnie ochrony i zrównoważonego wykorzystania oceanów i ich zasobów, oraz zgodnego z paragrafem 158 dokumentu końcowego szczytu Rio+20 „Przyszłość, jaką chcemy mieć”.
Cel 15: Chronić, przywrócić oraz promować zrównoważone użytkowanie ekosystemów lądowych, zrównoważone gospodarowanie lasami, zwalczać pustynnienie, powstrzymywać i odwracać proces degradacji gleby oraz powstrzymać utratę różnorodności biologicznej.
Lasy pokrywają 30,7% powierzchni Ziemi. Zapewniają nie tylko bezpieczeństwo żywnościowe i schronienie dla różnych form życia, ale odgrywają również kluczową rolę w zwalczaniu zmian klimatycznych, ochronie bioróżnorodności, jak również są miejscem zamieszkania ludności rdzennej.
Chronienie lasów umożliwi doskonalenie procesów zarządzania zasobami naturalnymi i zwiększenie produktywności gruntów.
Co roku tracimy 13 milionów hektarów lasów, a trwająca degradacja terenów suchych doprowadziła do pustynnienia obszarów o powierzchni 3,6 miliarda hektarów. Mimo że prawie 15% obszarów jest obecnie objętych ochroną, różnorodność biologiczna jest wciąż zagrożona.
Wylesianie i pustynnienie w wyniku działalności człowieka i zmian klimatu to najważniejsze wyzwanie dla zrównoważonego rozwoju. Zjawiska te wpływają na życie i utrzymanie milionów ludzi doświadczających ubóstwa. Obecnie podejmowane są wysiłki dążące do lepszego zarządzania lasami oraz przeciwdziałania pustynnieniu.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
15.1 Do 2020 roku zapewnić ochronę, odtworzenie i zrównoważone użytkowanie lądowych i śródlądowych ekosystemów słodkiej wody oraz pozostałych ekosystemów, w szczególności lasów, terenów podmokłych i suchych oraz gór, zgodnie z międzynarodowymi zobowiązaniami.
15.2 Do 2020 roku promować wdrażanie zrównoważonego zarządzania wszystkimi typami lasów; zahamować proces wylesiania, odtworzyć zniszczone lasy; znacząco zwiększyć globalny stopień zalesienia i ponownego zalesienia.
15.3 Do 2030 roku zwalczyć pustynnienie, odtworzyć zdegradowane obszary i gleby, w tym tereny dotknięte pustynnieniem, suszami i powodziami; dążyć do budowy świata, w którym nie będzie występować proces degradacji ziemi.
15.4 Do 2030 roku zapewnić ochronę ekosystemów górskich, w tym ich różnorodności biologicznej oraz zwiększyć korzyści z nich płynące, które są niezbędne dla osiągnięcia zrównoważonego rozwoju.
15.5 Podjąć pilne i znaczące działania zmniejszające degradację naturalnych siedlisk; powstrzymać uratę bioróżnorodności; do 2020 roku chronić zagrożone gatunki i zapobiec ich wyginięciu.
15.6 Promować uczciwy i sprawiedliwy podział korzyści płynących z użytkowania zasobów genetycznych oraz promować właściwy dostęp do nich, zgodnie z międzynarodowymi postanowieniami.
15.7 Podjąć pilne działania kończące z procederem kłusownictwa i handlem chronionymi gatunkami zwierząt i roślin; podjąć działania zapobiegające nabywaniu i sprzedaży nielegalnych produktów dzikiej przyrody.
15.8 Do 2020 roku wprowadzić środki uniemożliwiające wprowadzanie nowych gatunków obcych na danym obszarze oraz znacząco zmniejszyć ich wpływ na ekosystemy wodne i lądowe; kontrolować lub wyeliminować wybrane gatunki.
15.9 Do 2020 roku włączyć kwestie bioróżnorodności i ekosystemów do krajowych i lokalnych planów i sprawozdań, strategii redukcji ubóstwa oraz w procesy rozwojowe.
15.A Mobilizować i znacząco zwiększyć środki finansowe pochodzące z różnych źródeł na ochronę i zrównoważone wykorzystywanie bioróżnorodności i ekosystemów.
15.B Mobilizować znaczące fundusze pochodzące z różnych źródeł i szczebli na zrównoważone gospodarowanie lasami oraz zapewnić krajom rozwijającym się odpowiednie bodźce sprzyjające takiemu postępowaniu, w tym ochronę lasów i ponowne zalesienie.
15.C Wzmocnić globalne wysiłki zwalczające kłusownictwo i handel chronionymi gatunkami, w tym poprzez zwiększenie możliwości korzystania przez lokalne społeczności ze stabilnych źródeł utrzymania.
Cel 16: Promować pokojowe i inkluzywne społeczeństwa, zapewnić wszystkim ludziom dostęp do wymiaru sprawiedliwości oraz budować na wszystkich szczeblach skuteczne i odpowiedzialne instytucje, sprzyjające włączeniu społecznemu.
Zabójstwa, przemoc wobec dzieci, handel ludźmi i przemoc seksualna stwarzają poważne zagrożenie dla pokoju i inkluzywnych społeczeństw. Należy zapewnić dostęp do wymiaru sprawiedliwości wszystkim ludziom oraz tworzyć skuteczne, odpowiedzialne i przyjazne instytucje na wszystkich szczeblach.
W ciągu ostatniej dekady odnotowano znaczny postęp w zakresie ograniczania zabójstw i handlu ludźmi, jednakże w Ameryce Łacińskiej, Afryce Subsaharyjskiej i Azji nadal tysiące ludzi są narażone na zabójstwa. W wielu krajach na całym świecie występuje agresja i przemoc wobec dzieci, co stanowi naruszenie ich praw. Jest to plaga, której skala jest trudna do oszacowania z powodu braku informacji i danych.
Stawianie czoła tym wyzwaniom i budowa bezpiecznych i inkluzywnych społeczeństw wymaga wdrażania skutecznych i bardziej przejrzystych przepisów prawnych oraz sporządzania całościowych i realistycznych budżetów państwowych. Jednym z pierwszych kroków w kierunku ochrony praw jednostki jest rejestracja narodzin i tworzenie bardziej niezależnych krajowych instytucji zajmujących się prawami człowieka.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
16.1 Znacząco zmniejszyć poziom przemocy we wszystkich formach oraz związany z nią wskaźnik śmiertelności na całym świecie.
16.2 Wyeliminować nadużycia, wykorzystywanie i handel ludźmi oraz wszelkie formy przemocy i tortur wobec dzieci.
16.3 Promować rządy prawa na poziomie krajowym i międzynarodowym oraz zapewnić wszystkim równy dostęp do wymiaru sprawiedliwości.
16.4 Do 2030 roku znacząco zmniejszyć nielegalne przepływy finansowe i handel bronią; wzmocnić proces odzyskiwania i zwracania skradzionego mienia oraz zwalczać wszelkie formy przestępczości zorganizowanej.
16.5 Znacząco zmniejszyć poziom korupcji i łapówkarstwa we wszystkich formach.
16.6 Rozwijać skuteczne, odpowiedzialne i przejrzyste instytucje na wszystkich szczeblach.
16.7 Zapewnić elastyczny, inkluzywny, partycypacyjny i reprezentacyjny proces podejmowania decyzji na wszystkich szczeblach.
16.8 Rozszerzyć i wzmocnić udział krajów rozwijających się w światowych instytucjach międzynarodowego porządku prawnego.
16.9 Do 2030 roku zapewnić wszystkim tożsamość prawną, w tym rejestrację urodzeń.
16.10 Zapewnić powszechny dostęp do informacji oraz chronić podstawowe wolności, zgodnie z krajową legislacją i międzynarodowymi porozumieniami.
16.A Wzmocnić właściwe instytucje krajowe, w tym poprzez współpracę międzynarodową oraz budować zdolności na wszystkich szczeblach, w szczególności w krajach rozwijających się, na rzecz zapobiegania przemocy oraz zwalczania terroryzmu i przestępczości.
16.B Promować i egzekwować prawo niedyskryminujące nikogo oraz polityki na rzecz zrównoważonego rozwoju.
Cel 17: Wzmocnić środki wdrażania i ożywić globalne partnerstwo na rzecz zrównoważonego rozwoju.
Skuteczna realizacja Agendy na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju wymaga partnerskiej współpracy między rządami, sektorem prywatnym i społeczeństwem obywatelskim. Takie inkluzywne partnerstwa powinny być budowane w oparciu o zasady i wartości, wspólną wizję i wspólne cele, które stawiają człowieka i naszą planetę w centrum działań. Potrzebujemy takich partnerstw na szczeblu globalnym, regionalnym, krajowym i lokalnym.
Potrzeba pilnych działań, które zmobilizują, przekierują i odblokują biliony dolarów w sektorze prywatnym i pozwolą wykorzystać ich transformacyjną moc do realizacji Celów Zrównoważonego Rozwoju. Inwestycje długoterminowe, w tym bezpośrednie inwestycje zagraniczne, są potrzebne w najważniejszych sektorach, zwłaszcza w krajach rozwijających się. Należą do nich: sektor zrównoważonej energii, infrastruktura, transport, a także sektor technologii informacyjno-komunikacyjnych. Również rozwój sektora publicznego musi obrać jasny kierunek. System monitorowania, przeglądu i regulacji oraz konstruowanie bodźców stymulujących takie inwestycje muszą zostać przebudowane tak, aby przyciągnąć inwestycje i wzmocnić zrównoważony rozwój. Krajowe mechanizmy nadzoru, takie jak najwyższe izby i instytuty kontroli, a także funkcje kontrolne władzy ustawodawczej powinny zostać wzmocnione.
Zadania (zamieszczone w Agendzie na Rzecz Zrównoważonego Rozwoju 2030).
Finanse.
17.1 Zwiększyć mobilizację krajowych środków, w tym poprzez międzynarodowe wsparcie na rzecz krajów rozwijających się, by poprawić krajową zdolność poboru podatków i innych przychodów.
17.2 W pełni wdrożyć zobowiązania krajów rozwiniętych do przekazania oficjalnej pomocy rozwojowej (ODA), w tym zobowiązanie podjęte przez wiele krajów rozwiniętych do osiągnięcia poziomu oficjalnej pomocy rozwojowej w wysokości 0,7% dochodu narodowego brutto (0,7% ODA/GNI) na rzecz krajów rozwijających się i 0,15–0,20% ODA/GNI dla krajów najmniej rozwiniętych; zachęca się państwa-donatorów ODA do rozważenia ustanowenia celu co najmniej 0,20% ODA/GNI dla krajów najmniej rozwiniętych.
17.3 Zmobilizować dodatkowe środki finansowe dla krajów rozwijających się z różnorodnych źródeł.
17.4 Pomóc krajom rozwijającym się w osiągnięciu długoterminowej zdolności do spłaty długu poprzez skoordynowane polityki ukierunkowane na wsparcie finansowania dłużnego, redukcję zadłużenia oraz restrukturyzację długu, zgodnie z warunkami krajowymi; zająć się kwestią zadłużenia zewnętrznego ubogich krajów o wysokim zadłużeniu by zredukować sytuacje kryzysowe pod względem zadłużenia.
17.5 Przyjąć i wdrożyć systemy promocji inwestycji dla krajów najsłabiej rozwiniętych.
Technologia.
17.6 Wzmocnić współpracę Północ-Południe i Południe-Południe oraz trójstronną, współpracę regionalną i międzynarodową w zakresie dostępu do nauki, technologii i innowacji; rozwinąć dzielenie się wiedzą na wspólnie ustalonych warunkach, w tym poprzez wzmocnioną koordynację istniejących już mechanizmów, w szczególności na szczeblu Narodów Zjednoczonych oraz poprzez globalny mechanizm ułatwiania dostępu do technologii.
17.7 Promować rozwój, transfer, rozpowszechnianie i rozprzestrzenianie technologii przyjaznych środowisku w państwach rozwijających się na korzystnych i preferencyjnych warunkach, w oparciu o wspólne uzgodnienia.
17.8 W pełni zoperacjonalizować bank technologii oraz naukowe, technologiczne i innowacyjne mechanizmy budowania potencjału dla krajów najsłabiej rozwiniętych do 2017 roku; zwiększyć wykorzystanie technologii kluczowych dla rozwoju, w szczególności technologii informacyjnych i komunikacyjnych.
Budowa potencjału.
17.9 Zwiększyć międzynarodowe wsparcie na rzecz wdrażania efektywnej i ukierunkowanej budowy potencjału, by wesprzeć narodowe plany realizacji wszystkich Celów Zrównoważonego Rozwoju w krajach rozwijających się, w tym poprzez współpracę Północ – Południe, Południe – Południe oraz współpracę trójstronną.
Handel.
17.10 Promować powszechny, oparty na zasadach, otwarty, niedyskryminujący i sprawiedliwy wielostronny system handlowy w ramach Światowej Organizacji Handlu, w tym poprzez rezultaty negocjacji Agendy Rozwoju z Doha.
17.11 Znacząco zwiększyć eksport krajów rozwijających się, w szczególności mając na celu podwojenie udziału krajów najsłabiej rozwiniętych w globalnym eksporcie do 2020 roku.
17.12 Zrealizować terminowe wdrożenie bezcłowego i bezkwotowego dostępu do rynku w sposób trwały dla wszystkich najmniej rozwiniętych krajów, zgodnie z decyzjami Światowej Organizacji Handlu, w tym poprzez zapewnienie, że preferencyjne reguły pochodzenia mające zastosowanie do przywozu z krajów najsłabiej rozwiniętych są przejrzyste, proste i przyczyniają się do ułatwienia dostępu do rynku.
Kwestie systemowe.
"Spójność polityczno – instytucjonalna"
17.13 Zwiększyć globalną stabilność makroekonomiczną, w tym poprzez koordynację i spójność polityk.
17.14 Zwiększyć spójność polityk na rzecz zrównoważonego rozwoju.
17.15 Szanować przestrzeń polityczną każdego państwa i wiodącą rolę rządów w stworzeniu i wdrożeniu polityki na rzecz zrównoważonego rozwoju i eliminacji ubóstwa.
"Partnerstwa wielostronne"
17.16 Wzmocnić globalne partnerstwo na rzecz zrównoważonego rozwoju, uzupełnione o partnerstwa wielostronne, które mobilizują i dzielą się wiedzą, kompetencjami, technologią i środkami finansowymi, by wspierać osiągnięcie Celów Zrównoważonego Rozwoju we wszystkich krajach, szczególnie w tych rozwijających się.
17.17 Zachęcać do tworzenia i promować efektywne partnerstwa publiczne, publiczno – prywatne i z udziałem społeczeństwa obywatelskiego, budowane na doświadczeniu i niezbędnych strategiach partnerstwa
"Dane, monitorowanie i odpowiedzialność"
17.18 Do 2020 roku zwiększyć wsparcie na rzecz budowy potencjału w państwach rozwijających się i położonych na małych wyspach by znacząco zwiększyć dostęp do aktualnych, rzetelnych danych dobrej jakości, uporządkowanych według dochodu, płci, wieku, rasy, pochodzenia etnicznego, statusu migracyjnego, niepełnosprawności, położenia geograficznego i innych charakterystyk dostosowanych do kontekstu narodowego.
17.19 Rozwijać istniejące inicjatywy opracować wskaźnik pomiaru postępu w dziedzinie zrównoważonego rozwoju, który będzie uzupełnieniem dla produktu krajowego brutto oraz wspierać budowę potencjału statystycznego w państwach rozwijających się.

</doc>
<doc id="4071557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071557" title="Parafia św. Jana Pawła II w Dacznem">
Parafia św. Jana Pawła II w Dacznem

Parafia św. Jana Pawła II w Dacznem – rzymskokatolicka parafia w Dacznem, należąca do dekanatu Odessa w diecezji odesko-symferopolskiej. Opiekę nad parafią sprawują księża marianie.
Kaplice filialne znajdują się w Nadłymanśkim i w Tepłodarze.

</doc>
<doc id="4071565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071565" title="Prawo oświatowe (ustawa)">
Prawo oświatowe (ustawa)

Ustawa z dnia 14 grudnia 2016 r. Prawo oświatowe – polska ustawa uchwalona przez Sejm, regulująca niektóre kwestie związane z prawem oświatowym, przyjęta w ramach reformy systemu oświaty z 2017 roku. Ustawa normuje materię wcześniej zawartą w ustawie o systemie oświaty.
Zakres regulacji.
Ustawa określa:
Nowelizacje.
Ustawę tę znowelizowano wielokrotnie. Pierwsza zmiana weszła w życie w 2017, a druga weszła w życie 1 stycznia 2018. Ostatnia zmiana obowiązuje od 28 stycznia 2023 r. Jak dotąd zostały wydane 4 teksty jednolite ustawy (w 2018, 2019, 2020 i 2021).

</doc>
<doc id="4071568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071568" title="Marian Myrcha">
Marian Myrcha

Marian Myrcha (ur. 8 grudnia 1907 w Siedlcach, zm. 21 marca 1996 tamże) – polski duchowny katolicki, prawnik, kanonista, profesor tytularny, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Warszawskiego i Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie, w latach 1960–1969 dziekan Wydziału Prawa Kanonicznego ATK.
Życiorys.
Syn Adolfa i Bronisławy z domu Litwińskiej. W 1926 uzyskał świadectwo dojrzałości. W latach 1926–1931 odbył studia w Wyższym Seminarium Duchownym diecezji podlaskiej w Janowie Podlaskim, gdzie też w 1931 otrzymał święcenia kapłańskie. W latach 1932–1935 studiował na Wydziale Prawa Kanonicznego Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. W 1934 uzyskał licencjat, a w 1935 na podstawie napisanej pod kierunkiem ks. prof. Jana Rotha rozprawy pt. „Dowód ze świadków w procesie kanonicznym” otrzymał stopień naukowy doktora. W latach 1936–1939 pracował jako asystent-wolontariusz na Wydziale Prawa Kanonicznego KUL. W 1943 rozpoczął studia prawnicze na tajnym Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego, które ukończył w 1946 uzyskując tytuł magistra prawa. W 1946 rozpoczął pracę jako wykładowca prawa kanonicznego na Wydziale Teologii Katolickiej UW. Tam też w 1947 na podstawie rozprawy pt. „Sądy polubowne w prawie kanonicznym. Studium prawno-porównawcze” nadano mu stopień doktora habilitowanego. W kwietniu 1950, po śmierci ks. prof. Ignacego Grabowskiego, został zastępcą profesora (od 1951 do 1954 był kontraktowym profesorem nadzwyczajnym UW). W 1951 na Wydziale Prawa i Nauk Społecznych KUL uzyskał stopnień doktora prawa na podstawie pracy pt. "Nieświadomość bezprawności a wina w karnym ustawodawstwie kanonicznym i polskim". W latach 1947–1962 był też wykładowcą na Wydziale Prawa Kanonicznego KUL.
Był zaangażowany w prace organizacyjne przy tworzeniu Wydziału Prawa Kanonicznego Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie. Jesienią 1954 otrzymał tytuł naukowy profesora nadzwyczajnego, a w 1967 profesora zwyczajnego. W latach 1960–1969 pełnił funkcję dziekana Wydziału Prawa Kanonicznego ATK. W uczelni tej przez wiele lat kierował jej działem wydawniczym, od 1955 był redaktorem czasopisma „Polonia sacra”, a od 1958 czasopisma „Prawo Kanoniczne”.
Pod jego kierunkiem stopień naukowy doktora otrzymali m.in. Tadeusz Pawluk i Jerzy Syryjczyk.

</doc>
<doc id="4071577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071577" title="Jestem Bogiem (ujednoznacznienie)">
Jestem Bogiem (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4071582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071582" title="Triple A">
Triple A



</doc>
<doc id="4071583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071583" title="Brașov">
Brașov



</doc>
<doc id="4071586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071586" title="Epsilon Hydrae">
Epsilon Hydrae

Epsilon Hydrae ("ε Hya", "Ashlesha") – gwiazda wielokrotna w gwiazdozbiorze Hydry. Znajduje się około 129 lat świetlnych od Słońca.
Nazwa.
Gwiazda ta ma nazwę własną Ashlesha, która wywodzi się z tradycji indyjskiej. Dla Hindusów gwiazda ta należy do 9. nakszatry (konstelacji) Aślesza (dewanagari: आश्लेषा), łączy ją z następną nakszatrą Magha. Międzynarodowa Unia Astronomiczna w 2018 roku formalnie zatwierdziła użycie nazwy Ashlesha dla określenia tej gwiazdy.
Charakterystyka.
Jest to układ złożony z co najmniej czterech gwiazd. Najjaśniejszy składnik A to żółty olbrzym należący do typu widmowego G, któremu towarzyszy składnik B będący gwiazdą ciągu głównego, typu widmowego A. Składnik A ma temperaturę 4900 K i świeci 52 razy jaśniej niż Słońce, składnik B ma temperaturę 7700 K i świeci 12 razy jaśniej niż Słońce. Na niebie dzieli je 0,3 sekundy kątowej (pomiar z 2014 r.). Składniki te okrążają wspólny środek masy w okresie 15,09 roku, w przestrzeni dzieli je średnio 10 au (ze względu na ekscentryczność orbit odległość zmienia się od 3,5 do 16,6 au).
Wokół tej pary krąży składnik C, gwiazda o obserwowanej wielkości gwiazdowej 6,66. Widmo wskazuje, że jest to gwiazda typu widmowego F; okrąża ona centralną parę w czasie 590 lat, w średniej odległości 130 au. Ma temperaturę 6000 K i świeci 2,8 raza jaśniej niż Słońce. Jest to gwiazda spektroskopowo podwójna; widmo drugiego składnika nie jest widoczne, ale wahania widma pierwszego wskazują na okres orbitalny 9,905 doby.
Ponadto w odległości 18″ od centralnej pary widoczna jest gwiazda D o wielkości 12,5. Podobny ruch własny wskazuje, że może ona być piątym składnikiem tego systemu. Pozostałe dwie gwiazdy widoczne w pobliżu przemieszczają się za szybko względem Epsilon Hydrae, aby należeć do systemu.

</doc>
<doc id="4071587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071587" title="Reaching into Infinity">
Reaching into Infinity

Reaching into Infinity – siódmy studyjny album brytyjskiego powermetalowego zespołu DragonForce, wydany 19 maja 2017.

</doc>
<doc id="4071595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071595" title="Edmund Oses">
Edmund Oses

Edmund Oses (ur. 7 września 1934 w Kaźmierzu, zm. 8 maja 2020) – polski pedagog specjalny, tyflopedagog, działacz turystyczny i regionalny. Odznaczony Orderem Uśmiechu.
Życiorys.
Ukończył poznańską Akademię Wychowania Fizycznego (specjalność: rehabilitacja). Od 1958 był nauczycielem w Ośrodku Szkolno-Wychowawczym dla Dzieci Niewidomych w Owińskach. Od 1968 do 1981 pracował w administracji szkolnej zajmując się opieką nad dzieckiem i szkolnictwem specjalnym. Od 1981 do 1989 był dyrektorem owińskiego ośrodka, który znacząco rozbudował pod względem infrastrukturalnym. Zmarł 8 maja 2020 roku.
Metody pracy.
Podczas pracy w Owińskach wprowadzał z dziećmi niewidomymi nowatorskie w skali krajowej i międzynarodowej metody usprawniania oraz rehabilitacji wzroku dzieci niewidomych (turystyka, taniec, atletyka, turnusy usprawniające, a nawet budowa toru saneczkowego, czy założenie koła PTTK). Uważał, że bardzo ważny w pracy z dziećmi niewidzącymi jest kontakt z terenem i zadania terenowe, podbudowujące orientację, odwagę i ogólny rozwój. W 1966 Koło PTTK z Owińsk zostało uznane jako najlepsze spośród szkół specjalnych w Polsce. Wprowadzał formy turystyki górskiej, m.in. w 1965 zdobył z dziećmi zimą szczyt Pusta Wielka (1061 m n.p.m.) w Beskidzie Sądeckim, co było na owe czasy dużym osiągnięciem. Swoje działania referował w 1968 w Centrum Rehabilitacji Niewidomych w Paryżu, w ramach delegacji ministerialnej. Uznano je wówczas za prekursorskie w skali światowej. Od 1959 rozwijał z powodzeniem wśród dzieci niewidomych drużyny harcerskie.
Publikacje.
Łącznie opublikował 30 artykułów specjalistycznych i trzy książki. "Bliżej nieba" z 1997 (wspomnienia z pracy z dziećmi niewidomymi), jako pierwsza w kraju, wydana została dla niewidomych syntetycznym symulatorem głosu. "Łzy niedowidzenia" (2005, nagroda Ministerstwa Oświaty) wydano pismem punktowym. Do jego twórczości regionalnej należą: tomik wierszy "Pokłon tej ziemi", tomik wspomnień "W cieniu kaźmierskiego kościoła" oraz książka pisana gwarą szamotulską "Kaźmiyrskie ściyżki".
Odznaczenia.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, medalem KEN, Orderem Uśmiechu (pierwszy na świecie na wniosek dzieci niewidomych i pierwszy na świecie napisany pismem punktowym), medalem Labor Omnia Vincit, medalem Dobry Samarytanin, Złotą Odznaką Polskiego Związku Niewidomych i Nagrodą Specjalną Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

</doc>
<doc id="4071597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071597" title="Klasztor Sióstr Karmelitanek Bosych w Tarnowie">
Klasztor Sióstr Karmelitanek Bosych w Tarnowie

Klasztor Sióstr Karmelitanek Bosych w Tarnowie – klasztor sióstr karmelitanek bosych w Tarnowie przy ul. Krzyskiej 19, w diecezji tarnowskiej. Patronami klasztoru są NMP Janua Caeli (Brama Niebios) i św. Józef.
Historia.
Karmelitanki bose zaprosił do Tarnowa w grudniu 1997 ks. Wiktor Skworc - ówcześnie biskup-elekt tarnowski. 2 września 1998 zgodę na fundację udzieliły władze zakonne, a 8 września 2000 Stolica Apostolska. Kamień węgielny poświęcił 16 czerwca 1999 w Starym Sączu św. Jan Paweł II. Klasztor został oddany do użytku w 2000 i w tym roku przeniosło się do niego 15 zakonnic z klasztoru karmelitanek bosych w Katowicach. 13 grudnia 2000 biskup tarnowski Wiktor Skworc erygował klasztor i zamknął klauzurę papieską. 8 grudnia 2001 ten sam biskup konsekrował kaplicę klasztorną.

</doc>
<doc id="4071601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071601" title="Lista odcinków serialu Bull">
Lista odcinków serialu Bull

Lista odcinków serialu telewizyjnego Bull – emitowanego przez amerykańską stację telewizyjną CBS od 20 września 2016 roku, natomiast w Polsce od 11 czerwca 2019 roku przez Canal+ Seriale.

</doc>
<doc id="4071602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071602" title="Molo w Jastarni">
Molo w Jastarni

Molo w Jastarni – molo o długości 120 metrów znajdujące się na południowym wybrzeżu Mierzei Helskiej w Jastarni na Zatoce Puckiej. Wybudowane zostało w 2005. Molo stanowi przedłużenie ulicy Stelmaszczyka, głównej arterii spacerowej miasta. Przez obiekt przebiega militarny szlak turystyczny północnych Kaszub. Z mola można zobaczyć pozostałości punktów obserwacyjnych poligonu torpedowego wybudowanego przez Niemców w czasie II wojny światowej. Na końcu mola, pod kątem 45 stopni do jego głównej osi, znajduje się podest dla łodzi o długości 28 m. W mieście istnieje też drugie molo, niedostępne powszechnie (na terenie ośrodka wczasowego "Posejdon"), o długości 220 metrów.

</doc>
<doc id="4071604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071604" title="James Denney">
James Denney



</doc>
<doc id="4071605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071605" title="Lista odcinków serialu MacGyver (2016)">
Lista odcinków serialu MacGyver (2016)

Lista odcinków serialu telewizyjnego MacGyver – emitowanego przez amerykańską stację telewizyjną CBS od 23 września 2016 roku, natomiast w Polsce na kanale AXN od 5 grudnia 2017 roku.

</doc>
<doc id="4071606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071606" title="Teatro Amazonas">
Teatro Amazonas

Teatro Amazonas – teatr i opera w Manaus, stolicy stanu Amazonas w Regionie Północnym w Brazylii. Inauguracja miała miejsce 31 grudnia 1896 roku.
Historia.
Pomysł na budowę teatru w Manaus pojawił się po raz pierwszy w 1881 roku. Przedstawił go deputowany Antonio José Fernandes. Rok później zorganizowano konkurs na projekt teatru, początkowy budżet wynosił 250 tys. rejsów. W 1884 roku wmurowano kamień węgielny pod budowę teatru, jednak prace zostały przerwane w latach 1886–1893 i podjęte na nowo przez gubernatora Eduardo Ribeiro.
31 grudnia 1896 nastąpiła inauguracja jeszcze nie w pełni ukończonego teatru. Pierwszą wystawioną sztuką była włoska opera Gioconda. Przedstawienie miało miejsce 7 stycznia 1897 i wystąpił w nim włoski śpiewak Enrico Caruso.
Budowa teatru była możliwa dzięki rozkwitowi miasta i lokalnej gospodarki, co było spowodowane tzw. boomem kauczukowym końca XIX wieku. Pieniądze pochodzące z kauczukowych plantacji sprawiły, że cały region prężnie się rozwijał. Zamożni baronowie kauczukowi pragnęli odtworzyć styl życia europejskich elit, stąd pomysł na zbudowanie teatru w sercu Amazonii. Nie szczędzono funduszy na budowę: kopuła teatru została pokryta 36 000 ceramicznych dachówek w kolorach brazylijskiej flagi. Wnętrze budynku jest autorstwa włoskiego malarza Domenico de Angelisa. Wraz z wynalezieniem syntetycznego kauczuku Manaus straciło swoje główne źródło dochodu i w 1924 roku teatr został zamknięty. Przez 90 lat praktycznie nie wystawiano tu żadnych sztuk. W 2001 roku władze stanowe postanowiły przywrócić teatrowi chociaż część dawnego blasku i przeznaczyły 1,5 mln funtów na renowację budynku. Plan się powiódł i obecnie Teatro Amazonas jest siedzibą Amazońskiej Orkiestry Filharmonicznej oraz gospodarzem corocznego festiwalu filmowego.
Architektura i styl.
Budynek teatru reprezentuje styl neorenesansowy. Dachówki zostały sprowadzone z Alzacji, elementy ścian z Glasgow w Szkocji, marmur karraryjski wykorzystany do budowy schodów, rzeźb i kolumn przywieziono z Włoch. Kopuła jest pokryta 36 000 dachówek w kolorach brazylijskiej flagi. Meble w stylu Ludwika XV sprowadzono z Francji. Włoski artysta Domenico de Angelis wykonał malowidła na suficie. Zasłona wraz z obrazem „Spotkanie Wód” powstała w Paryżu. 198 żyrandoli zostało przywiezionych z Włoch, łącznie z 32 żyrandolami ze szkła Murano.
Wnętrze.
Źródło
Sala Koncertowa – 701 miejsc
Scena – powierzchnia 123,29 m2
Fosa orkiestrowa – 2,30 m wysokości, 11,90 m szerokości, 7,20 m długości
Wydarzenia.
W teatrze występowali liczni brazylijscy i międzynarodowi artyści. W 1911 roku zaprezentował się tu brazylijski kompozytor Heitor Villa-Lobos. W 1996 roku, na stulecie teatru wystąpił światowej sławy tenor José Carreras. Na scenie Teatru Amazonas zaśpiewał też Luciano Pavarotti, ale było to w czasie zwiedzania teatru przez włoskiego śpiewaka, a jego publiczność stanowiła niewielka grupa towarzyszących mu osób, jako że w teatrze w tym czasie nie wystawiano żadnych sztuk. Na deskach teatru występowali też m.in. The White Stripes, Spice Girls, Roger Waters z Pink Floyd, Bibi Ferreira i aktorka Fernanda Montenegro. Od 1997 roku Teatro Amazonas stał się miejscem wielu imprez, na przykład Amazońskiego Festiwalu Operowego, Amazońskiego Festiwalu Jazzowego, Amazońskiego Festiwalu Tańca, Amazońskiego Festiwalu Muzyki, Festiwalu Teatralnego Amazonii oraz Amazońskiego Festiwalu Filmowego.
Teatro Amazonas pojawił się też w filmie "Fitzcarraldo" Wernera Herzoga z 1982 roku. Jest wymieniany w książkach Evy Ibbotson oraz Ann Patchett.

</doc>
<doc id="4071607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071607" title="Tomek">
Tomek



</doc>
<doc id="4071608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071608" title="Klasztor klarysek w Starym Sączu">
Klasztor klarysek w Starym Sączu

Klasztor klarysek w Starym Sączu – klasztor sióstr klarysek w Starym Sączu znajdujący się przy pl. św. Kingi 1, w diecezji tarnowskiej. W 2018 wpisany (wraz z zespołem staromiejskim) na listę pomników historii w ramach akcji "100 Pomników Historii na stulecie odzyskania niepodległości".
Historia i opis architektury obiektu.
Klasztor ufundowała w 1280 św. Kinga − księżna krakowsko-sandomierska, wdowa po Bolesławie V Wstydliwym oraz właścicielka ziemi sądeckiej. 6 lipca 1280 zrzekła się ona na rzecz klasztoru swoich sądeckich posiadłości: miasta Stary Sącz i 28 wsi i sama została klaryską. Umarła 24 lipca 1292 roku, w klasztorze znajduje się jej grób. Ufundowany przez wspomnianą świętą klasztor, został usytuowany obok układu miejskiego, nad stromym wypiętrzeniem doliny Popradu. Początkowo siedziba sióstr Klarysek, w większej części pobudowana była z drewna, częścią murowaną były tylko dwa frontały i fundamenty.
W 1285 rozpoczęto budowę kościoła św. Klary (później dodano wezwanie Trójcy Przenajświętszej), który konsekrowano w 1332. W kolejnych wiekach był on wielokrotnie przebudowywany, jednak zachował on cechy świątyni gotyckiej, o czym świadczy m.in. zachowane sklepienie krzyżowo-żebrowe w prezbiterium i kaplicy znajdującej się pod chórem. Kościół ma układ jednonawowy o wydłużonym pięcioprzęsłowym korpusie i krótkim, węższym od korpusu łukiem prezbiterialnym.
W ołtarzach bocznych na szczególną uwagę zasługują wizerunki świętego Antoniego i świętej Klary, które wyszły spod pędzla wspomnianego Szkota. Na drzwiach zakrystii znajdują się malowidła z XVII wieku, przedstawiające przeniesienie relikwii świętego Stanisława ze Szczepanowa oraz zwycięstwo Bolesława Wstydliwego, nad wrogimi koronie polskiej Jadźwingami. Ołtarze boczne znajdujące się w nawie kościoła, mają typowo barokowy wygląd, a poświęcone są one Matce Bożej Pocieszycielce Strapionych, a także świętej Kindze pierwotnej właścicielce starosądecczyzny. Na uwagę zasługuje znajdująca się w tej sakralnej budowli unikalna barokowa ambona, która została wzniesiona w 1671 roku. Ma ona bogatą dekorację rzeźbiarską przedstawiającą drzewo genealogiczne Chrystusa i Jego Przenajświętszej Matki. W przedsionku kościoła znajduje się gotycka chrzcielnica pamiętająca początki piętnastego stulecia, która zrobiona jest w kształcie ośmiobocznego kielicha z bogatą dekoracją maswerkową. Podobno, jako votum dziękczynne za wiktorię odniesioną na polach Grunwaldu, król Władysław Jagiełło podarował dwa garnce złota, na wykonanie tejże chrzcielnicy. Nie można także pominąć zmysłowej wieżyczki – sygnaturki wykonanej w 1779 roku przez krakowskiego architekta.
Do klasztoru przylega czternastowieczna kaplica nosząca imię świętej Kingi, która jest otwarta od strony nawy dużym oknem, które ma marmurową oprawę barokową. Jest ona odgrodzona ozdobną siedemnastowieczną kratą, zwaną Piotrową. Po lewej stronie okna umieszczono tablicę pamiątkową, ufundowaną na okoliczność podziękowania za kanonizację Pannie Ziemi Sądeckiej oraz za pobyt w tym miejscu Ojca Świętego Jana Pawła II w dniu 16 czerwca 1999 roku. W kaplicy tej, widoczny jest barokowy ołtarz z posągiem przedstawiającym Świętą Księżną Sądecką, który został wykonany w 1470 roku, w drewnie lipowym. We wnęce pod posągiem znajduje się trumienka z relikwiami wspomnianej Świętej. Z tym miejscem związana jest kolejna stara legenda. Głosi ona, że w czasach, gdy Polski nie było na mapie politycznej świata, nie było też w owej trumience ciała wspomnianej świętej. Spoczęło ono na powrót na swoim pierwotnym miejscu, gdy Polska odzyskała dawny prestiż i niepodległość. Bliżej kraty oddźwiernej, znajduje się dawny grobowiec świętej Kingi w kształcie tumby, w którym początkowo spoczywało jej ciało.
Zespół klasztorny przebudowany został przez włoskiego muratora Jana de Simoni na początku XVII wieku, nadając tym samym klasztorowi wygląd typowo barokowy. Dzięki temu, klasztor nabył nowego charakteru budowli sakralnej poprzez wplecenie w jego wygląd form manierystyczno-barokowych z dekoracją sgraffitową. Klasztor wzniesiony został na miejscu dawnej, luźnej zabudowy w układzie czworobocznym z wirydarzem usytuowanym w jego środku, mający surowy i ściśle funkcjonalny charakter. Przy tej okazji podkreślony został też wygląd obronny tegoż klasztoru, poprzez szczególne podwyższenie istniejących już murów okalających klasztor. Całości dopełnia narożna cylindryczna baszta, ciągnąca się od południa oraz okazała wieża bramna, znajdująca się w sąsiedztwie klasztoru.

</doc>
<doc id="4071611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071611" title="Czarni Słupsk (boks)">
Czarni Słupsk (boks)

Czarni Słupsk – polski klub bokserski, działający w Słupsku.
W trwających dwa lata edycji drużynowych mistrzostw Polski w boksie 1987-1988 Czarni Słupsk zdobyli brązowy medal. W 1989 drużyna zdobyła srebrny medal. W 1990 i 1991 zespół zdobył złoty medal, a po rozpoczęciu rozgrywek sezonu 1992 została wycofana z rozgrywek z powodów finansowych.

</doc>
<doc id="4071615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071615" title="Valentin Rathgeber">
Valentin Rathgeber

Johann Valentin Rathgeber (ur. 3 kwietnia 1682 w Oberelsbach, zm. 2 czerwca 1750 w Kloster Banz) – niemiecki kompozytor i organista okresu baroku; benedyktyn.

</doc>
<doc id="4071616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071616" title="Czeski Związek Piłki Siatkowej">
Czeski Związek Piłki Siatkowej

Czeski Związek Piłki Siatkowej (cz. "Český volejbalový svaz", ČVS) – ogólnokrajowy związek sportowy, mający status stowarzyszenie na mocy czeskiego kodeksu cywilnego, działający na terenie Republiki Czeskiej, posiadający osobowość prawną, będący jedynym prawnym reprezentantem czeskiej siatkówki halowej i plażowej (zarówno mężczyzn, jak i kobiet we wszystkich kategoriach wiekowych) w kraju i za granicą.
ČVS zajmuje się rozwojem, a także propagowaniem siatkówki w Czechach, organizuje rozgrywki ligowe oraz pucharowe w kraju. Odpowiada za funkcjonowanie wszystkich reprezentacji.

</doc>
<doc id="4071617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071617" title="Bonney Lake">
Bonney Lake

Bonney Lake – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4071618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071618" title="Joseph Diestel">
Joseph Diestel

Joseph Diestel (ur. 27 stycznia, 1943, Westbury, NY, zm. 17 sierpnia 2017 w Kent (Ohio)) – amerykański matematyk zajmujący się teorią przestrzeni Banacha oraz miarami wektorowymi. 
Życiorys.
Studiował matematykę na University of Dayton. Doktorozyował się w 1968 na Catholic University of America na podstawie rozprawy pt. "An Approach to the Theory of Orlicz Spaces of Lebesgue-Bochner Measurable Functions and to the Theory of Orlicz Spaces of Finitely Additive Vector-Valued Set Functions with Applications to the Representation of Multilinear Continuous Operators" napisanej pod kierunkiem Witolda Bogdana.
Współautor twierdzenia Diestela-Faires.

</doc>
<doc id="4071619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071619" title="Joe Diestel">
Joe Diestel



</doc>
<doc id="4071620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071620" title="Carbonado">
Carbonado

Carbonado – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4071621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071621" title="Fircrest">
Fircrest

Fircrest – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4071624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071624" title="Orting">
Orting

Orting – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4071625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071625" title="Camerun Tatum">
Camerun Tatum



</doc>
<doc id="4071628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071628" title="Puyallup">
Puyallup

Puyallup – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4071632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071632" title="South Prairie">
South Prairie

South Prairie – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4071635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071635" title="Hirsch Schwarcberg">
Hirsch Schwarcberg



</doc>
<doc id="4071639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071639" title="Steilacoom">
Steilacoom

Steilacoom – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4071641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071641" title="Walram z Jülich">
Walram z Jülich

Walram z Jülich (ur. 1304, zm. 14 lub 15 sierpnia 1349 w Paryżu) – arcybiskup Kolonii i książę-elektor Rzeszy od 1332.
Życiorys.
Walram był jednym z młodszych synów hrabiego Jülich Gerarda V oraz Elżbiety, córki hrabiego Brabancji-Aschot Gotfryda. Był przeznaczony do stanu duchownego i poprzez uzyskanie dlań znaczącego beneficjum jego ojciec chciał podnieść znaczenie polityczne swego rodu. Walram studiował w Orleanie i Paryżu. W latach 20. XIV w. pojawia się w źródłach jako kanonik i skarbnik w Kolonii oraz prepozyt w Liège. Dzięki staraniom ojca oraz brata Wilhelma (którzy w tym momencie przeszli z obozu Ludwika IV Bawarskiego na stronę papieską) i poparciu króla Francji Karola IV w 1332 papież Jan XXII mianował Walrama arcybiskupem Kolonii, mimo braku jego wyboru przez kapitułę katedralną i nieosiągnięcia przezeń wymaganego prawem kanonicznym wieku.
Wybór Walrama na arcybiskupa zmienił układ sił w Nadrenii. Dotychczasowe konflikty między arcybiskupami i hrabiami Jülich zostały zastąpione bliskim sojuszem. Walram pozostawał wierny stronnictwu papieskiemu i sprzyjał królowi Francji oraz nie uznawał władzy Ludwika IV Bawarskiego, ale w spory nie angażował się zbyt aktywnie, podejmował też działania mediacyjne. W 1346 poparł wybór na króla Niemiec Karola IV Luksemburskiego w zamian za obiecane koncesje polityczne i wynagrodzenie finansowe. Wśród obietnic Karola znalazło się zapewnienie nieczynienia nic przeciwko bratu Walrama, margrabiemu Jülich Wilhelmowi, który pozostawał w obozie bawarskim. Walram dwukrotnie koronował Karola na króla Niemiec: w 1346 w Bonn (ponieważ Akwizgran, tradycyjne miejsce koronacji królów niemieckich, opowiedziało się po stronie Ludwika) i ponownie po śmierci Ludwika w 1347 w Akwizgranie.
Walram był bardzo aktywny w sprawach kościelnych, jednak jego polityka charakteryzowała się brakiem zdecydowania, zmiennością poglądów i podatnością na wpływy z zewnątrz (przede wszystkim brata Wilhelma, pod którego wpływem działał w interesie hrabiów Jülich). Z powodzeniem zreorganizował system zarządzania księstwem arcybiskupim i starał się utrzymywać pokojowe stosunki z sąsiadami (m.in., co szczególnie cenne, w 1334 doszedł do porozumienia z mieszczanami Kolonii), jednak nie udało mu się umocnić swych wpływów w Westfalii (gdzie na samodzielność wybijali się jego wasale, hrabiowie Mark i ich sąsiedzi). Te ostatnie niepowodzenia pogorszyły i tak złą sytuację finansową księstwa arcybiskupiego i w 1344 Walram musiał oddać jego dochody w ręce kapituły. Prawdopodobnie to właśnie względy finansowe spowodowały poparcie przezeń stronnictwa Luksemburgów.
Wkrótce po drugiej koronacji Karola Walram wyruszył do Paryża, być może jako królewski poseł w celu zorganizowania przymierza przeciwko Anglii lub w celu ucieczki przed długami. Podczas pobytu w Paryżu zmarł, być może zamordowany lub na dżumę. Został pochowany w katedrze w Kolonii. Zachował się tam jego nagrobek wykonany staraniem jego następcy.

</doc>
<doc id="4071642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071642" title="University Place">
University Place

University Place – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4071646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071646" title="Wilkeson">
Wilkeson

Wilkeson – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4071652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071652" title="Neoplan Cityliner">
Neoplan Cityliner

Neoplan Cityliner – rodzina wysokopokładowych autokarów turystycznych produkowana od 1971 roku przez Neoplan Bus GmbH w Niemczech. Od 2006 roku produkowana jest szósta generacja modelu.
Historia.
W 1971 roku na targach w Monako Neoplan zaprezentował nowy autokar turystyczny mający zastąpić dotychczasowy bestsellerowy model Neoplan Hamburg. Podobnie jak poprzednik nowy model miał długość 12 m. Cityliner był jednak pierwszym wysokopokładowym autokarem marki Neoplan (i jednym z pierwszych na świecie – równocześnie z Setrą serii 200). Taka konstrukcja pozwala na osiągnięcie większej przestrzeni na bagaż (w tym przypadku do 10 m³), a także miejsce na zamontowanie dodatkowych udogodnień, jak np. kuchnia, kabina sypialna kierowcy czy toaleta. Nowy model odznaczał się nowoczesnym designem z dzieloną w poziomie przednią szybą i pochylonymi ku przodowi słupkami szyb. Napęd stanowił 256-konny silnik Daimler-Benz, natomiast skrzynia biegów była produkcji niemieckiej firmy ZF Friedrichshafen. Autokar oznaczono symbolem Neoplan N116. Symbol ten nie zmienił się w kolejnych generacjach poza najnowszą zaprezentowaną w 2006 roku.
Początkowo model był oferowany pod dwiema nazwami: Cityliner w wersji dla przewoźników turystycznych oferujących usługi na terenie miast i Intercityliner dla przewoźników dalekobieżnych, jednak Deutsche Bahn zastrzegła prawo do nazwy Intercity dla kategorii pociągów, stąd od 1974 roku wszystkie typy były oferowane pod nazwą Neoplan Cityliner.
Ze względu na duże zapotrzebowanie na autobusy o dużej pojemności (większej niż dotychczasowe 12-metrowe pojazdy z 52 miejscami) szybko zdecydowano o powiększeniu oferty o modele 13- i 14-metrowe.
W 1981 roku kontynuowano prace nad Citylinerem. Modyfikacje objęły linię górnej i dolnej części nadwozia, krzywiznę z przodu pojazdu oraz tylny zwis. Wprowadzony został nowy design pojazdu. Nowa, II edycja Citylinera miała premierę na targach IAA w 1981 roku. Była to jednak tylko wersja przejściowa pomiędzy I a III generacją.
Z okazji 50. rocznicy istnienia firmy w 1985 roku Cityliner otrzymał również absorbujące energię przednie i tylne zderzaki oraz nowy system klimatyzacji (elektronicznie sterowany wydajniejszy klimatyzator umieszczono na dachu w tylnej części pojazdu). Po raz pierwszy zastosowano reflektory poliwęglanowe. Opracowany został także model Cityliner N118/3 o długości 14,38 m. Gruntownie przebudowany został zespół napędowy. Silnik (6-cylindrowy o mocy 333 KM), skrzynia biegów oraz oś napędowa produkowane były przez szwedzką firmę Scania. Wszystkie nowości zaowocowały nową, III generacją pojazdu, która była produkowana przez kolejne 13 lat.
W 1986 roku zapoczątkowano eksport Citylinera do USA za sprawą fabryki w Lamar, a w 1990 odbyła się premiera modelu Cityliner-Hoch (z niem. "wysoki"), który był wyższy od swoich poprzedników o 16 cm, co pozwoliło na zwiększenie przestrzeni bagażowej. W 1992 roku z linii montażowej zjechał Cityliner numer 3000 dla niemieckiego przewoźnika Berlin Linien Bus.
W 1994 roku zaprezentowano kolejną, czwartą odsłonę Citylinera pod hasłem "Die neue Königsklasse '94". Gruntownym zmianom uległo wnętrze pojazdu. Zmienił się wygląd przednich i tylnych świateł oraz przedniej ściany, lekkiej modyfikacji poddana została linia nadwozia. Jednostkę napędową niezmiennie dostarczała Scania. 
W 1995 roku Neoplan świętował swoje 60-lecie. Z tej okazji powstała seria „Platin-Edition” wyposażona m.in. w elementy dekoracyjne ze stali nierdzewnej, nawigację GPS, czy też laserowy pomiar odległości. Pod koniec lat 90. XX w. model Cityliner zaczął być produkowany na licencji w Meksyku, RPA i w Chinach.
W 2000 roku zaprezentowano piątą odsłonę modelu pod nazwą Cityliner 2000, która była dużo nowocześniejsza: ostre linie wygładzono, zmieniono wygląd przednich świateł autokaru. Nowy wygląd otrzymała też tylna ściana. Ze względu na przejęcie Neoplana przez koncern MAN nowa generacja Citylinera otrzymała jednostkę napędową tej właśnie firmy. Autokary były dostępne z ekologicznymi silnikami spełniającymi normę Euro 3.
Podczas targów IAA w Hanowerze w 2006 roku Neoplan zaprezentował nową, szóstą edycję Citylinera składającą się z modeli: 12-metrowego, 13-metrowego (Cityliner C) i 14-metrowego (Cityliner L). Nowy design odznacza się większą lekkością i dynamiką. Unowocześniona przednia i tylna ściana nawiązuje do zaprezentowanej 2 lata wcześniej drugiej generacji Starlinera. Zastosowano diamentowe wycięcie bocznej szyby znane z innych modeli Neoplan, które nie było stosowane dotychczas w Citylinerze. Nowy model dostał prestiżową nagrodę Red Dot Award za stylistykę. Od 2014 roku Neoplan Cityliner jest dostępny z silnikiem spełniającym normę emisji spalin Euro 6.
Neoplan Cityliner L VI generacji odbył podróż testową organizowaną przez Neoplana z Hamburga do Szanghaju po szlaku jedwabnym. Po pokonaniu 14 000 km w ciągu ponad 50 dni 12 maja 2016 roku dotarł do celu podróży. W przejeździe uczestniczyło 48 kierowców.

</doc>
<doc id="4071656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071656" title="Bill Millin">
Bill Millin

William "Bill" Millin (ur. 14 lipca 1922, zm. 17 sierpnia 2010) – znany jako Piper Bill, był osobistym dudziarzem brytyjskiego komandora Simona Frasera, uczestniczył w lądowaniu w Normandii.
Wczesne lata.
William "Bill" Millin urodził się 14 lipca 1922 roku w kanadyjskim mieście Regina. Jego ojciec był z pochodzenia Szkotem. W wieku trzech lat Bill Millin wyjechał wraz ze swoim ojcem do Glasgow. Bill rozpoczął naukę w szkole, a potem dołączył do armii terytorialnej w Fort William. Grał na dudach w wojskowym zespole. Millin został komandosem w 1941 roku. W jego treningach uczestniczyli Polacy, Holendrzy, Norwegowie, Czechosłowacy, Belgowie oraz Francuzi.
Lądowanie w Normandii.
Przed lądowaniem w Normandii Bill Millin spotkał, wywodzącego się z lordowskiej rodziny, komandora Simona Frasera. Tradycyjnie wojskom szkockim oraz irlandzkim towarzyszyli w czasie walki grający dudziarze. Po wybuchu II wojny światowej Angielskie Biuro Wojenne zakazało grania na dudach w czasie walk. Simon Fraser nie zastosował się do nałożonego zakazu i postanowił, że Bill Millin będzie grał na dudach podczas lądowania w Normandii. Dudziarz ubrany był w kilt swojego ojca, który grał na dudach podczas I wojny światowej. W czasie walki Bill Millin szedł w towarzystwie innych żołnierzy i grał na dudach. Jedyną bronią Millina był nożyk Sgian-Dubh, który był tradycyjnym elementem stroju szkockich górali. Piper Bill oraz Simon Fraser przeżyli walkę. Niemieccy snajperzy schwytani do niewoli twierdzili, że nie strzelali do dudziarza, ponieważ uznali go za nieszkodliwego szaleńca.
Późniejsze lata.
Po lądowaniu w Normandii Bill Millin brał udział w walkach w Holandii oraz w Niemczech. Po zakończeniu II wojny światowej Millin dołączył do objazdowego teatru, gdzie grał na dudach m.in. w Londynie i Belfaście. W latach 50. mężczyzna przeszedł szkolenie w Glasgow i został pielęgniarzem pracującym z osobami chorymi psychicznie. W 1963 roku Bill Millin przeniósł się do Devon, gdzie pracował w szpitalu do 1988 roku. Na spotkaniach organizowanych przez armię Piper Bill występował w roli dudziarza. Odwiedził również Amerykę, gdzie opowiadał o swoich doświadczeniach z czasów II wojny światowej. Regularnie brał udział w uroczystościach upamiętniających lądowanie w Normandii. Dudziarz podarował swoje słynne dudy do Pegasus Memorial Museum w Ranville, a Francja przyznała mu Croix d'Honneur. W 2006 roku piosenkarka z Devon, Sheelagh Allen, napisała piosenkę o Piper Billu "The Highland Piper". William Millin zmarł 17 sierpnia 2010 roku w Torbay.

</doc>
<doc id="4071658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071658" title="Japan Women’s Open Tennis 2017">
Japan Women’s Open Tennis 2017

Japan Women’s Open Tennis 2017 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA International Series w sezonie 2017 z cyklu Japan Women’s Open Tennis rozgrywany w dniach 11–17 września 2017 roku w Tokio na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4071659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071659" title="Ambasador wizytujący">
Ambasador wizytujący

Ambasador wizytujący (ang. roving ambassador) – szef misji dyplomatycznej pierwszej klasy, reprezentujący państwo wysyłające wobec władz innego państwa lub organizacji międzynarodowej, który nie ma siedziby w kraju akredytacji, tylko w ministerstwie spraw zagranicznych swojego państwa. Natomiast kraj, w którym jest akredytowany, odwiedza regularnie.
Na czas nieobecności w pracy ambasadora wizytującego nie wyznacza się charge d'affaires ad interim, a kierowaną przez państwo przyjmujące korespondencję oficjalną przyjmuje i załatwia właściwy departament terytorialny w ministerstwie.
Ambasadorów wizytujących mianuję się z przyczyn ekonomicznych, gdyż państwo wysyłające nie musi wtedy ponosić kosztów utrzymania ambasady.
Polska obecnie ma akredytowanych ambasadorów wizytujących w Mongolii oraz Sudanie. Stanowisko ambasadora wizytującego na Malcie w 2020 zostało przekształcone w ambasadora rezydującego na miejscu.

</doc>
<doc id="4071661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071661" title="Miki Zohar">
Miki Zohar

Miki Zohar (hebr.: מיקי זוהר, ur. 28 marca 1980 w Kirjat Gat) – izraelski prawnik, samorządowiec i polityk, od 2015 poseł do Knesetu z listy Likudu.
Służbę wojskową ukończył w stopniu sierżanta. Zdobył wykształcenie prawnicze na Uniwersytecie Bar-Ilana w Ramat Ganie. W latach 2008–2015 był członkiem Rady Miejskiej w rodzinnym Kirjat Gat, w latach 2013–2015 również zastępcą burmistrza.
W wyborach parlamentarnych w 2015 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. W wyborach w kwietniu 2019 uzyskał reelekcję. 29 grudnia 2022 został ministrem kultury i sportu w trzydziestym siódmym rządzie Izraela, na mocy prawa norweskiego zrezygnował w styczniu 2023 z mandatu posła. 
Jest żonaty, ma czworo dzieci.

</doc>
<doc id="4071664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071664" title="Siły Lewicy Rewolucyjnej">
Siły Lewicy Rewolucyjnej

Siły Lewicy Rewolucyjnej (, DEV-SOL) – organizacja terrorystyczna z Turcji.
Historia.
Grupa powstała w 1978 roku jako jedna z 60 działających w Turcji grup marksistowsko-leninowskich. Jej liderami byli Dursun Karataş i Beri Yagan, będący wcześniej aktywistami Tureckiego Ludowego Frontu Wyzwolenia. Bazy DEV-SOL znajdowały się w Ankarze, Stambule, Adana i Izmirze. Organizacja została zdelegalizowana w 1980 roku. Po tym wydarzeniu rozpoczęła działalność terrorystyczną skierowaną przeciwko tureckiemu wojsku, zagranicznym firmom, NATO i Stanom Zjednoczonym. 
30 stycznia 1991 roku grupa ta dokonała trzech zamachów bombowych: na biuro amerykańskiej komisji migracyjnej, konsulat włoski i brytyjską firmę ubezpieczeniową, 7 lutego zabiła pracownika amerykańskiej bazy lotniczej Incirlik, 28 marca zraniła amerykańskiego ppłk. E. McKinleya, 22 kwietnia zastrzeliła amerykańskiego biznesmena Johna Cendy w Stambule. W marcu 1993 roku Yagan został zastrzelony przez policję, rok później w ręce francuskich służb wpadł Karatas. Formacje rozpadła się, a w jej miejsce powstały Rewolucyjna Partia i Front Wyzwolenia (DHKP-C) oraz Partia i Front Wyzwolenia Turków (THKP-C). Obie formacje nawzajem się zwalczają. W 2009 roku DHKP-C i THKP-C liczyły łącznie około tysiąca członków.
Posiadały struktury na emigracji w Niemczech. Działalność DEV-SOL w RFN została zakazana w lutym 1983 roku.
Ideologia.
Były grupą marksistowsko-leninowską, szczególnie niechętną NATO i Stanom Zjednoczonym.

</doc>
<doc id="4071676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071676" title="Kocioł Bensona">
Kocioł Bensona

Kocioł Bensona – rodzaj parowego kotła przepływowego o opromieniowanych (czyli umieszczonych w palenisku) rurach pionowych, połączonych w grupy (ekrany), mające na górze i dole komory. Komory poszczególnych ekranów połączone są rurami opadowymi, transportującymi wodę z górnej komory jednego ekranu do dolnej komory następnego ekranu. Para z ostatniego ekranu (o wilgotności 10-20%) przechodzi do strefy przejściowej (ogrzewanej spalinami o niższej temperaturze) i tam zachodzi całkowite odparowanie oraz wydzielenie soli.
Kotły Bensona mogą być zbudowane do wytwarzania pary o parametrach podkrytycznych oraz nadkrytycznych. Do ogrzania mogą być stosowane wszystkie typy palenisk. Zaletą kotłów Besnona jest krótki czas rozpalania (10-20 minut), a prosta konstrukcja z pionowymi rurami jest prostsza w wykonaniu i zmniejsza żużlowanie oraz erozję ścian paleniska. Wadami jest konieczność zasilania wyłącznie skroplinami i używania wyłącznie wody najwyższej jakości.

</doc>
<doc id="4071683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071683" title="Mirosław Jankowiak">
Mirosław Jankowiak

Mirosław Jankowiak (ur. w 1979 w Warszawie) – polski językoznawca i kulturoznawca zajmujący się językowym i kulturowym pograniczem słowiańsko-bałtyckim; doktor.
Życiorys.
Urodził się w 1979 roku w Warszawie. Wychowywał się w podwarszawskim Legionowie, gdzie mieszka do dziś. Ukończył Szkołę Podstawową nr 8 w Legionowie im. I Warszawskiej Dywizji Piechoty oraz XXXVI Liceum Ogólnokształcące im. S. Starzyńskiego. W latach 1998–2003 odbył studia na Katedrze Białorutenistyki Wydziału Lingwistyki Stosowanej i Filologii Wschodniosłowiańskich Uniwersytetu Warszawskiego (UW) i, w tym samym okresie, na Wydziale Polonistyki UW. W latach 2002–2004 uczył się w Studium Europy Wschodniej i Azji Środkowej UW. W latach 2003–2008 odbywał studia doktoranckie w Instytucie Slawistyki Polskiej Akademii Nauk (PAN). W styczniu 2008 roku uzyskał stopień doktora filologii. Temat jego dysertacji doktorskiej brzmiał: "Gwary białoruskie na Łotwie w rejonie krasławskim. Studium socjolingwistyczne". W latach 2008–2017 pracował jako adiunkt w Instytucie Slawistyki PAN. Współpracował z Fundacją im. Kazimierza Pułaskiego jako ekspert ds. państw bałtyckich i obwodu kaliningradzkiego. Współpracuje z Uniwersytetem Warszawskim, gdzie wykłada w Katedrze Białorutenistyki, na Filologii Polskiej i w Studium Europy Wschodniej.
Mirosław Jankowiak publikuje również swoje prace m.in. na łamach czasopism „Przegląd Bałtycki”, gdzie jest jednym z redaktorów. Posługuje się językami: polskim, angielskim, białoruskim (w tym jego dialektem północno-wschodnim), rosyjskim i łotewskim.
Działalność naukowa.
Mirosław Jankowiak w swojej działalności naukowej zajmuje się: językiem białoruskim, dialektologią białoruską, socjolingwistyką, zagadnieniami pograniczy językowych, w szczególności białorusko-bałtyckiego i białorusko-rosyjskiego, Białorusinami w państwach bałtyckich i obwodzie kaliningradzkim, polszczyzną północnokresową, Europą Wschodnią, w szczególności Białorusią i Łotwą. Jest autorem 3 książek i ponad 40 artykułów.

</doc>
<doc id="4071685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071685" title="Koreccy herbu Pogoń">
Koreccy herbu Pogoń



</doc>
<doc id="4071690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071690" title="Zespół rozrostu bakteryjnego">
Zespół rozrostu bakteryjnego



</doc>
<doc id="4071691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071691" title="Dysbakterioza przewodu pokarmowego">
Dysbakterioza przewodu pokarmowego



</doc>
<doc id="4071694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071694" title="Made in Poland (album Kultu)">
Made in Poland (album Kultu)

Made in Poland – koncertowy album Kultu, wydany w 8 września 2017 roku na płycie winylowej, kasecie magnetofonowej oraz na podwójnym CD. Nagrania dokonano podczas koncertów tzw. Pomarańczowej Trasy w Warszawie, Łodzi, Katowicach i Wrocławiu w październiku i listopadzie 2016 roku. Materiał został nagrany całkowicie na koncertach, bez poprawek, dostrajania i edycji.
Album uzyskał certyfikat złotej płyty.
Wykonawcy.
oraz gościnnie:

</doc>
<doc id="4071704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071704" title="Irish Premier League w piłce siatkowej mężczyzn (2011/2012)">
Irish Premier League w piłce siatkowej mężczyzn (2011/2012)

Irish Premier League 2011/2012 – rozgrywki o mistrzostwo Irlandii w sezonie 2011/2012 organizowane przez Irlandzki Związek Piłki Siatkowej (ang. "Volleyball Ireland", VAI). Zainaugurowane zostały 2 października 2011 roku i trwały do 15 kwietnia 2012 roku. 
W sezonie 2011/2012 żaden klub z Irlandii nie brał udziału w europejskich pucharach.
Rozgrywki.
Tabela wyników.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="4071705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071705" title="1201 w polityce">
1201 w polityce



</doc>
<doc id="4071706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071706" title="Kościół Świętej Trójcy w Czudcu">
Kościół Świętej Trójcy w Czudcu

Kościół Świętej Trójcy – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Czudec diecezji rzeszowskiej.
Jest to świątynia wzniesiona w latach 1713–1740 przez ówczesnego dziedzica Czudca Józefa Grabieńskiego, jako wotum wdzięczności za cudowne uzdrowienie od śmiertelnej choroby, którego doświadczył przed obrazem Matki Bożej Łaskawej (nieznanego artysty). Nowo wybudowany kościół został konsekrowany w 1734 roku przez biskupa Andrzeja Pruskiego, sufragana przemyskiego. Budowla została wzniesiona w stylu barokowym i posiada 3 nawy, 2 kaplice i 1 zakrystię. 

</doc>
<doc id="4071730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071730" title="Buckley (Waszyngton)">
Buckley (Waszyngton)

Buckley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4071731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071731" title="Kijanka i wieloryb">
Kijanka i wieloryb

Kijanka i wieloryb (ang. "The Tadpole and the Whale", fr. "La Grenouille et la baleine") – kanadyjski film z 1988 roku w reżyserii Jean-Claude'a Lorda.
Wersja polska.
Wersja wydana na kasetach VHS z angielskim dubbingiem i polskim lektorem.
Źródło:

</doc>
<doc id="4071734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071734" title="DuPont (Waszyngton)">
DuPont (Waszyngton)

DuPont – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4071740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071740" title="20 kopiejek 1857 MW">
20 kopiejek 1857 MW

20 kopiejek 1857 MW – moneta o wartości dwudziestu kopiejek, bita w mennicy w Warszawie na podstawie ukazu carskiego z 15 października 1841 r., unifikującego z dniem 1 stycznia 1842 r. systemy monetarne Królestwa Kongresowego i Imperium Rosyjskiego. Monetę bito, w srebrze, według rosyjskiego systemu wagowego – zołotnikowego, opartego na funcie rosyjskim. Była następczynią dwunominałowej dwudziestokopiejkówki bitej w latach 1842–1850.
Awers.
Na tej stronie umieszczono orła cesarstwa rosyjskiego – dwugłowy orzeł z trzema koronami, w prawej łapie trzyma miecz i berło, w lewej jabłko królewskie, na piersi tarcza herbowa ze Św. Jerzym na koniu powalającym smoka, wokół tarczy łańcuch z krzyżem Św. Andrzeja, na skrzydłach orła sześć tarcz z herbami – z lewej strony Kazania, Astrachania, Syberii, z prawej strony Królestwa Polskiego, Krymu i Wielkiego Księstwa Finlandii. Na dole, po obu stronach ogona orła, znajduje się znak mennicy w Warszawie – litery M.W., a dookoła otok z perełek.
Rewers.
Na tej stronie w wieńcach laurowym (z lewej) i dębowym (z prawej) przewiązanych wstążką u dołu, umieszczono pod koroną nominał „20", pod nim „КОПѢЕКЪ”, poniżej rok 1857, a dookoła otok z perełek.
Opis.
Monetę bito w mennicy w Warszawie, w srebrze próby 868, na krążku o średnicy 22,2 mm, masie 4,15 grama, z rantem skośnie ząbkowanym. Według sprawozdań mennicy w roku 1857 w obieg wypuszczono monet. Stopień rzadkości monety to R5 – (26–120 egzemplarzy).
W numizmatyce rosyjskiej moneta zaliczana jest do kategorii monet cara Aleksandra II.
Moneta o tym samym nominale i takich samych rysunkach rewersu i awersu, poza Warszawą, była bita jeszcze w jednej mennicy:

</doc>
<doc id="4071744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071744" title="Fife (Waszyngton)">
Fife (Waszyngton)

Fife – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4071747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071747" title="Lakewood (Waszyngton)">
Lakewood (Waszyngton)

Lakewood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4071748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071748" title="Rewolucyjna Ludowo-Wyzwoleńcza Partia-Front">
Rewolucyjna Ludowo-Wyzwoleńcza Partia-Front



</doc>
<doc id="4071750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071750" title="1202 w polityce">
1202 w polityce



</doc>
<doc id="4071752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071752" title="Roy (Waszyngton)">
Roy (Waszyngton)

Roy – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4071756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071756" title="Ruston (Waszyngton)">
Ruston (Waszyngton)

Ruston – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Pierce.

</doc>
<doc id="4071761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071761" title="Wspaniałe Pustkowie. Spacer po Księżycu 3D">
Wspaniałe Pustkowie. Spacer po Księżycu 3D



</doc>
<doc id="4071766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071766" title="Burke's Peerage">
Burke's Peerage



</doc>
<doc id="4071769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071769" title="25 kopiejek (1854–1857) MW">
25 kopiejek (1854–1857) MW

25 kopiejek (1854–1857) MW – moneta o wartości dwudziestu pięciu kopiejek, bita na podstawie ukazu carskiego z 15 października 1841 r., unifikującego z dniem 1 stycznia 1842 r. systemy monetarne Królestwa Kongresowego i Imperium Rosyjskiego. Monetę bito w mennicy w Warszawie, w srebrze, z datą 1854 i 1857, według rosyjskiego systemu wagowego – zołotnikowego, opartego na funcie rosyjskim. Była następczynią dwunominałowej dwudziestopięciokopiejkówki bitej w latach 1842–1850.
Awers.
Na tej stronie umieszczono orła cesarstwa rosyjskiego – dwugłowy orzeł z trzema koronami, w prawej łapie trzyma miecz i berło, w lewej jabłko królewskie, na piersi tarcza herbowa ze Św. Jerzym na koniu powalającym smoka, wokół tarczy łańcuch z krzyżem Św. Andrzeja, na skrzydłach orła sześć tarcz z herbami – z lewej strony Kazania, Astrachania, Syberii, z prawej strony Królestwa Polskiego, Krymu i Wielkiego Księstwa Finlandii. Na dole, po obu stronach ogona orła, znajduje się znak mennicy w Warszawie – litery M.W..Otokowo umieszczono napis:
a dookoła otok z perełek.
Rewers.
Na tej stronie w wieńcach laurowym (z lewej) i dębowym (z prawej) przewiązanych wstążką u dołu, umieszczono pod koroną nominał „25", pod nim „КОПѢЕКЪ”, poniżej rok 1854 lub 1857, a dookoła otok z perełek.
Opis.
Monetę bito w mennicy w Warszawie, w srebrze próby 868, na krążku o średnicy 24,5 mm, masie 5,24 grama, z rantem skośnie ząbkowanym. Według sprawozdań mennicy w latach 1854 i 1857 w obieg wypuszczono monet, z czego 9326 w roku 1854 oraz w roku 1857.
Stopień rzadkości poszczególnych roczników przedstawiono w tabeli:
Ze względu na fakt, że okres bicia monety przypada na czas rządów dwóch carów, w numizmatyce rosyjskiej moneta, w zależności od wybitej daty, zaliczana jest do dwóch odrębnych kategorii:
Moneta o tym samym nominale i takich samych rysunkach rewersu i awersu, poza Warszawą, była bita jeszcze w jednej mennicy:

</doc>
<doc id="4071771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071771" title="Joachim Korecki">
Joachim Korecki

Joachim Korecki herbu Pogoń Litewska (zm. w pierwszych miesiącach 1613 roku) – kniaź, uczestnik walk z rokoszem Zebrzydowskiego w 1606.
Syn wojewody wołyńskiego Bohusza. Jesienią 1580 poślubił córkę kasztelana wileńskiego i marszałka wielkiego litewskiego Jana Chodkiewicza – Annę, z którą miał synów: Samuela i Karola oraz 5 córek: Marcybellę Annę, Lawinię lub Leonillę – żonę ks. Jana Albrechta Radziwiłła, Izabelę, Helenę – żonę ks. Marcina Kalinowskiego i Zofię. Według Bonieckiego, jeszcze miał córkę Serafinę, przeoryszę monasteru św. Bazylego w Korcu "ritus graeci".
Dziedzic Targowicy. W 1577 posiadał włości korecką i międzyrzecką.

</doc>
<doc id="4071775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071775" title="Anna Jaroszewska-Mróz">
Anna Jaroszewska-Mróz



</doc>
<doc id="4071778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071778" title="Szkoła podstawowa nr 8 im. Mikołaja Kopernika w Malborku">
Szkoła podstawowa nr 8 im. Mikołaja Kopernika w Malborku



</doc>
<doc id="4071785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071785" title="Dae Jang-geum Park">
Dae Jang-geum Park

Dae Jang-geum Park (hangul: 대장금 파크), wcześniej znany jako MBC Dramia (hangul: MBC 드라미아) – odkryty plan filmowy będący własnością Munhwa Broadcasting Corporation oraz miasta Yongin. Położony jest w mieście Yongin, w prowincji Gyeonggi, w Korei Południowej.
Plan powstał w sierpniu 2005 roku, który został stworzony w oparciu o dane historyczne i bardzo dokładnie odzwierciedla strukturę i kulturę czasów starożytnych. Plan został otwarty dla turystów 21 czerwca 2011 roku. Całkowita powierzchnia kompleksu wynosi m², z czego rzeczywisty plan zajmuje 165 tys. m². Jego obecna nazwa pochodzi od hitu MBC z 2003 roku – "Klejnot w pałacu", podczas gdy poprzednia nazwa powstała z połączenia słów „drama” i „utopia”. Były tu m.in. kręcone takie produkcje jak "Haereul pum-eun dal", "Dong-yi", czy też "Seondeok yeo-wang". W kompleksie znajdują się stałe plany naśladujące budynki pochodzące z czasów Trzech Królestw Korei, Goryeo i Joseon. Dae Jang-geum Park jest jednym z większych parków tematycznych promujących koreańską falę.
Nakręcone seriale.
Seriale telewizyjne, które zostały nakręcone w Dae Jang-geum Park:

</doc>
<doc id="4071786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071786" title="Prawo Burke’a">
Prawo Burke’a



</doc>
<doc id="4071787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071787" title="Prawo Burke'a">
Prawo Burke'a



</doc>
<doc id="4071788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071788" title="Burke’s Law">
Burke’s Law



</doc>
<doc id="4071789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071789" title="MBC Dramia">
MBC Dramia



</doc>
<doc id="4071791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071791" title="Burke's Law">
Burke's Law



</doc>
<doc id="4071792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071792" title="Dwuuranian amonu">
Dwuuranian amonu



</doc>
<doc id="4071796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071796" title="Salamanca (Chile)">
Salamanca (Chile)

Salamanca – miasto w środkowym Chile, w regionie Coquimbo, w prowincji Choapa, ośrodek administracyjny gminy Salamanca, położone w dolinie rzeki Choapa, na jej północnym brzegu. W 2002 roku miasto liczyło 11 615 mieszkańców.
Miasto założone zostało w 1844 roku.

</doc>
<doc id="4071798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071798" title="Lisice (budownictwo)">
Lisice (budownictwo)

Lisice (budownictwo) – wzmocnienia stosowane w budownictwie drewnianym.
Dwa pionowe elementy zwane też kleszczami ściągnięte ze sobą śrubami, obejmujące z obu stron ścianę z bali lub sumików. Stosowane jest zazwyczaj jako wtórne wzmocnienie zabezpieczające starszą ścianę przed wyboczeniem.

</doc>
<doc id="4071805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071805" title="Grupos de Resistencia Antifascista Primero de Octubre">
Grupos de Resistencia Antifascista Primero de Octubre



</doc>
<doc id="4071806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071806" title="Kościół św. Bartłomieja Apostoła w Łękach Górnych">
Kościół św. Bartłomieja Apostoła w Łękach Górnych

Kościół św. Bartłomieja Apostoła w Łękach Górnych – zabytkowy drewniany kościół z XVII wieku, znajdujący się w Łękach Górnych, w gminie Pilzno, w powiecie dębickim, w województwie podkarpackim.
Kościół, cmentarz kościelny oraz dzwonnica wpisane zostały do rejestru zabytków nieruchomych województwa podkarpackiego, oraz znajdują się na szlaku architektury drewnianej województwa podkarpackiego (trasa VIII – jasielsko-dębicko-ropczycka).
Historia.
Kościół wybudowano w 1484 roku, w XVII wieku dostawiono murowaną zakrystię, a w 2. połowie XVIII wzniesiono drewnianą wieżę. Obiekt był remontowany po 1936 roku, następnie w 1966 oraz w latach 2011–2014.
Architektura.
Budynek orientowany, gotycki, konstrukcji zrębowej, jednonawowy, zbudowany z drewna modrzewiowego na podmurówce z betonu i kamienia na zewnątrz. Prezbiterium o ścianach tej samej wysokości co nawa, zamknięte trójbocznie. Budynek przykryty jest dachem dwuspadowym krytym blachą z barokową wieżyczką sygnaturki. Ściany budynku zostały wzmocnione lisicami, których zadaniem jest utrzymanie ścian kościoła w pozycji pionowej. Frontowa wieża konstrukcji słupowej z izbicą nakryta barokowym hełmem. 
Wyposażenie wnętrza.
Organy rokokowe z 2. poł. XIX w. W łuku tęczy krucyfiks barokowy z XVII wieku.
Na wieży trzy dzwony:

</doc>
<doc id="4071808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071808" title="Staw Świętej Anny">
Staw Świętej Anny



</doc>
<doc id="4071809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071809" title="Jan Babirecki">
Jan Babirecki

Jan Babirecki (ur. 1855 w Dzikowie, zm. 28 lipca 1902 w Pstrągowej koło Czudca) – polski pedagog i autor map historycznych Polski.
Życiorys.
Uczęszczał do szkół w Rzeszowie i Tarnowie, studiował w Wiedniu i Krakowie, gdzie po ich ukończeniu nauki przez kilkanaście lat prowadził zakład wychowawczy dla młodzieży. Przez pewien czas był kierownikiem prywatnego gimnazjum.
Pracował nad geografią historyczną Polski, a owocem jego pracy były mapy Polski m.in. „Polska w r. 1772“, W wieku XIV i XV w., po kongresie wiedeńskim itd. Miał zamiar wydać atlas historyczny Polski, ale choroba serca przerwała rozpoczętą pracę.

</doc>
<doc id="4071811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071811" title="Kościół św. Bonawentury na Palatynie">
Kościół św. Bonawentury na Palatynie

Kościół św. Bonawentury na Palatynie (wł. "Chiesa di San Bonaventura al Palatino") – kościół klasztorny franciszkanów na Palatynie w Rzymie, w rione Campitelli, kościół tytularny. 
Historia.
Klasztor i kościół zostały wzniesione w 1675 na pozostałościach antycznej cysterny. Fundatorem był kard. Carlo Barberini, który w ten sposób chciał przyczynić się do reformy franciszkanów propagowanej przez Bonawenturę z Barcelony. Kościół był częścią franciszkańskiego eremu. W 1846 wspólnocie na Palatynie podlegały cztery franciszkańskie eremitoria: Santa Maria delle Grazie w Ponticelli, San Cosimato w Vicovaro, San Pietro Apostolo w Pofi oraz Santa Maria delle Grazie w Vallecorsa.
Świątynia i klasztor były przebudowywane w latach 1839-1840 dzięki funduszom rodziny włoskich bankierów Torlonich. W kościele znajdują się relikwie św. Leonarda z Porto Maurizio. W ołtarzu głównym obraz Filippo Micheliego "Niepokalane poczęcie".
Kościół jest miejscem formacji młodzieży z ruchu Gifra.
28 czerwca 2018 papież Franciszek ustanowił go kościołem tytularnym kardynałów prezbiterów. 

</doc>
<doc id="4071813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071813" title="Wiktor Psarski">
Wiktor Psarski

Wiktor Walenty Julian Psarski herbu Jastrzębiec (ur. 13 lutego 1813 - zm. 27 listopada 1871) – polski szlachcic, uczestnik powstań listopadowego i styczniowego.
Życiorys.
Urodził się 13 lutego 1813 w Wierzchlesie w ziemi wieluńskiej, w polskiej rodzinie szlacheckiej Psarskich herbu Jastrzębiec jako syn Józefa właściciela majątku ziemskiego Krzeczów i Tekli z Wierzchleyskich.
Od 1822 do 1829 kształcił się w Kolegium Pijarów w Wieluniu a następnie uczył się w Żoliborskim Konwikcie Pijarów w Warszawie.
Wziął udział w powstaniu listopadowym. Po klęsce powstania udał się na emigrację, przebywał we Francji i Szwajcarii. Władze carskie skonfiskowały jego rodzinny majątek w Krzeczowie .
W 1852 odkupił od Seweryny, Józefy i Heleny Zbijewskich, za 39 000 rubli srebrnych, byłe włości Psarskich w Kraszkowicach z folwarkami Dąbrowa i Ludwinów, o powierzchni łącznej 1469 mórg. Był przeciwnikiem walki zbrojnej z Rosją, należał do stronnictwa białych. Jednak w 1863 po wybuchu powstania styczniowego stanął po stronie walczących, został naczelnikiem cywilnym południowej części powiatu wieluńskiego. Zajmował się organizacją przemytu broni z zaboru pruskiego oraz przesyłaniem poczty powstańczej.
Rodzina.
Poślubił Helenę Frydrych, córkę Andrzeja i Eufrozyny ze Skorskich. Mieli czworo dzieci:
Zmarł 27 listopada 1871 w Kraszkowicach, został pochowany na cmentarzu w Wierzchlesie.

</doc>
<doc id="4071818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071818" title="Prawo Burke’a (serial telewizyjny 1963)">
Prawo Burke’a (serial telewizyjny 1963)

Prawo Burke’a (ang.: "Burke’s Law") – amerykański serial telewizyjny nadawany w latach 1963–1966 przez telewizję ABC.
Krótki opis.
Twórcą serialu, liczącego 81 odcinków, był Frank D. Gilroy. Odtwórca tytułowej roli, kapitana policji i milionera Amosa Burke’a, Gene Barry w 1965 został nagrodzony Złotym Globem. 
Obsada.
W mniejszych rolach i epizodach pojawiła się plejada amerykańskich gwiazd, m.in.: Zsa Zsa Gabor, Ida Lupino, Gloria Swanson, Gena Rowlands, Sammy Davis Jr., Diana Dors, Eartha Kitt, Rita Moreno, Jayne Mansfield, Mickey Rooney, Buster Keaton, Basil Rathbone, John Cassavetes, Jackie Coogan, a także: Nancy Sinatra, David Niven, Eva Gabor, Ed Begley, Robert Middleton, Broderick Crawford, Macdonald Carey, Kevin McCarthy, Arlene Dahl, Barbara Eden, Charles Ruggles, Diane McBain, Quinn O'Hara, Nancy Kovack, Tom Kennedy, Burgess Meredith, Telly Savalas, George Hamilton, Ricardo Montalbán, John Saxon, Jamie Farr, Michael Ansara, Don Ameche, William Shatner, Dean Stockwell, Hugh Hefner, Aaron Spelling.
Kontynuacja.
W 1994 serial doczekał się dalszego ciągu na antenie CBS, w którym Barry ponownie wcielił się w rolę Amosa Burke’a, jego syna Petera zaś zagrał Peter Barton

</doc>
<doc id="4071829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071829" title="Joachim Roman Bar">
Joachim Roman Bar

Joachim Roman Bar, właściwie: Roman Bar (ur. 13 lipca 1912 w Kosinie, zm. 4 lutego 1997 w Krakowie) – polski duchowny katolicki, franciszkanin konwentualny (OFMConv.), teolog, kanonista, profesor nauk teologicznych, nauczyciel akademicki Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie.
Życiorys.
Naukę w szkole podstawowej odbył w rodzinnej Kosinie. Następnie ukończył Małe Seminarium Duchowne Ojców Franciszkanów we Lwowie. Wstąpił do Zakonu Braci Mniejszych Konwentualnych, w którym otrzymał imię "Joachim". W 1931 zdał egzamin dojrzałości. Podjął studia w Wyższym Seminarium Duchownym Franciszkanów w Krakowie. Następnie studiował na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie, gdzie w 1934 uzyskał tytuł magistra teologii. W 1935 z rąk biskupa Eugeniusza Baziaka otrzymał święcenia kapłańskie. W latach 1936–1939 odbył studia w zakresie prawa kanonicznego na Papieskim Ateneum Laterańskim w Rzymie, które zwieńczył uzyskaniem stopnia doktora (stopień został nostryfikowany w 1946 na Wydziale Teologii Katolickiej Uniwersytetu Warszawskiego). W 1939 został wykładowcą w Wyższym Seminarium Franciszkanów w Krakowie.
Od 1961 był nauczycielem akademickim Wydziału Prawa Kanonicznego Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie. W 1966 otrzymał tytuł docenta, a w 1973 profesora. W 1966 został kierownikiem Katedry Historii Źródeł i Literatury Prawa Kanonicznego Wydziału Prawa Kanonicznego ATK.
Został pochowany na Cmentarzu Salwatorskim w Krakowie, sektor SC11-B-2.

</doc>
<doc id="4071830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071830" title="Action directe">
Action directe



</doc>
<doc id="4071831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071831" title="Tomek Oszukaniec i znaczkowy podróżnik">
Tomek Oszukaniec i znaczkowy podróżnik

Tomek Oszukaniec i znaczkowy podróżnik (ang. "Tommy Tricker and the Stamp Traveller") – kanadyjski film z 1988 roku w reżyserii Michaela Rubbo. Kontynuacją filmu jest "Powrót Tomka Oszukańca" (1994).
Fabuła.
Tomek Oszukaniec i jego jąkający się kolega Ralph interesują się filatelistyką. Pewnego razu Tomek podkrada Ralphowi drogocenny znaczek. Kiedy chłopiec razem ze swoją siostrą Nancy próbuje go odzyskać, natrafia na kolekcję z 1928 roku. Okazuje się, że z imponującym zbiorem związany jest list autorstwa małego chłopca. Wkrótce rodzeństwo poznaje magiczne zaklęcie, które pozwala przenosić się do miejsc, które przedstawiają znaczki. Dzieci postanawiają odnaleźć zaginionego 75 lat temu podróżnika Charlesa Merriwaethera.
Wersja polska.
Wersja wydana na kasetach VHS z angielskim dubbingiem i polskim lektorem.
Źródło:

</doc>
<doc id="4071844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071844" title="Juliusz August John">
Juliusz August John

Juliusz August John (ur. 1804 w Królewcu, zm. 9 marca 1886 w Krakowie) – obywatel miasta Krakowa, właściciel dóbr ziemskich, kupiec i właściciel browaru, kurator Zboru Ewangelickiego, wiceprezes Izby handlowo-przemysłowej, długoletni członek Rady miejskiej, dyrektor filii banku austro-węgierskiego i członek Rady nadzorczej Towarzystwa wzajemnych ubezpieczeń ubezpieczeń, ­członek wielu Towarzystw dobroczynności,
Życiorys.
Urodził się w Królewcu w 1804 roku, jako młodzieniec przyjechał do Krakowa i tu rozpoczął pracę w sklepie Samelsona, następnie zaś założył własny sklep galanteryjny. Ożenił się z córką Rudolfa Jennyego piwowara ­krakowskiego, objął po teściu browar znany pod nazwą Browar Johnów. Powołany przez namiestnictwo działał w wydziale miejskim administracyjnym za czasów burmistrza FryderykaTobiaszka. Następnie wybrany do nowo powstającej Rady, w której zasiadał prawie do końca życia, bo do roku 1884. Pracuje czynnie w Izbie Przemysłowo-Handlowej; wybrany na wiceprezesa. W zborze ewangielickim zostaje kuratorem, zasiada w Radzie nadzorczej Towarzystwie Wzajemnych Ubezpieczeń, a oprócz tego urzęduje jako dyrektor filii banku austro-węgierskiego. Pochowany na Cmentarzu Rakowickim kwatera Ka, gr. rodz. Jennych i Johnów.

</doc>
<doc id="4071855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071855" title="Jan Magistri">
Jan Magistri

Jan Magistri (Joannaes Magistri, Joannes de Magistris, Jean de Lemaître, ur. 1431, zm. 1482) – filozof średniowieczny, logik.
Życiorys.
Był doktorem na uniwersytecie w Paryżu, gdzie należał do przedstawicieli szkotyzmu, który zaczął odradzać się w II poł. XV w. Klasyfikuje się go jako szkotystę ortodoksyjnego. Należał do zgromadzenia braci mniejszych.
Dorobek i poglądy.
Był znany jako komentator "Organonu" Arystotelesa i "Summalae logicales" Piotr Lombarda.
Logikę traktował jako odrębną naukę, ale w ramach filozofii. Podkreślał jej teoretyczny charakter.
Recepcja w Polsce.
Za sprawą Michała Twaroga z Bystrzykowa poglądy Jana Magistri były szczególnie popularne wśród akademików krakowskich (Biblioteka Jagiellońska jest w posiadaniu wszystkich jego dzieł).

</doc>
<doc id="4071863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071863" title="Bobrówka (dopływ Czarnej Wody)">
Bobrówka (dopływ Czarnej Wody)



</doc>
<doc id="4071864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071864" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Nowym Tomyślu">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Nowym Tomyślu



</doc>
<doc id="4071866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071866" title="Parafia Najświętszego Serca Najświętszego Serca Jezusowego w Nowym Tomyślu">
Parafia Najświętszego Serca Najświętszego Serca Jezusowego w Nowym Tomyślu



</doc>
<doc id="4071867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071867" title="Tadeusz Kowalski (fotograf)">
Tadeusz Kowalski (fotograf)

Tadeusz Kowalski (ur. 10 grudnia 1934 w Krośnie, zm. 22 października 2018 w Warszawie) – polski artysta fotograf, uhonorowany tytułem Artiste FIAP (AFIAP). Członek Okręgu Warszawskiego Związku Polskich Artystów Fotografików. Członek Warszawskiego Towarzystwa Fotograficznego.
Życiorys.
Tadeusz Kowalski był absolwentem Studium Fotografii Artystycznej „EOS”, które prowadził Witold Dederko. Jego debiutem fotograficznym była „Najlepsza Fotografia Miesiąca” (w comiesięcznym konkursie fotograficznym ogłoszonym przez Telewizję Polską) w 1958 roku. Lata 60. XX wieku to początki jego działalności w Warszawskim Towarzystwie Fotograficznym, grupie fotograficznej „Stodoła – 60”, późniejszej grupie „ST – 60”. Od tego czasu uczestniczył w wielu wystawach fotograficznych; indywidualnych (kilkanaście), zbiorowych (ponad 400) i pokonkursowych, (m.in.) w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych organizowanych pod patronatem FIAP (w ponad 50 krajach) – zdobywając wiele akceptacji, medali, nagród, wyróżnień, dyplomów i listów gratulacyjnych. W międzyczasie – w 1966 roku został przyjęty w poczet członków rzeczywistych Okręgu Warszawskiego Związku Polskich Artystów Fotografików.
Szczególną rolę w twórczości Tadeusza Kowalskiego zajmowała fotografia portretowa, krajobrazowa, krajoznawcza, reportażowa, sportowa i fotografia martwej natury. Jego prace znajdują się w Muzeum Narodowym we Wrocławiu oraz Fototece Związku Polskich Artystów Fotografików w Warszawie. Tadeusz Kowalski został uhonorowany Medalem Fotografów Amerykańskich w Nowym Jorku. W 1970 roku Międzynarodowa Federacja Sztuki Fotograficznej FIAP – przyznała mu tytuł honorowy Artiste FIAP (AFIAP). W 1979 roku został jednym z laureatów prestiżowego konkursu fotograficznego World Press Photo of the Year. 
Zmarł 22 października 2018, pochowany 26 października na cmentarzu komunalnym Północnym w Warszawie.
Wybrane publikacje (albumy).
Źródło.

</doc>
<doc id="4071869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071869" title="Pfännerschaftliche Kohlebahn">
Pfännerschaftliche Kohlebahn

Pfännerschaftliche Kohlebahn – funkcjonująca niegdyś na obszarze dzisiejszego miasta Halle (Saale) towarowa linia kolejowa. Kolej dostarczała niezbędne do procesu warzenia soli paliwo w postaci węgla brunatnego, wydobywanego w kopalni „Alt-Zscherben”. Kopalnia ta (obecnie zalana wodami stawu Friedhofsteich) znajdowała się w połowie drogi między miejscowościami Zscherben i Nietleben (obecnie Halle-Neustadt). Torowisko o długości ok. 5,6 km i rozstawie szyn wynoszącym 900 mm zbudowano w latach 1875–1876. Maksymalna dopuszczalna prędkość pociągów wynosiła 12 km/h.
Opis.
Linia kolejowa przebiegała wzdłuż granicy między Nietleben i Passendorfem. Na wschód od Soławy istniał punkt umożliwiający przeładunek towarów na pociągi spółki Halle-Hettstedter Eisenbahn. Po przekroczeniu Wilden Saale (odnogi Soławy) torowisko kolei krzyżowało się z torami kolei portowej. Kolejnym miejscem przeznaczonym do przeładunków był plac położony w obrębie dzisiejszego Holzplatz. Po opuszczeniu Holzplatz pociągi przejeżdżały nad częściowo obecnie skanalizowanym akwenem Kotgraben, oddzielającym dawniej od stałego lądu wyspę, na której znajdowała się warzelnia soli. Kolej kończyła swój bieg nieopodal budynku warzelni.
Na linii eksploatowano lokomotywy wyprodukowane przez firmę Krauss &amp; Comp., które ze względu na charakterystyczny lejkowaty kształt kominów, nazywano potocznie „filtrami do kawy”.
Stan obecny.
Po wyczerpaniu złóż w kopalni „Alt-Zscherben” kolej węglową wraz z całą infrastrukturą kopalni rozebrano, gdyż w umowie o funkcjonowaniu zakładu zawarty był zapis o konieczności przywrócenia pierwotnego wyglądu krajobrazu po likwidacji kopalni. O dawnej kolei węglowej przypomina obecnie pomnik w postaci składu złożonego z trzech wagonów towarowych i lokomotywy spalinowej; wagony te jednak stanowią jedynie symboliczne upamiętnienie funkcjonowania kolei, gdyż nie stanowiły one nigdy części taboru. Skład ustawiono na moście nad dawnym akwenem Kotgraben, na wschód od budynków warzelni.

</doc>
<doc id="4071880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071880" title="Alicia Ogoms">
Alicia Ogoms

 
Alicia Ogoms (ur. 2 kwietnia 1994 w Winnipeg) – kanadyjska siatkarka, grająca na pozycji środkowej, reprezentantka kraju.
Sukcesy reprezentacyjne.
Puchar Panamerykański:
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów:

</doc>
<doc id="4071881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071881" title="Puccinia convolvuli">
Puccinia convolvuli

Puccinia convolvuli (Pers.) Castagne – gatunek grzybów z rodziny rdzowatych ("Pucciniaceae"). Grzyb mikroskopijny będący pasożytem obligatoryjnym roślin z rodzaju kielisznik ("Calystegium") i powój ("Convolvulus").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Puccinia, Pucciniaceae, Pucciniales, Incertae sedis, Pucciniomycetes, Pucciniomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1801 r. Ch.H. Persoon nadając mu nazwę "Uredo betae" var. "convolvuli". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu J.L. Castagne w 1842 r.
Synonimy nazwy naukowej:
Rozwój i morfologia.
Jest rdzą pełnocyklową, tzn. wytwarza wszystkie właściwe dla rdzy rodzaje zarodników. Jest pasożytem jednodomowym, tzn. cały jej cykl rozwojowy odbywa się na jednym gatunku żywiciela.
Żółtawe spermacja pojawiają się rzadko pod skórką porażonych roślin. Ecja rozwijają się na tych samych liściach tworząc pierścień wokół spermacjów. Ecjospory żółtawe, kuliste o średnicy 17–28 μm. Po wykiełkowaniu rozwija się z nich grzybnia tworząca na dolnej stronie liści brązowe uredinia, w których powstają urediniospory. Nieco później, również na dolnej stronie liści pod naskórkiem tworzą się czarne telia. Gdy dojrzeją, telia i naskórek rośliny pękają, umożliwiając wydostanie się teliospor. Kuliste, elipsoidalne lub owalne urediniospory mają rozmiar 25–35 × 21–28 μm, pomarańczowo-brązową barwę, kolczastą ścianę i 2 lub 3 pory rostkowe. Roznoszone przez wiatr rozprzestrzeniają grzyba, teliospory natomiast pełnią funkcję przetrwalników. Są brązowe, podłużne, mniej lub bardziej elipsoidalne, mają rozmiar 37–66 × 18–30 μm. Podzielone są poprzecznymi przegrodami na kilka komórek i posiadają krótki, trwały trzonek. Na przegrodach są zwężone. Po wykiełkowaniu teliospor tworzy się przedgrzybnia, a na niej bazydiospory dokonujące infekcji pierwotnej. Z bazydiospor powstają spermogonia i ecja i cykl rozwojowy się zamyka.
Znaczenie.
Na porażonych przez patogena roślinach rozwija się choroba zwana rdzą. Jej objawami na górnej stronie liścia są początkowo żółte plamy. W miarę rozwoju choroby plamy ciemnieją, a ich obrzeże nabiera czerwonobrunatnej barwy.
Kielisznik zaroślowy będący jednym z żywicieli "Puccinia convolvuli" w uprawach rolniczych często jest uciążliwym chwastem. Prowadzi się badania nad wykorzystaniem "P. convolvuli" do jego biologicznego zwalczania.

</doc>
<doc id="4071884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071884" title="Nadpasożyt">
Nadpasożyt



</doc>
<doc id="4071886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071886" title="1257 w polityce">
1257 w polityce



</doc>
<doc id="4071887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071887" title="Repozytorium Cyfrowe Biblioteki Narodowej">
Repozytorium Cyfrowe Biblioteki Narodowej

Repozytorium Cyfrowe Biblioteki Narodowej (RCBN) – oprogramowanie wytworzone dla Biblioteki Narodowej, którego celem jest zapewnienie wsparcia w procesie digitalizacji, gromadzenia, zarządzania i archiwizacji zasobów cyfrowych – zarówno powstałych w wyniku digitalizacji, jak i dokumentów posiadających pierwotnie postać cyfrową (born-digital).
W celu uzyskania warstwy tekstowej dokumentu używane są program ABBYY Recognition Server oraz DocWorks. Każdy obiekt ma przypisaną nazwę (UID), tworzone są zbiory w formacie ALTO oraz dodawana jest warstwa tekstowa do formatu PDF. DocWorks umożliwia pozyskanie warstwy tekstowej wzbogaconej o dodatkową informację o segmentacji tekstu (dla przykładu w wielokolumnowych czasopismach). System umożliwia przeszukiwanie metadanych o publikacji oraz przeszukiwanie pełnotekstowe. 
Do wyświetlania obiektów graficznych używane jest oprogramowanie SeaDragon (format plików Tiled Multi-Resolution).
RCBN jest podstawową bazą danych, z której pobierane są obiekty Polony oraz Academica umożliwiające m.in. przeszukiwanie danych. W latach 2017-2019 w ramach projektu e-usługa OMNIS planowane jest stworzenie zupełnie nowej wersji RCBN.

</doc>
<doc id="4071888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071888" title="Ludwik Teodor Płosajkiewicz">
Ludwik Teodor Płosajkiewicz

Ludwik Teodor Płosajkiewicz (ur. 2 sierpnia 1859 w Mnichu, zm. 5 kwietnia 1926 w Warszawie) – polski kompozytor, dyrygent i pedagog muzyczny.
Życiorys.
Urodził się 2 sierpnia 1859 w Mnichu. W 1877 ukończył seminarium muzyczne, następnie uczył się gry na fortepianie i harmonii pod okiem Jana Kleczyńskiego, równolegle ucząc muzyki w Zduńskiej Woli. W 1891 przeniósł się na stałe do Warszawy, z którą pozostał związany przez resztę życia. Wstąpił do konserwatorium Zygmunta Noskowskiego, które ukończył w 1896. W Warszawie uczył śpiewu i muzyki, pracował także jako dyrygent orkiestr szkolnych, prowadził także chóry m.in. Warszawskiego Towarzystwa Cyklistów oraz chór dziecięcy Towarzystwa Muzycznego Orpheon. U schyłku życia zajmował się także opracowywaniem zbiorów Warszawskiego Towarzystwa Muzycznego.
Spuścizna Płosajkiewicza obejmuje szerokie spektrum utworów, m.in. wiele pieśni solowych, kolędy, wariacje na kwartet smyczkowy i orkiestrę, sonaty fortepianowe i skrzypcowe, trzy opery dziecięce (w tym "Baśń Wigilijna" do słów Or-Ota), suity fortepianowe oraz mszę łacińską na czterogłosowy chór. Niektóre z pieśni wydawał drukiem pod pseudonimem Skald.
Zmarł 5 kwietnia 1926 w Warszawie, pochowany na Cmentarzu Powązkowskim.
Linki zewnętrzne.
Partytury L.T.Płosajkiewicza w zbiorach Biblioteki Narodowej

</doc>
<doc id="4071891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071891" title="Ludwik Płosajkiewicz">
Ludwik Płosajkiewicz



</doc>
<doc id="4071901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071901" title="Vincent Meriton">
Vincent Meriton

Vincent Meriton (ur. 28 grudnia 1960 w Victorii) – seszelski polityk, kilkukrotny minister, a w latach 2016–2020 wiceprezydent Seszeli.
Biografia.
Należy do Partii Ludowej. W 2004 został ministrem pracy i spraw społecznych, następnie kierował resortami zdrowia oraz młodzieży i sportu. W lipcu 2010 został "designated minister". Od 2015 do października 2016 pełnił funkcję ministra spraw społecznych, sportu i rozwoju społeczeństwa. 28 października 2016 został wiceprezydentem u boku Danny’ego Faure.
27 października 2020 roku na stanowisku wiceprezydenta Seszeli zastąpił go Ahmed Afif.

</doc>
<doc id="4071904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071904" title="Repozytorium cyfrowe Biblioteki Narodowej">
Repozytorium cyfrowe Biblioteki Narodowej



</doc>
<doc id="4071905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071905" title="1227 w polityce">
1227 w polityce



</doc>
<doc id="4071906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071906" title="Jerry Pournelle">
Jerry Pournelle

Jerry Eugene Pournelle (ur. 7 sierpnia 1933 w Shreveport, zm. 8 września 2017 w Los Angeles) – amerykański pisarz, eseista i dziennikarz. Laureat m.in. nagrody Campbella, Prometeusza i Seiun, wielokrotnie nominowany do nagrody Hugo.

</doc>
<doc id="4071907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071907" title="Laura Bridgman">
Laura Bridgman

Laura Dewey Bridgman (ur. 21 grudnia 1829 w Hanowerze, w stanie New Hampshire, zm. 24 maja 1889 roku w Watertown koło Bostonu, Massachusetts) – pierwsza osoba głuchoniewidoma, która opanowała język.
Życiorys.
Laura Bridgman w wieku dwóch lat zachorowała na szkarlatynę, w wyniku której straciła wzrok, słuch, poczucie węchu i smaku. Wprawdzie rozwinęła własny język gestów, ale nie wystarczał on do porozumiewania się z otoczeniem, co niekiedy doprowadzało ją do ataków furii.
W 1837 roku Samuel Gridley Howe, dyrektor Instytutu Perkinsa - Szkoły dla Dzieci Niewidomych w Watertown koło Bostonu, przekonał rodziców Laury, by oddali ją do jego zakładu. Dziewczynka znalazła się tam kilka tygodni przed swymi ósmymi urodzinami. Howe, zamiast rozwijać język gestów Laury, zaczął uczyć ją języka angielskiego opracowaną przez siebie metodą, używając alfabetu Lorma. Znane dziewczynce przedmioty, jak widelce i klucze, zaopatrzył w etykietki, na których wypisano wypukłymi literami ich nazwy. Gdy Laura opanowała je na pamięć, dawał jej tylko etykietki, a jej zadaniem było dopasować je do przedmiotów. Następnie ciął etykietki na poszczególne litery. Z liter układał słowa, Laura je odczytywała, a potem sama próbowała złożyć słowa z rozrzuconych przez Howe'a liter. Laura była bardzo inteligentna, szybko więc pojęła, że przedmioty mają nazwy. Zażądała, by nauczyć ją nazw wszystkiego, z czym się stykała. W ten sposób opanowała język. Wtedy zaczęła uczęszczać na zajęcia, na których uczono ją czytania, pisania, a także geografii, arytmetyki, historii, gramatyki, algebry, geometrii, fizjologii, filozofii i historii. 

</doc>
<doc id="4071908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071908" title="Henri Selenius">
Henri Selenius

Henri Selenius (ur. 16 czerwca 1994) – fiński zapaśnik walczący przeważnie w stylu wolnym. Dziewiąty na mistrzostwach Europy w 2016. Zajął 21. miejsce na Igrzyskach europejskich w 2015. Zdobył srebrny medal na mistrzostwach nordyckich w 2017. Trzeci na ME U-23 w 2017 roku. Zawodnik Aalto University.

</doc>
<doc id="4071909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071909" title="Henri Välimäki">
Henri Välimäki

Henri Esko Välimäki (ur. 13 czerwca 1984) – fiński zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Siódmy na mistrzostwach świata w 2009. Ósmy na mistrzostwach Europy w 2011. Zajął 28. miejsce na Igrzyskach europejskich w 2015. Zdobył cztery medale na mistrzostwach nordyckich w latach 2008 – 2011.

</doc>
<doc id="4071910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071910" title="Henri Esko Vaelimaeki">
Henri Esko Vaelimaeki



</doc>
<doc id="4071912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071912" title="Marius Thommesen">
Marius Thommesen

Marius Thommesen (ur. 22 marca 1988) – norweski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Jedenasty na mistrzostwach świata w 2015. Siódmy na mistrzostwach Europy w 2010. Zajął 24 miejsce na Igrzyskach europejskich w 2015. Zdobył srebrny medal na mistrzostwach nordyckich w 2014 roku.

</doc>
<doc id="4071914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071914" title="Rasmus Tjørstad">
Rasmus Tjørstad

Rasmus Tjørstad (ur. 5 marca 1990) – norweski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 30 miejsce na mistrzostwach świata w 2014. Trzynasty na mistrzostwach Europy w 2014. Dziesiąty na Igrzyskach europejskich w 2015. Zdobył dwa medale na mistrzostwach nordyckich w latach 2008 - 2014.

</doc>
<doc id="4071915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071915" title="Rasmus Tjoerstad">
Rasmus Tjoerstad



</doc>
<doc id="4071916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071916" title="DécaNation 2017">
DécaNation 2017

DécaNation 2017 – trzynasta edycja DécaNation, która odbyła się 9 września 2017 roku na stadionie Stade du Lac de Maine w Angers. Zawody wygrały Stany Zjednoczone przed Francją i Polską.
Uczestnicy.
W zawodach uczestniczyły zespoły: Francji, Polski, Ukrainy, USA, Japonii, Chin oraz Bałkany.
Bałkany – zespół skupiał uczestników, którzy reprezentowali państwa bałkańskie; Bośnię i Hercegowinę, Chorwację, Grecję, Rumunię, Serbię i Turcję.
Polska wystawia bardzo młody zespół, średnia wieku 23 lata.
Konkurencje lekkoatletyczne.
Poza konkursem został rozegrany mieszany bieg rozstawny 4 x 400 m, który wygrała Polska, przed Japonią i Ukrainą.
Klasyfikacja drużynowa.
Punktacja: 1. miejsce – 8 pkt, 2. – 6…, 7. miejsce – 1 pkt.

</doc>
<doc id="4071918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071918" title="Tobias Fonnesbek">
Tobias Fonnesbek

Tobias Fonnesbek Skals (ur. 12 kwietnia 1991) – duński zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Siedemnasty na mistrzostwach świata w 2013. Jedenasty na mistrzostwach Europy w 2014. Zajął 23 miejsce na Igrzyskach europejskich w 2015. Zdobył trzy srebrne medale na mistrzostwach nordyckich w latach 2010 - 2014.
Mistrz Danii w: 2008, 2009 i 2014; a drugi w 2010 i 2013 roku.

</doc>
<doc id="4071919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071919" title="Josefine Fredriksen">
Josefine Fredriksen

Josefine Fredriksen (ur. 4 czerwca 1994) – szwedzka zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zdobył złoty medal na mistrzostwach nordyckich w 2014. Mistrzyni Europy juniorów w 2012, a trzecia w 2011.

</doc>
<doc id="4071921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071921" title="Alexander Jersgren">
Alexander Jersgren

Alexander Jersgren (ur. 30 czerwca 1991) – szwedzki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął dziesiąte miejsce na mistrzostwach Europy w 2018. Jedenasty na Igrzyskach europejskich w 2015. Zdobył dwa medale na mistrzostwach nordyckich w latach 2014 – 2015. Wicemistrz Europy juniorów w 2010 roku.

</doc>
<doc id="4071922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071922" title="Sebastian Lönnborn">
Sebastian Lönnborn

Sebastian Lönnborn (ur. 14 stycznia 1988) – szwedzki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął siedemnaste miejsce na mistrzostwach Europy w 2013. Trzynasty na igrzyskach europejskich w 2015. Zdobył siedem medali na mistrzostwach nordyckich w latach 2008 - 2014 roku.

</doc>
<doc id="4071923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071923" title="Sebastian Loennborn">
Sebastian Loennborn



</doc>
<doc id="4071924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071924" title="Emil Sandahl">
Emil Sandahl

Emil Sandahl (ur. 7 maja 1994) – szwedzki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął ósme miejsce na mistrzostwach Europy w 2017. Trzynasty na igrzyskach europejskich w 2015. Zdobył cztery medale na mistrzostwach nordyckich w latach 2016 – 2019.
Mistrz Szwecji w 2015 roku.

</doc>
<doc id="4071927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071927" title="Ceglarnia">
Ceglarnia

Ceglarnia – przysiółek wsi Jamno w Polsce, położony w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Parchowo, na zachodnim skraju Pojezierza Kaszubskiego.
Przysiółek jest częścią składową sołectwa Jamno.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="4071928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071928" title="Józefata Dolina">
Józefata Dolina

Józefata Dolina – część wsi Nakla w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Parchowo, nad północnym brzegiem jeziora Glinowskiego. Wchodzi w skład sołectwa Nakla.
W latach 1975–1998 Józefata Dolina administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="4071930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071930" title="Kłótnica">
Kłótnica

Kłótnica – część wsi Nakla w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Parchowo, nad północnym brzegiem jeziora Glinowskiego. Wchodzi w skład sołectwa Nakla.
W latach 1975–1998 Kłótnica administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="4071931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071931" title="Skrobacz (Nakla)">
Skrobacz (Nakla)

Skrobacz – część wsi Nakla w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Parchowo, nad północnym brzegiem jeziora Glinowskiego. Wchodzi w skład sołectwa Nakla.
W latach 1975–1998 Skrobacz administracyjnie należał do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="4071933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071933" title="Skrobacz">
Skrobacz



</doc>
<doc id="4071962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071962" title="Re (Gloppen)">
Re (Gloppen)

Re lub Reed – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Gloppen. Wieś położona jest u ujścia rzeki Storelva, na wschodnim wybrzeżu jeziora Breimsvatnet, wzdłuż europejskiej trasy E39, 5 km na zachód od miejscowości Byrkjelo i około 20 km na południowy wschód od wsi Sandane. Re była administracyjnym centrum dawnej gminy Breim, która istniała w latach 1886-1964. 
W 2013 roku we wsi mieszkało 365 osób.
W Re (Reed) znajduje się kościół, który został wybudowany w 1886 roku.

</doc>
<doc id="4071965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071965" title="Wola (Nakla)">
Wola (Nakla)

Wola – część wsi Nakla w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Parchowo, nad północnym brzegiem jeziora Glinowskiego. Wchodzi w skład sołectwa Nakla.
W latach 1975–1998 Wola administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="4071975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071975" title="Historia Europy">
Historia Europy

Historia Europy – obejmuje historię cywilizacji ludzkiej na kontynencie europejskim od pojawienia się pierwszych ludzi aż do czasów współczesnych.
Historię Europy możemy podzielić na cztery epoki historyczne: starożytność, średniowiecze, nowożytność i historię najnowszą.
Starożytność obejmująca okres do 476 r. to głównie cywilizacje basenu Morza Śródziemnego – grecka i rzymska.
Następujące po starożytności średniowiecze to okres dominacji na kontynencie chrześcijaństwa oraz kształtowania się wielu państw współczesnej Europy. Epoka ta trwała do czasu wielkich odkryć geograficznych, za których symboliczną datę można przyjąć rok 1492.
Nowożytność obejmująca lata 1492–1789, to czas rozkwitu renesansu, pojawienie się reformacji i wojen religijnych na kontynencie. Okres ten obejmuje też dobę baroku i oświecenia.
Historia najnowsza kontynentu to okres XIX-wiecznych imperiów europejskich ukształtowanych po kongresie wiedeńskim w 1815 r. Obejmuje on również I wojnę światową, okres międzywojenny i II wojnę światową, a także zimną wojnę i upadek systemu komunistycznego w wielu krajach Europy.
Prehistoria.
"Homo erectus" najprawdopodobniej wyruszył z Afryki na podbój świata 1,8 mln lat temu i dotarł do Europy ok. 1,3–1 mln lat temu.
Najstarsze ślady ludzkiego bytowania, sprzed ok. 1,2 mln – 800 tys. lat, odkryto w Orce i w Atapuerca (Hiszpania), co by świadczyło o tym, że pierwsza kolonizacja naszego kontynentu nastąpiła poprzez Gibraltar. Ślady w Ca’ Belvedere di Monte Poggiolo (Forli, Włochy) i w La Grotte du Vallonnet (Nicea, Francja), pochodzą sprzed ok. 1 mln – 800 tys. lat. 736 tys. lat temu stacjonowała grupka ludzi w Isernii (Włochy). Na Ukrainę Zakarpacką (Korolew) "Homo erectus" dotarł 800 tys. lat temu, a na ziemie polskie ok. 500 tys. lat temu (Trzebnica).
Mezolit w Europie jest najlepiej poznany na terenach, gdzie wydziela się trzy podstawowe zespoły kultur: krąg zachodni (zob.gł. kultura tardenuaska), krąg północny (czasami błędnie utożsamiony z kulturą maglemoską) i północno-wschodni (którego zachodnim odłamem jest kultura kundajska).
Pierwsze wzorce i impulsy neolityczne zostały przeniesione do Europy z Azji Przedniej przez Bałkany. Jako najstarsze można wymienić: Sesklo, zespół Koranowo-Koros-Krisz-Starčevo (kultura starczewska), następnie młodsze kultury Vinča, Bojan (Boian), wreszcie zespół Cucuteni-Trypole (zob. też kultura trypolska).
Do najwcześniejszych kultur neolitycznych Europy Zachodniej można zaliczyć: kulturę ceramiki impresso-cardium.
Starożytność.
Okres w historii Europy nazywany też antykiem w odniesieniu Grecji i Rzymu i obejmujący głównie dzieje tych regionów od powstania pierwszych cywilizacji do około V wieku n.e.
Dokładne ramy czasowe tego okresu nie są ściśle określone. Tradycyjnie za początek starożytności uznaje się powstanie cywilizacji opartej na przekazie pisemnym, dla wcześniejszych dziejów rezerwując termin prehistoria. Data końcowa starożytności zwykle wiązana jest z upadkiem bądź poważnymi przemianami cesarstwa rzymskiego. M.in. rok 476, czyli koniec panowania ostatniego cesarza zachodniorzymskiego Romulusa Augustulusa;
395, czyli podział cesarstwa na dwie części po śmierci Teodozjusza I; początki arabskich podbojów w VII wieku i szereg innych dat.
Starożytna Grecja.
Cywilizacja grecka, która w starożytności rozwijała się w południowej części Półwyspu Bałkańskiego, na wyspach mórz Egejskiego i Jońskiego, wybrzeżach Azji Mniejszej, a później także w innych rejonach Morza Śródziemnego uważana jest za kolebkę cywilizacji zachodniej. Grecka kultura, sztuka, mitologia, filozofia, nauka zostały za pośrednictwem Rzymian przekazane Europie i wywierały na jej mieszkańców ogromny wpływ w różnych okresach dziejów.
W epoce brązu powstały na tym obszarze wysoko rozwinięte kultury: minojska na wyspie Krecie, a w Grecji właściwej mykeńska, która później zdominowała Kretę. Wraz z końcem epoki brązu nastąpił gwałtowny upadek cywilizacji mykeńskiej i nastały tzw. "wieki ciemne", z których wyłoniła się (ok. VIII w. p.n.e.) kultura Grecji archaicznej z ludnością żyjącą w miastach-państwach zwanych polis, z których najważniejsze były Ateny, Teby, Sparta i Korynt. Za okres szczytowego rozwoju cywilizacji greckiej uznaje się okres klasyczny (V-IV w. p.n.e.), kiedy to Grecy odepchnęli zagrożenie perskie, a najpotężniejsze polis toczyły wojny o hegemonię. W drugiej połowie IV w. p.n.e. dominację nad Grekami uzyskało zhellenizowane państwo macedońskie, a jego władca – Aleksander Wielki – podbijając imperium perskie rozprzestrzenił kulturę grecką na ogromne obszary Azji i zapoczątkował okres hellenistyczny. W wiekach II i I p.n.e. państwa greckie dostały się pod panowanie imperium rzymskiego.
Starożytny Rzym.
Kolebką cywilizacji rzymskiej było miasto Rzym leżące w Italii, które w pewnym momencie swoich dziejów rozpoczęło ekspansję, rozszerzając swoje panowanie na znaczne obszary i wchłaniając m.in. kulturę starożytnej Grecji. Cywilizacja rzymska, nazywana też niekiedy grecko-rzymską, razem z pochodzącą z Bliskiego Wschodu religią – chrześcijaństwem, stworzyła podstawy późniejszej cywilizacji europejskiej. Miasto Rzym zaczęło kształtować się w VIII wieku p.n.e., natomiast za koniec starożytnego Rzymu przyjmuje się rok 476 n.e., w którym upadło Cesarstwo zachodniorzymskie, choć formalnie stworzone przez nie państwo upadło dopiero w 1453 roku n.e. (wraz z upadkiem Konstantynopola i tym samym Cesarstwa bizantyńskiego).
Wielka wędrówka ludów.
To okres migracji plemion barbarzyńskich, w szczególności Hunów i Germanów, na terytorium Cesarstwa Rzymskiego i innych terenach Europy, u schyłku starożytności i w początkach średniowiecza (IV-VI wiek). Proces ten radykalnie odmienił obraz kontynentu europejskiego – doprowadził do zmian etnicznych na dużych obszarach, wyznaczył koniec starożytności i pociągnął za sobą upadek cesarstwa rzymskiego. Większość powstałych na jego gruzach nowych państw sama podzieliła jego los, jednak niektóre (jak państwo Franków) stały się podwalinami nowożytnych państw europejskich.
Średniowiecze.
Epoka w historii Europy trwająca od V wieku do XV wieku, która rozpoczęła się wraz z upadkiem cesarstwa zachodniorzymskiego i trwała do epoki renesansu i wielkich odkryć geograficznych. Jest środkowym okresem w tradycyjnym podziale historii Europy na starożytność, średniowiecze i nowożytność. Dzieli się na wczesne, pełne (dojrzałe) i późne średniowiecze.
Schyłek starożytności i początek średniowiecza charakteryzowały się spadkiem liczby ludności, upadkiem miast i najazdami plemion barbarzyńskich. Na gruzach cesarstwa zachodniorzymskiego plemiona barbarzyńskie (w tym różne ludy germańskie) tworzyły nowe państwa. W VII wieku Afryka Północna i Bliski Wschód, będące dotąd częścią cesarstwa wschodniorzymskiego (Cesarstwa Bizantyńskiego), zostały podbite przez Arabów i stały się częścią kalifatu. Chociaż nastąpiła znacząca zmiana stosunków społecznych i struktur politycznych, nie doszło do całkowitego zerwania z dziedzictwem starożytności. Cesarstwo Bizantyńskie przetrwało i nadal było znaczącą siłą. Kodeks Justyniana (zbiór prawa rzymskiego) miał istotny wpływ na rozwój średniowiecznego prawodawstwa. Na zachodzie Europy większość nowo powstałych królestw zaadaptowała niektóre z nadal istniejących rzymskich instytucji. W miarę rozprzestrzeniania się chrześcijaństwa były zakładane klasztory. Frankowie pod władzą Karolingów stworzyli imperium obejmujące pod koniec VIII i na początku IX wieku większość zachodniej Europy. Imperium Karolińskie rozpadło się w wyniku walk wewnętrznych i towarzyszącym im najazdów: wikingów z północy, Węgrów ze wschodu i Saracenów z południa. Jednocześnie we wschodniej Europie powstały pierwsze państwa słowiańskie: Państwo Samona i Państwo wielkomorawskie. W międzyczasie ukształtowało się wiele innych państw europejskich np. Polska Piastów, Czechy Przemyślidów czy Ruś Kijowska Rurykowiczów.
W okresie pełnego średniowiecza (które zaczęło się w XI wieku) znacznie wzrosła liczba ludności Europy. Było to wynikiem rozwoju technologii i rolnictwa, co w połączeniu ze zmianą klimatu w okresie średniowiecznego optimum klimatycznego pozwoliło na wzrost plonów i rozwój handlu. Stosunki społeczne opierały się na systemie lennym, w którym – w zamian za lenno – wasal był zobowiązany do świadczeń wojskowych na rzecz seniora, oraz poddaństwie chłopów, którzy byli zobowiązani do świadczenia danin i pracy na rzecz feudałów. W celu odzyskania z rąk muzułmanów znajdującej się na Bliskim Wschodzie Ziemi Świętej organizowano od XI do XIII wieku wyprawy zbrojne katolickiego rycerstwa – krucjaty. Pierwsza krucjata została ogłoszona w 1095 podczas synodu w Clermont. W tym okresie zaczęły się tworzyć scentralizowane państwa narodowe. Życie intelektualne tego okresu było zdominowane przez scholastykę – filozofię uzasadniającą prawdy wiary. Powstawały pierwsze uniwersytety. Do wybitnych osiągnięć średniowiecza należały filozofia Tomasza z Akwinu, malarstwo Giotta, poezja Dantego i Chaucera, podróże Marco Polo i architektura gotyckich katedr (np. w Chartres).
W okresie późnego średniowiecza klęski głodu, zarazy i wojny spowodowały znaczny spadek liczby ludności Europy; pomiędzy 1347 a 1350 czarna śmierć przyczyniła się do śmierci około 1/3 ówczesnej populacji Europy. Wojnom pomiędzy państwami, wojnom domowym i buntom chłopskim towarzyszyły spory, herezje i wielka schizma w Kościele katolickim. Zmiany w kulturze i technologii przekształciły społeczeństwa europejskie, a pojawiający się Renesans oznaczał kres średniowiecza i początek dziejów nowożytnych.
Wczesne średniowiecze.
Okres średniowiecza, trwający od końca V do połowy (lub końca) XI wieku. Za koniec dość powszechnie obiera się rok 1000, ta data, niezwiązana z żadnym konkretnym wydarzeniem, symbolizuje proces przemian zapoczątkowany w czasach karolińskich (rozwój feudalizmu, odrodzenie Kościoła), a rozpoczynających nową epokę pełnego średniowiecza.
Po obaleniu Romulusa Augustulusa w roku 476 władzę nad terenami Italii objął Odoaker. Został obwołany przez własne wojska królem, jednak wobec słabości swojej pozycji zabiegał o uznanie przez cesarstwo wschodniorzymskie siebie za namiestnika cesarskiego na tym obszarze. Cel ten udało mu się zrealizować w roku 480. Wzrost niezależności Odoakra spowodował interwencję Bizancjum. Do przywrócenia cesarskiej kontroli nad Półwyspem Apenińskim wykorzystano sojusznicze jednostki ostrogockie Teodoryka Wielkiego. W roku 493 Teodoryk zdobył Rawennę, zmuszając do kapitulacji Odoakra. Zwycięski wódz pełnił w Italii podwójną rolę: namiestnika cesarskiego dla ludności rzymskiej i króla dla Ostrogotów. W roku 535 wojska cesarstwa wschodniorzymskiego interweniowały w Italii, rozpoczynając tzw. wojny gockie. Dwadzieścia lat później Ostrogoci zostali ostatecznie rozbici, jednak władza Bizancjum w Italii nie trwała długo – w 568 roku do osłabionego wojnami kraju wkroczyli Longobardowie, zajmując większość Półwyspu Apenińskiego (choć centrum władzy bizantyńskiej w północnej Italii – Egzarchat Rawenny przetrwał do 751 roku). W 774 Longobardowie ulegli wojskom Karola Wielkiego.
Państwo frankijskie wyłoniło się z grupy plemion frankijskich, zjednoczonych pod przywództwem Chlodwiga. W roku 486 Frankowie zadali klęskę ostatniemu namiestnikowi rzymskiemu w Galii. Dziesięć lat później, dla ugruntowania swojej pozycji oraz zdobycia silnych sojuszników, Chlodwig, jako pierwszy spośród przywódców plemion germańskich, przyjął chrzest w obrządku katolickim. W ciągu stu lat jego państwo podbiło całą Galię. Pod koniec VIII wieku nastąpił dalszy wzrost znaczenia państwa Franków. Rozciągało się ono od Morza Północnego po Ebro i od Zatoki Biskajskiej po Ren. W 800 roku Karol Wielki został koronowany przez papieża na cesarza rzymskiego. Tym samym państwo Franków przekształciło się w Imperium Karolińskie.
W roku 409 tereny półwyspu iberyjskiego zostały zaatakowane przez Wandalów, Alanów i Swebów. Wobec panującego od roku 455 w Zachodnim Cesarstwie zamętu, uległy zerwaniu więzi łączące ten region z Rzymem. W latach 469–473 król Wizygotów Euryk opanował tereny półwyspu, ustanawiając własne państwo. W roku 550 walki w Iberii wykorzystał cesarz bizantyjski Justynian I Wielki, próbujący zrekonstruować imperium rzymskie w dawnych granicach. W krótkim czasie armia bizantyjska opanowała Malagę, Kordobę i Kartagenę. Posiadłości te były jednak coraz bardziej zaniedbywane przez cesarstwo, wobec znacznej odległości od Konstantynopola oraz poważnych zagrożeń dla państwa. W roku 633 synod w Toledo wprowadził zasadę elekcyjności tronu wizygockiego. W VIII wieku osłabione państwo uległo najazdowi maghrebskiemu. W roku 711 wódz Tarik ibn Ziyad pokonał w bitwie nad Guadelete, armię Wizygocką. Osłabione konfliktami wewnętrznymi państwo, uległo w ciągu kilku lat podbojowi arabskiemu i utworzeniu tam kalifatu pod nazwą Al-Andalus. Pierwszym państwem, które powstało po tym najeździe, było Królestwo Asturii, zajmujące północną część Półwyspu Iberyjskiego. Z zajętych przez siebie terenów Arabowie dokonywali licznych wypadów na terytorium państwa Franków. W roku 732 w bitwie pod Poitiers zostali oni pokonani przez Karola Młota. By oddalić zagrożenie arabskie od swoich posiadłości, Karol Wielki w roku 778 podjął wyprawę do Hiszpanii zakończoną jednak klęską. Dalsze walki po roku 795 doprowadziły do utworzenia Marchii Hiszpańskiej, której granice sięgały Ebro.
W południowo-wschodniej Europie powstało państwo Bułgarów. Początkowo osiadli na północ od Starej Płaniny, jednakże szybko zaczęli rozglądać się za nowymi kierunkami ekspansji. Odradzająca się potęga Bizancjum w osobie cesarza Konstantyna V zdołała jednak powstrzymać te zapędy, rozbijając ich siły w 763 pod Anchialos.
Panowanie Kruma odwróciło kartę na korzyść Bułgarów. Katastrofalna klęska bizantyńczyków w bitwie na przełęczy Wyrbica z 811, w której zginął cesarz Nicefor I Genik. Bułgaria sięgnęła wówczas po Cisę i Sawę. W 864 car Borys I Michał przyjął chrzest w obrządku greckim. Nie zapobiegło to wybuchowi nowych walk (894), sukcesy Symeona doprowadziły do uznania przez Bizancjum tytułu cara i niezależnej hierarchii kościelnej w Bułgarii. Podbój Serbii stworzył z Bułgarii wielkie państwo rozciągające się od Adriatyku po Morze Czarne. Panowanie cesarza Bazylego II, zwanego nie bez powodu Bułgarobójcą, zakończyło ten okres w dramatycznych okolicznościach. Najpierw w 972 roku utracili tereny wschodnie, a w 1018 roku cała Bułgaria stała się częścią Cesarstwa.
Około VI wieku na arenie historii Europy pojawili się Słowianie. Ich pochodzenie pozostaje niepewne. Państwo Samona było pierwszą organizacją o cechach państwa wśród Słowian. Powstało ono w 1. poł. VII wieku, w czasie gdy podupadało państwo Awarów. Był to związek plemion zamieszkujących obszar dzisiejszych Czech lub Moraw, jego przywódcą został wybrany frankijski kupiec Samon. Wpływy państwa Samona szybko rozciągnęły się na obszar dzisiejszej Słowacji, Austrii i Słowenii. Niewątpliwym sukcesem było odparcie dwu najazdów króla Franków Dagoberta I (zwycięska bitwa pod Wogastisburgiem z 631/632 roku). Po ok. 660 roku nie znajdujemy żadnych dalszych wzmianek o państwie Samona, jego dalsze losy są niejasne.
Kolejne państwo słowiańskie powstało na początku IX wieku na terenach dzisiejszych Moraw (stanowiących wcześniej centrum Państwa Samona), kilka lub kilkanaście lat po ostatecznym zniszczeniu Kaganatu Awarskiego przez armię Karola Wielkiego w 805 roku. Jest wysoce prawdopodobne, że to słowiańskie elity państwa Awarów przyczyniły się bezpośrednio do powstania Państwa wielkomorawskiego. Rządzone było przez lokalną dynastię, której pierwszym znanym przedstawicielem był Mojmir I, który ok. 830 r. zjednoczył plemiona zamieszkałem w dorzeczu Dyi i Morawy. Pierwsza wzmianka o tym państwie dotyczy włączenia do niego Księstwa Nitrzańskiego przez Mojmira I, co nastąpiło w roku 833 lub nieco wcześniej. Mniej więcej w tym samym czasie w państwie zaszczepione zostało chrześcijaństwo. Chrzest przyjęto w 822 od strony państwa wschodniofrankijskiego. Od 863 roku działalność misyjną w państwie wielkomorawskim prowadzili Cyryl i Metody, wraz z którymi pojawił się stworzony przez nich obrządek słowiański oraz język staro-cerkiewno-słowiański. Epizod obrządku słowiańskiego zakończył się w roku 887, gdy za sprawą wrogiej postawy duchowieństwa niemieckiego uczniowie Cyryla i Metodego zostali wygnani. Szczyt ekspansji Wielkich Moraw przypadł na panowanie Świętopełka I w latach 871–894, kiedy w ich skład wchodziły, poza Morawami, częściowo tereny dzisiejszych Węgier i Słowacji, a także Czechy, Łużyce, Zakarpacie. Kwestia przynależności do Państwa wielkomorawskiego Małopolski i Śląska jest przedmiotem sporów między polskimi naukowcami, z których część opowiada się za tą przynależnością, a część uznaje, że nie ma na nią żadnych dowodów. Osłabione walkami wewnętrznymi, pomiędzy następcami Świętopełka, państwo upadło w 906 r. przede wszystkim w wyniku najazdu koczowniczych Węgrów, którzy wtargnęli przez północne Karpaty do Kotliny Panońskiej.
W północnej Europie rozwinęła się cywilizacja Wikingów skandynawskich wojowników, którzy od VIII wieku podejmowali dalekie wyprawy o charakterze kupieckim, rabunkowym lub osadniczym. Organizatorami wypraw do krajów Europy Zachodniej byli Normanowie duńscy i norwescy (czyli właśnie "wikingowie"), a także mieszkańcy dzisiejszej Szwecji południowej (prowincje Bohuslän, Halland, Uppland, Skania i Blekinge). Normanowie szwedzcy, głównie Swionowie i Goci, organizowali wyprawy do krajów położonych na wschód i południe od ich ojczyzny, docierając do Bułgarii Kamskiej, Rusi Kijowskiej, Bizancjum, a nawet Kalifatu Bagdadzkiego. Wikingowie dotarli też do Ameryki Północnej na długo przed Kolumbem. Dopłynęli do półwyspu Labrador – Winlandii (wschodnie wybrzeże Kanady). Zasiedlili tereny północnej Francji, które noszą dotąd miano Normandii. Ulegli tam szybkiej romanizacji, przejmując od miejscowych język francuski. W 1066 książę normandzki Wilhelm Zdobywca wyprawił się na północ i podbił Anglię, zwyciężając w bitwie pod Hastings. Inwazja ta wyznacza koniec epoki staroangielskiej w rozwoju kultury.
Pod koniec wczesnego średniowiecza powstało państwo Polskie, które wykształciło się z państwa plemienia Polan, zamieszkującego Wielkopolskę, rządzonego przez władców z dynastii Piastów. Pod koniec X wieku posiadłości Piastów obejmowały prawdopodobnie teren dzisiejszej Polski, z wyłączeniem północno-wschodnich terenów, zamieszkałych przez pozostających w pogaństwie Prusów.
Pełne średniowiecze.
Okres pełnego średniowiecza trwający od końca X do połowy (lub końca) XV wieku był czasem, w którym w Europie dominowało chrześcijaństwo, istniały silne wpływy papiestwa, wykształcił się również etos rycerski. W pełnym średniowieczu następuje silny rozwój feudalizmu, i dominacja Kościoła katolickiego na kontynencie.
Najważniejszymi wydarzeniami w tym okresie były: Wielka schizma wschodnia, powstanie Świętego Cesarstwa Rzymskiego, wyprawy krzyżowe, oraz ostateczne uformowanie się wielu państw europejskich.
Wielka schizma wschodnia.
Symbolicznie za rozłam kościoła wschodniego i zachodniego przyjmuje się rok 1054.
Wielka schizma zachodnia.
Okres konfliktów wewnątrz kościoła katolickiego w Europie, trwający od 1378 do 1417 roku, kiedy to brak zgody kardynałów, kierujących się głównie pobudkami politycznymi, powodował, że do tytułu głowy Kościoła katolickiego rościło sobie pretensje dwóch, a nawet trzech papieży jednocześnie.
Wojny religijne.
I wyprawa krzyżowa (1096–1099) – stanowiła bezpośrednią odpowiedź na wezwanie papieża Urbana II. W skład wyprawy weszli rycerze lotaryńscy oraz Normanowie i Prowansalczycy. W trakcie wyprawy krzyżowcy zdobyli m.in. Niceę, Antiochię, Ma’arrat an-Numan, a wreszcie Jerozolimę, gdzie utworzyli Królestwo Jerozolimskie. II wyprawa krzyżowa podjęta w latach 1147–1149, zorganizowana w odpowiedzi na zdobycie przez muzułmanów hrabstwa Edessy. Wyprawą dowodziło dwóch europejskich monarchów – król Francji Ludwik VII i cesarz Konrad III. Krzyżowcy ponieśli klęskę w bitwie pod Doryleum, a następnie odstąpili od oblężenia Damaszku. III wyprawa krzyżowa zorganizowana pomiędzy 1189 a 1192 r. w odpowiedzi na zdobycie Jerozolimy przez wojska Saladyna. Wyprawą dowodzili: cesarz Fryderyk I Barbarossa, król Francji Filip II August oraz król Anglii Ryszard I Lwie Serce. Fryderyk Barbarossa utonął w trakcie wyprawy, natomiast siły Ryszarda zdobyły Akkę i pokonały wojska Saladyna w bitwach pod Arsuf i Jafą. Ryszard nie zdecydował się na oblężenie Jerozolimy, a zamiast tego podpisał z Saladynem ugodę. IV wyprawa krzyżowa miała miejsce od 1202 do 1204 jej celem było wsparcie państw łacińskich na Bliskim Wschodzie, jednak na skutek manipulacji doży weneckiego Henryka Dandolo, krzyżowcy zaatakowali Bizancjum, zdobyli Konstantynopol i utworzyli państewko nazwane Cesarstwem Łacińskim. V wyprawa krzyżowa skierowana była przeciw Egiptowi. Wyprawą dowodzili: król Węgier Andrzej II, książę Antiochii Boemund IV oraz król Cypru Hugo I Cypryjski. Krzyżowcy zostali ostatecznie wyparci z Egiptu. Wyprawa Fryderyka II pomiędzy 1228 a 1229 zorganizowana przez cesarza rzymsko-niemieckiego Fryderyka II. Nie miała ona jednak charakteru wyprawy zbrojnej, a była swego rodzaju misją dyplomatyczną. Na drodze rokowań udało się krzyżowcom odzyskać Jerozolimę z korytarzem łączącym ją z wybrzeżem, a także Betlejem i Nazaret. VI wyprawa krzyżowa zorganizowana została przez króla Francji Ludwika IX na wieść o zdobyciu Jerozolimy przez Chorezmijczyków w 1244 roku. Ostatecznie do niewoli dostał się sam francuski monarcha, co ostatecznie zakończyło wyprawę. VII wyprawa krzyżowa zorganizowana przez Ludwika IX, który zaatakował Tunis w celu zmuszenia jego władcy do przejścia na chrześcijaństwo. Po śmierci Ludwika IX wojska krzyżowców powróciły do Europy.
Ostatnią z krucjat była wyprawa Edwarda I w latach 1271–1272, zorganizowana przez Edwarda I (późniejszego króla Anglii) wraz z Ludwikiem IX. Oprócz oficjalnych wypraw krzyżowych organizowane były tzw. wyprawy ludowe, w których uczestniczyły tłumy chłopów, biedoty i pospolitych przestępców, często podróżujących z całymi rodzinami. Wszystkie zakończyły się masakrami ich uczestników. Do krucjat ludowych zaliczane są: I wyprawa ludowa, II wyprawa ludowa i Krucjata dziecięca.
Jednocześnie na wschodzie Europy, sprowadzeni w 1226 r. przez Konrada Mazowieckiego Krzyżacy, dokonali podboju plemion pruskich i weszli w konflikt z pogańskim Wielkim Księstwem Litewskim. Ostatecznie po Unii w Krewie Wielkie Księstwo Litewskie za pośrednictwem Polski przyjęło chrześcijaństwo. Wspólne siły polsko-litewskie w 1410 r. pod Grunwaldem położyły kres dominacji Zakonu Krzyżackiego w Europie Środkowo-Wschodniej.
Od XIII do końca średniowiecza Europa Środkowo-Wschodnia zmagała się również z najazdami Mongołów. Ruś Kijowska została w pełni podporządkowana Imperium Mongolskiemu. Pierwszy najazd mongolski na Polskę miał miejsce w 1241. Doszło wtedy do bitwy pod Legnicą, w której zginął książę Henryk II Pobożny.
Czarna śmierć.
W połowie XIV w. średniowieczną Europę nawiedziła jedna z największych epidemii w dziejach ludzkości. Obecnie za jej przyczynę uważa się bakterię "Yersinia pestis" (zwaną też pałeczką dżumy), powodującą dżumę, na co wskazuje analiza DNA ofiar zarazy. Pierwsza najpoważniejsza fala zachorowań miała miejsce w latach 1346–1351.
Epidemia czarnej śmierci wybuchła w Azji Środkowej, być może w Chinach, skąd przez jedwabny szlak w 1346 dostała się na Krym, a stamtąd rozprzestrzeniła się na basen Morza Śródziemnego i całą Europę, roznoszona prawdopodobnie przez pchły pasożytujące na szczurach śniadych zamieszkujących ówczesne statki handlowe. Szacuje się, że zaraza spowodowała śmierć 30–60% ludności ówczesnej Europy. W wymiarze ogólnoświatowym populacja została zredukowała z 450 milionów do 350–375 milionów i potrzebowała aż 150 lat, by wrócić do stanu liczebnego sprzed pandemii. „Czarna śmierć” powracała jeszcze sporadycznie do Europy aż do dziewiętnastego stulecia. Dżuma wielokrotnie powracała, dziesiątkując poszczególne miejsca Europy od XIV do XVII wieku. Jak podaje Biraben, zaraza była obecna w każdym roku w okresie 1346–1671. Epidemia dżumy w średniowieczu była szczególnie widoczna w latach 1360–1363, 1374, 1400, 1438–1439, 1456–1457, 1464–1466, 1481–1485.
Architektura kultura i sztuka średniowiecza.
Pierwszą po antyku wykształconą na terenie Europy była tzw. architektura przedromańska. Stylem charakterystycznym dla wcześniejszych wieków średniowiecza jest późniejszy styl romański ukształtowany w Europie zachodniej na zachód od Renu, na terenach zajmowanych obecnie przez dzisiejsze północne Włochy, Francję i zachodnie Niemcy. Wkrótce zasięgiem nowego stylu objęte zostały kolejne tereny Europy i wraz z prowadzonymi wyprawami krzyżowymi przeniknął na Bliski Wschód. Czas trwania sztuki romańskiej był niejednolity; występowały także różnice w stylu między poszczególnymi regionami. Sztuka ta wyrosła na bazie antyku oraz doświadczeń sztuki karolińskiej i ottońskiej, także bizantyńskiej. Romanizm związany był z działalnością Kościoła katolickiego i stąd obecny był w głównej mierze w sztuce sakralnej.
Kolejnym stylem kojarzonym z pełnym średniowieczem jest gotyk – styl w architekturze i innych dziedzinach sztuk plastycznych (rzeźbie, malarstwie i sztuce sepulkralnej), który powstał przed połową XII wieku we Francji i szybko rozprzestrzenił się w wielu innych państwach Europy. Powstanie gotyku związane jest z rozwijającą się pod koniec średniowiecza kulturą dworską, rycerską i mieszczańską. W architekturze gotyk charakteryzował się użyciem ostrych łuków, sklepień krzyżowo-żebrowych, skarp i łuków przyporowych.
Nowożytność.
Kolejną epoką w historii Europy po średniowieczu i poprzedzająca XIX wiek jest nowożytność. Za jej datę początkową uznaje się najczęściej upadek Konstantynopola, a tym samym cywilizacji bizantyńskiej (1453) lub odkrycie Ameryki przez Krzysztofa Kolumba (1492). Obie te daty mają wyłącznie charakter umowny – upadek Bizancjum miał bardzo ograniczony wpływ na rozwój kultury europejskiej, natomiast ekspansja europejska w kierunku zachodnim i południowym miała przynieść skutki dopiero w XVI wieku. Realnymi wyznacznikami przejścia od epoki średniowiecznej do nowożytnej są natomiast przemiany kulturowe, polityczne, państwowe, ideologiczne i w ograniczonym stopniu techniczne. W historii świata za umowne zakończenie epoki najczęściej uznaje się wybuch rewolucji francuskiej, a rzadziej kongres wiedeński.
Wewnątrz epoki nowożytnej stosuje się często, szczególnie w pracach popularnych, podział zaczerpnięty z historii sztuki. Z perspektywy nauk historycznych jego realna przydatność jest wątpliwa, ze względu na niejednorodną linię czasową i brak bezpośredniego przełożenia historii np. literatury na dzieje polityczne.
Ogólny podział tego typu:
Renesans.
Renesans zwany też Odrodzeniem, określany często jako „odrodzenie sztuk i nauk” oraz koncepcja historiozoficzna odnosząca się do historii kultury włoskiej od Dantego do roku 1520. Jako epoka w historii kultury renesans obejmuje wiek XV i XVI, lecz jego granice czasowe nie są jasno ustalone. Renesans jako koncepcja historiozoficzna Jacoba Burckhardta, pewien wzorzec do naśladowania, jaki ten historyk chciał przekazać swoim współczesnym, a z którym wiąże się do dziś popularne i „szkolne” rozumienie tej epoki, jest już przestarzały.
Jako spójny okres w historii cywilizacji renesans postrzegany jest tylko przez niektórych historyków, szczególnie historyków amerykańskich – chcą oni ujmować historię tej epoki jako samodzielną jedność, tj. badać razem np. wielkie odkrycia geograficzne, przemiany w literaturze, wzrost inflacji w XVI wieku czy rozwój medycyny w ich wzajemnych powiązaniach. Wielu innych współczesnych uczonych woli widzieć renesans na tle szeroko pojętej kultury europejskiej, odrzucając przy tym tezę o jego przełomowości dla Europy i widząc w nim raczej kontynuację średniowiecza, a nie odrębną epokę historyczną. Szczególnie wyraźne jest to na gruncie historii filozofii, w której niezależnie od tego, jak ten przełom się ocenia, widzi się przełom polegający na „przejściu od przedmiotu do podmiotu” nie w filozofii odrodzenia, ale w racjonalizmie wieku XVII.
Mniej wyraźne jest to na gruncie sztuki, gdzie renesans ciągle widziany jest jako epoka klasyczna i szczególna, mimo trwających od dawna tendencji do rewaloryzacji sztuki „nieklasycznej”, jak sztuka średniowieczna, bizantyńska czy orientalna. Jako kontynuację średniowiecza widzą renesans przede wszystkim mediewiści, jak Étienne Gilson wykazujący, że jest on „zepsutym średniowieczem”, czy Charles Homer Haskins, główny twórca teorii fal renesansowych w średniowieczu (renesans karoliński, ottoński itp.), do której przynależeć ma renesans XV i XVI w. Historyk sztuki Erwin Panofsky twierdzi jednak, że należy odróżniać renesans i renesansy średniowieczne ze względu na to, że w renesansie włoskim wieku XV dokonało się zjednoczenie obecnych w dawniejszych renesansach starożytnych form z odkrytymi na nowo treściami starożytności.
Wielkie odkrycia geograficzne.
Seria odkryć geograficznych dokonanych przez europejskich żeglarzy na przełomie XV i XVI wieku, a w szczególności: opłynięcie Przylądka Dobrej Nadziei przez Diasa (1488), odkrycie Ameryki przez Kolumba (12 października 1492), a następnie jej podbój, podróż Vasco da Gamy do Indii (1498) oraz pierwsza podróż dookoła świata Magellana (1519–1522). Erę wielkich odkryć kończy odkrycie Australii, być może dokonane przez Portugalczyków już w XVI wieku i utrzymywane w tajemnicy. Pierwszym znanym z imienia odkrywcą tego kontynentu (w 1606 r.) został uznany Holender Willem Janszoon. W ten sposób po raz pierwszy w historii określona cywilizacja zdobyła wiedzę o wszystkich zamieszkałych kontynentach, co było początkiem nieodwracalnych zmian historycznych. Nie był to koniec odkryć nowych kontynentów, gdyż pozostała jeszcze Antarktyda, ale ludzkość po raz pierwszy w swej historii stała się we własnej świadomości „kompletna”.
Wydarzenia te zapoczątkowały kolejne wyprawy odkrywcze i przyczyniły się do znaczącego poszerzenia horyzontu geograficznego Europejczyków. Rozpoczął się okres wielkiej kolonizacji, w której przodowali początkowo Portugalczycy i Hiszpanie, później dołączyli do nich Holendrzy, Anglicy i Francuzi. Znacząco rozwinął się handel, dotąd przede wszystkim morski (Morze Śródziemne, Bałtyk), teraz stał się oceaniczny. Dotychczasowe potęgi handlowe, takie jak miasta włoskie czy hanzeatyckie, zaczęły tracić na znaczeniu, a zyskiwały ośrodki takie jak Kadyks, Sewilla, Lizbona, Antwerpia. Nowe odkrycia geograficzne miały także wpływ na przemiany umysłowe zachodzące w Europie.
Reformacja.
Zapoczątkowany przez Marcina Lutra w XVI wieku, mający na celu odnowę chrześcijaństwa ruch był reakcją na negatywne zjawiska, które miały miejsce w katolickiej hierarchii kościelnej, a także stanowił opozycję do katolickiej doktryny dogmatycznej. Podwaliny pod wystąpienie Marcina Lutra położyła działalność Jana Husa na początku XV wieku – ruch husycki (husyci) odegrał ważną rolę w rozwoju reformacji.
W wyniku reformacji wyłoniły się nowe odłamy chrześcijaństwa, m.in.:
Walka o hegemonię w Europie w XVI i XVII w..
W XVI i XVII wieku sytuacja na kontynencie europejskim była bardzo dynamiczna. W początkach XVI w. w Europie nastąpił okres walk o hegemonię na kontynencie zakończony utrzymaniem przewagi na kontynencie europejskim przez Hiszpanię po podpisaniu w 1559 r. pokoju w Cateau-Cambrésis, która utrzymała przewagę do 1659 r. Obok Hiszpanii na kontynencie dominowała Rzeczpospolita Obojga Narodów, która zwycięsko wyszła z serii wojen o Dominium Maris Baltici, a w latach 1610–1612 okupowała stolicę Rosji – Moskwę. Hegemonia Rzeczypospolitej w Europie utrzymała się do czasów powstania Chmielnickiego i potopu szwedzkiego (1648–1655). Trzecią potęgą w Europie w XVI i XVII w. było Imperium Osmańskie, które władało Bałkanami, Grecją i większą częścią historycznych Węgier. W 1683 r. uległo ono połączonym siłom austriackim i polskim w bitwie pod Wiedniem. W II połowie XVII w. zaznaczy się coraz wyraźniej przewaga Francji, Austrii, Rosji i Prus, które będą rywalizować o hegemonię na kontynencie w XVIII i XIX w.
Europa zachodnia.
Wojny włoskie.
Walka o hegemonię w zachodniej Europie rozgrywała się głównie pomiędzy Francją, Hiszpanią Habsburgów, Świętym Cesarstwem Rzymskim w tym Arcyksięstwem Austriackim oraz Królestwem Anglii. W konflikt bezpośrednio i pośrednio angażowały się ówczesne mocarstwa światowe: Imperium Osmańskie, Rzeczpospolita Obojga Narodów, Carstwo Rosyjskie, Królestwo Danii i Szwecji.
Wojny włoskie, które "de facto" zapoczątkowały nowożytne zmagania o hegemonię w Europie Zachodniej, były serią konfliktów zbrojnych toczonych w latach 1494–1559, z udziałem Francji, Hiszpanii, niemieckiego rodu Habsburgów, Państwa Kościelnego, Wenecji, Florencji, Neapolu, Mediolanu i licznych drobnych państewek włoskich.
Bezpośrednią przyczyną ich wybuchu były francuskie roszczenia do sukcesji w Królestwie Neapolu i Księstwie Mediolanu. Andrzej Wyczański stwierdził, że można wyróżnić dwie fazy wojen włoskich: w pierwszej, trwającej od roku 1494 do 1516, celem wojen było podporządkowanie sobie przez zachodnioeuropejskie mocarstwa całości lub części Półwyspu Apenińskiego. W drugiej fazie, trwającej od roku 1521 do 1559, Włochy były już tylko jednym z teatrów działań wojennych, a przyczyną wojen była przede wszystkim rywalizacja o hegemonię w zachodniej Europie, tocząca się między Habsburgami, którzy za panowania Karola V skupili w swych rękach trony Hiszpanii, Neapolu, Sycylii, Niderlandów i Austrii oraz koronę cesarską Świętego Cesarstwa Rzymskiego, a Francją, okrążoną teraz przez posiadłości habsburskie. Największym ze starć jest bitwa pod Pawią w 1525, w Lombardii, w której to wojska Karola V pokonały armię francuską, biorąc do niewoli króla Francji Franciszka I. Ten jednak łamiąc późniejszy (kapitulancki) traktat pokojowy, wymknął się Hiszpanom z rąk. Wojny włoskie zakończono ze względu na bankructwo Hiszpanii oraz początek wstrząsów religijnych we Francji (hugenoci), pokojem w Cateau-Cambrésis w Niderlandach. Znaczącym elementem tych wojen są często się zmieniające koalicje, które zawierali często niedawni wrogowie przeciw niedawnym sojusznikom.
Wojna trzydziestoletnia.
Była konfliktem trwającym od 1618 do 1648 pomiędzy protestanckimi państwami Świętego Cesarstwa Rzymskiego (I Rzeszy) wspieranymi przez inne państwa europejskie (takie jak Szwecja, Dania, Republika Zjednoczonych Prowincji, Francja) a katolicką dynastią Habsburgów. Mimo że wojna spowodowana była przyczynami natury religijnej, jednym z powodów jej długotrwałości stało się również dążenie mocarstw europejskich (nie tylko protestanckich) do osłabienia potęgi Habsburgów.
W wojnie trzydziestoletniej, pośrednio lub bezpośrednio, wzięły udział niemal wszystkie państwa europejskie. Stronę katolicką reprezentowały państwa Habsburgów (Austria i Hiszpania), niektóre księstwa I Rzeszy (m.in. Bawaria, niemieckie księstwa biskupie, m.in.: arcybiskupstwo Kolonii, arcybiskupstwo Moguncji oraz arcybiskupstwo Trewiru). Oficjalnie swojego wsparcia katolikom nie udzieliła Rzeczpospolita Obojga Narodów, lecz zaciężne oddziały lisowczyków zostały wysłane przez króla na Węgry w celu odciągnięcia wojsk protestanckich od obleganego Wiednia w 1619.
Po stronie protestanckich państw Rzeszy (m.in. Czech w tym Śląska, Palatynatu, Brandenburgii, Saksonii, księstw meklemburskich) stanęła Dania (do 1629 roku), Szwecja, katolicka Francja, Siedmiogród.
Wojna nie zakończyła się zupełnym zwycięstwem strony protestanckiej. Jej głównymi skutkami, oprócz zapewnienia częściowej wolności wyznania na terenie Rzeszy, było osłabienie dynastii Habsburgów, wzmocnienie pozycji Francji i Szwecji oraz uznanie niepodległości Zjednoczonych Prowincji Niderlandów. Z drugiej strony Habsburgowie osiągnęli rekatolicyzację Czech i umocnili swoją pozycję w tym państwie. Wojnę zakończył pokój westfalski podpisany w 1648.
Dominium Maris Baltici.
Seria konfliktów o dominację w basenie Morza Bałtyckiego, pomiędzy Danią, Szwecją, Rzecząpospolitą oraz Carstwem Rosyjskim.
Duże znaczenie dla konfliktów polsko-szwedzkich miała wewnętrzna rywalizacja pomiędzy władcami z dynastii Wazów. Zygmunt III, wybrany w 1587 królem Polski, miał ambicje zdobycia korony Szwecji. Wyprawił się zbrojnie na północ, jednak 4 października 1598 poniósł klęskę w bitwie pod Linköping, walcząc ze swoim stryjem Karolem Sudermańskim. W 1599 Zygmunt został zdetronizowany, a Karol ogłosił się królem Szwecji. Zwycięski na własnym terenie Karol rozpoczął ekspansję na wschód, na polskie Inflanty. Doznał jednak druzgocącej klęski w bitwie pod Kircholmem 27 września 1605. O wyniku starcia zadecydowały szarże husarii. Bitwa ta zahamowała ekspansję Szwedów, jednakże na krótko, bo do kolejnych walk doszło w czasie wojny trzydziestoletniej. Nowy król szwedzki, Gustaw II Adolf kontynuował politykę poprzednika, dążąc do konfrontacji z Polską. Już w 1617 wznowił działania wojenne, zaatakował Inflanty i zajął Rygę, a w 1626 uderzył na Prusy Królewskie. W 1627 miała miejsce bitwa morska pod Oliwą. Dwa lata później hetman Stanisław Koniecpolski na lądzie pokonał Szwedów w bitwie pod Trzcianą. Pokonany król szwedzki zaangażował się w sprawy niemieckie i w 1632 zginął w bitwie. Kulminacją wojen polsko-szwedzkich był najazd z 1655 roku, określony mianem „Potopu”. Wykorzystując osłabienie Rzeczypospolitej po wojnach kozackich, Karol X Gustaw zaatakował i w krótkim czasie pokonał słabą polską obronę składającą się głównie z pospolitego ruszenia. Ta wojna różniła się od poprzednich skalą, jako że wojska szwedzkie zajęły całą właściwie etniczną Polskę, w tym główne miasta, Warszawę i Kraków. Celem szwedzkiego monarchy był rozbiór Polski. Ważnym momentem w dziejach tej wojny okazało się oblężenie klasztoru na Jasnej Górze w Częstochowie. Jakkolwiek z militarnego punktu widzenia nie było bardzo istotne, przeszło do legendy i było ukazywane jako napaść protestantów na święte miejsce katolików.
Zmiana układu sił.
Druga połowa XVII w. była znaczącym momentem w dziejach Europy. W wyniku splotu wydarzeń, szczególnie w Europie Środkowo-Wschodniej wytworzyła się sytuacja polityczna i nowy układ sił, którego zasadnicze elementy przetrwały aż do XX w.
Udział w tworzeniu tego układu miały przede wszystkim: Rosja, Polska, Szwecja, Turcja, Chanat Krymski i Brandenburgia. Zasadniczo od połowy XVII w. wzmacnia się pozycja Rosji, głównie kosztem Rzeczypospolitej pochłoniętej wojną domową oraz wojnami z nieomal wszystkimi sąsiadami. W tym czasie uwidacznia się rola Ukrainy, która z prowincji Rzeczypospolitej stała się w latach 1648–1657 faktycznie niezależnym państwem. W latach 70. XVII w. jej rola gwałtownie maleje, a kraj staje się pionkiem na szachownicy w rozgrywkach pomiędzy Polską, Rosją a Turcją. Potop szwedzki ostatecznie kładzie kres hegemonii państwa polsko-litewskiego w tej części kontynentu. Silną pozycję zyskuje Rosja oraz do czasu wielkiej wojny północnej Szwecja. Próbująca osiągnąć hegemonię w Europie Południowo-Wschodniej Turcja, zostaje pokonana w 1683 r. w bitwie pod Wiedniem, a pokój karłowicki i uzyskanie przez Austrię Węgier były zwrotem w dominacji w tej części kontynentu. W tym czasie wzrosło również znaczenie Brandenburgii-Prus, które wykorzystując osłabienie Rzeczypospolitej w kolejnych wojnach, uniezależniają się i od początku XVIII w. obok Rosji i Austrii będą stanowić główną siłę militarną w tej części Europy.
W Europie Zachodniej II. poł. XVII w. upłynęła pod znakiem przewagi francuskiej. Ostatecznie status najsilniejszego państwa w tej części Europy utraciła Hiszpania. Na mapie Europy pojawiło się kolejne Imperium kolonialne Republika Zjednoczonych Prowincji. Apogeum mocarstwowości Francji przypada na lata 1643–1715. W tym czasie pojawia się na mocy aktu unii w wyniku połączenia Królestwa Anglii i Królestwa Szkocji, Królestwo Wielkiej Brytanii. W ciągu XVIII w. oprócz Francji i Wielkiej Brytanii wzmacnia się stopniowo przewaga Austrii, Prus oraz reformowanej przez Piotra Wielkiego Rosji. Wszystkie te państwa będą miały znaczący wpływ na kształtowanie się mapy Europy aż do I wojny światowej.
Historia najnowsza.
Historia najnowsza Europy obejmuje okres od zakończenia nowożytności. Za daty początkowe przyjmuje się najczęściej: 1789 (rewolucja francuska), 1815 (kongres wiedeński) lub 1848 (Wiosna Ludów). W Polsce przyjęło się liczyć od III rozbioru Rzeczypospolitej w 1795 r. Część badaczy przyjmuje, że właściwą cezurą była dopiero I wojna światowa. Szkoła anglosaska nie uznaje historii najnowszej, uznając czasy współczesne za część nowożytności.
Wewnątrz epoki najczęściej stosuje się następujący podział:
Przełom XVIII i XIX w..
Rewolucja francuska i wojny napoleońskie.
Okres absolutyzmu we Francji zakończyła Rewolucja francuska. W latach 1789–1799, doszło do głębokich zmian polityczno-społecznych i obalenia monarchii Burbonów. Za jej symboliczny początek uważa się zdobycie Bastylii przez paryskich mieszczan 14 lipca 1789 roku. Za koniec rewolucji uznaje się kres rządów Dyrektoriatu 9 listopada (18 brumaire’a) 1799 roku, kiedy to Napoleon Bonaparte przeprowadził zamach stanu, ogłaszając się dzień później Pierwszym konsulem. Doprowadziło to do serii konfliktów zbrojnych pomiędzy Francją i państwami z nią sprzymierzonymi a zmieniającą się koalicją innych państw Europy, zwanych wojnami napoleońskimi. Były one kontynuacją wojen między I Republiką Francuską a państwami I i II koalicji, które wybuchły z powodu rewolucji francuskiej i trwały – z inicjatywy i dzięki finansowaniu przez Wielką Brytanię – przez cały okres Konsulatu i I Cesarstwa. Wojny te – dzięki talentom dowódczym Napoleona początkowo zwycięskie, co zaowocowało pobiciem w polu armii większości dawnych mocarstw europejskich – zakończyły się przegraną Francji i najpierw abdykacją, a po ostatniej kampanii, znanej jako „100 dni Napoleona”, zesłaniem cesarza na Wyspę Świętej Heleny (1815). Za ich końcową datę uznaje się 20 listopada 1815 – po ostatecznej klęsce Napoleona w bitwie pod Waterloo i podpisaniu drugiego traktatu paryskiego w 1815 roku. Hegemonia Francji w Europie Zachodniej została zakończona.
Europa środkowo-wschodnia.
W Europie środkowo-wschodniej po rozbiorach Polski umocniła się pozycja dotychczasowych mocarstw: Prus, Austrii i Rosji, związanych sojuszem poprzez zajęcie ziem polskich. Dodatkowo po wojnie rosyjsko-tureckiej, Imperium Rosyjskie opanowało tereny południowej Ukrainy, Krymu i północnego Kaukazu, co w połączeniu z opanowanymi ziemiami Rzeczypospolitej doprowadziło do podziału wpływów w tej części Europy aż do I wojny światowej.
XIX w..
Po wojnach napoleońskich zwycięskie mocarstwa zawarły porozumienie zwane Świętym Przymierzem. Deklarowanym celem Świętego Przymierza była promocja zasad chrześcijańskich w polityce zagranicznej i wewnętrznej państw. W praktyce cel ten przekładał się na obronę legitymizmu i dążenie do równowagi sił pomiędzy mocarstwami – zasad ustalonych na kongresie wiedeńskim.
Wiosna Ludów.
W połowie XIX w. doszło do szeregu ruchów rewolucyjnych znanych jako Wiosna Ludów. Wrzenie rewolucyjne ogarnęło takie państwa jak m.in. Francja, Austria, Włochy, Prusy czy Węgry.
Wojna francusko-pruska.
Wojna ta była wynikiem toczącej się rywalizacji Francji i Prus o dominację w Europie w II poł. XIX w. Prusy dążyły zjednoczenia Niemiec pod swoim przewodnictwem, co starała się uniemożliwić Francja. Francuski cesarz Napoleon III Bonaparte zamierzał wzmocnić osłabiony prestiż Cesarstwa Francuskiego. Francja była jednak izolowana politycznie, a przede wszystkim nie była przygotowana do prowadzenia działań wojennych. Wojsko francuskie źle dowodzone, gorzej uzbrojone nie zdołało pokonać nowoczesnej armii niemieckiej.
Bezpośrednią przyczyną wybuchu wojny była próba osadzenia przez Ottona von Bismarcka na tronie Hiszpanii pruskiego księcia – Leopolda von Hohenzollern-Sigmaringen. Francja zamierzała nie dopuścić do uzyskania przez Prusy wpływów w Hiszpanii i w efekcie otoczenia Francji.
Wojnę zakończono podpisaniem 10 maja 1871 traktatu pokojowego we Frankfurcie. Skutkami wojny dla Francji były wypłata państwu pruskiemu odszkodowania, ostateczne zniesienie monarchii we Francji i ustanowienie republiki oraz utrata bogatych, granicznych krain Alzacji i Lotaryngii, odebranych wcześniej Świętemu Cesarstwu Rzymskiemu. Przegranie wojny, a w konsekwencji zamiar odzyskania Alzacji i Lotaryngii był jedną z przyczyn wybuchu I wojny światowej.

</doc>
<doc id="4071988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071988" title="Akraba">
Akraba



</doc>
<doc id="4071989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071989" title="Al-Amirijja">
Al-Amirijja



</doc>
<doc id="4071990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071990" title="Al-Ghassanijja">
Al-Ghassanijja



</doc>
<doc id="4071991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071991" title="Al-Husajnijja">
Al-Husajnijja



</doc>
<doc id="4071992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071992" title="Al-Buwajda">
Al-Buwajda



</doc>
<doc id="4071993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071993" title="An-Niha">
An-Niha



</doc>
<doc id="4071994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071994" title="Bathanaha">
Bathanaha



</doc>
<doc id="4071996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071996" title="Bukovice">
Bukovice



</doc>
<doc id="4071997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071997" title="Buky">
Buky



</doc>
<doc id="4071998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071998" title="Buritis">
Buritis



</doc>
<doc id="4071999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4071999" title="Běleč">
Běleč



</doc>
<doc id="4072000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072000" title="Břežany">
Břežany



</doc>
<doc id="4072003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072003" title="Chibuto">
Chibuto



</doc>
<doc id="4072004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072004" title="Chlístov">
Chlístov



</doc>
<doc id="4072005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072005" title="Abbos Rakhmonov">
Abbos Rakhmonov



</doc>
<doc id="4072007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072007" title="Cunduacán">
Cunduacán



</doc>
<doc id="4072008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072008" title="Dalovice">
Dalovice



</doc>
<doc id="4072009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072009" title="Dangsing">
Dangsing



</doc>
<doc id="4072010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072010" title="Michał Dąbrowski (duchowny)">
Michał Dąbrowski (duchowny)

Michał Dąbrowski (ur. w 1759, zm. 22 grudnia 1846) – polski duchowny rzymskokatolicki oraz działacz oświatowy, ksiądz, dziekan, kanonik hohorowy lwowski. 
Był proboszczem i dziekanem w Brzeżanach, m.in. w latach 1815, 1816, 1817. 5 grudnia 1819 odprawił instalację na probostwo w Buczaczu, gdzie podobnie sprawował urząd dziekana. 
W latach 1824, 1825, 1826, 1828, 1830, 1831, 1832, 1833, 1836, 1838, 1841, 1844, 1845, 1846 był wicedyrektorzem bazyljańskiego Gimnazjum w Buczaczu. 24 grudnia 1846 został pochowany na cmentarzu miejskim w Buczaczu obok kaplicy Potockich.

</doc>
<doc id="4072013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072013" title="De Hoop">
De Hoop



</doc>
<doc id="4072014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072014" title="Dharampani">
Dharampani



</doc>
<doc id="4072015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072015" title="Dhuseni">
Dhuseni



</doc>
<doc id="4072016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072016" title="Dhuwakot">
Dhuwakot



</doc>
<doc id="4072019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072019" title="Droga krajowa B29">
Droga krajowa B29



</doc>
<doc id="4072021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072021" title="Droga krajowa B27">
Droga krajowa B27



</doc>
<doc id="4072022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072022" title="Droga krajowa B26">
Droga krajowa B26



</doc>
<doc id="4072023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072023" title="Droga krajowa B25">
Droga krajowa B25



</doc>
<doc id="4072024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072024" title="Droga krajowa B23">
Droga krajowa B23



</doc>
<doc id="4072025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072025" title="Droga krajowa B22">
Droga krajowa B22



</doc>
<doc id="4072027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072027" title="Droga krajowa B21">
Droga krajowa B21



</doc>
<doc id="4072028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072028" title="Droga krajowa B20">
Droga krajowa B20



</doc>
<doc id="4072029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072029" title="Droga krajowa B2">
Droga krajowa B2



</doc>
<doc id="4072031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072031" title="Droga krajowa B18">
Droga krajowa B18



</doc>
<doc id="4072032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072032" title="Droga krajowa B17">
Droga krajowa B17



</doc>
<doc id="4072033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072033" title="Droga magistralna A8">
Droga magistralna A8



</doc>
<doc id="4072034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072034" title="Droga magistralna A7">
Droga magistralna A7



</doc>
<doc id="4072035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072035" title="Duhabi">
Duhabi



</doc>
<doc id="4072036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072036" title="Dumariya">
Dumariya



</doc>
<doc id="4072037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072037" title="Dvorce">
Dvorce



</doc>
<doc id="4072038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072038" title="Dyje">
Dyje



</doc>
<doc id="4072039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072039" title="Dźawato">
Dźawato



</doc>
<doc id="4072041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072041" title="Kościół św. Bartłomieja Apostoła w Dębowcu">
Kościół św. Bartłomieja Apostoła w Dębowcu

Kościół Świętego Bartłomieja Apostoła – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Dębowiec diecezji rzeszowskiej.
Budowa obecnej świątyni została rozpoczęta po pożarze w 1824 roku, natomiast zakończyła się w 1857 roku. Kościół został konsekrowany przez biskupa Franciszka Ksawerego Wierzchlejskiego, biskupa przemyskiego. Styl i wyposażenie wnętrza swoją architekturą nawiązują do stylu barokowego. Świątynia nakryta jest sufitm kasetonowym, odzdobionym polichromią Józefa Bujdewicza. Kościół posiada dwa ołtarze złocone i dwa dębowe ciemne oraz chrzcielnicę. Najcennieszem zabytkiem jest obraz św. Bartłomieja Apostoła namalowany w XVII wieku i umieszczony w ołtarzu głównym.

</doc>
<doc id="4072042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072042" title="FilmBox">
FilmBox



</doc>
<doc id="4072044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072044" title="Czesław Niewiadomski">
Czesław Niewiadomski



</doc>
<doc id="4072047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072047" title="Mistrzostwa Polski w Biathlonie na Nartorolkach 2017">
Mistrzostwa Polski w Biathlonie na Nartorolkach 2017

Mistrzostwa Polski w biathlonie na Nartorolkach 2017 odbyły się w Dusznikach Zdroju w dniach od 31 sierpnia do 2 września 2017 roku. O tytuł mistrza Polski biathloniści rywalizowali w dwóch konkurencjach – sprincie i biegu pościgowym.
Mistrzyniami Polski wśród kobiet zostały Magdalena Gwizdoń w sprincie oraz Monika Hojnisz w biegu pościgowym. Wśród mężczyzn złoty medal w sprincie zdobył Grzegorz Guzik, natomiast w konkurencji biegu pościgowego mistrzostwo Polski zdobył Mateusz Janik.
Seniorzy.
Sprint kobiet.
Duszniki-Zdrój, 02 września 2017 roku, godz. 19:45
Sprint mężczyzn.
Duszniki-Zdrój, 02 września 2017 roku, godz. 20:15
Bieg pościgowy kobiet.
Duszniki-Zdrój, 03 września 2017 roku, godz. 11:45
Bieg pościgowy mężczyzn.
Duszniki-Zdrój, 03 września 2017 roku, godz. 12:15

</doc>
<doc id="4072052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072052" title="Abbi Fisher">
Abbi Fisher



</doc>
<doc id="4072063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072063" title="Egge">
Egge

Egge – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Gloppen. Wieś położona jest u ujścia rzeki Votedalselva, u podnóża góry Eggenipa, wzdłuż europejskiej trasy E39, 5 km na południe od miejscowości Byrkjelo i około 13 km na północ od miejscowości Skei. 

</doc>
<doc id="4072065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072065" title="Marian Żurowski">
Marian Żurowski

Marian Aleksander Żurowski (ur. 1923 w Górce, zm. 25 grudnia 1988) – polski duchowny katolicki, kanonista, profesor Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie, w latach 1972–1975 dziekan Wydziału Prawa Kanonicznego ATK.
Życiorys.
Egzamin dojrzałości składa w Kaliszu (1946). Bezpośrednio po maturze wstępuje do zakonu jezuitów. Święcenia kapłańskie otrzymuje 23 sierpnia 1953 pod koniec studiów teologicznych. Był długoletnim nauczycielem akademickim Wydziału Prawa Kanonicznego Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie. W latach 1972–1975 pełnił funkcję dziekana tego wydziału. Uzyskał tytuł naukowy profesora. W 1983 był promotorem doktoratu "honoris causa" kard. Józefa Glempa. Poświęcono mu rozprawę doktorską autorstwa Katarzyny Gągor pt. "Wkład Księdza Mariana Żurowskiego do rozwoju nauki prawa kanonicznego" (2009).

</doc>
<doc id="4072071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072071" title="Fryderyk Wilhelm Władysław Tarnowski">
Fryderyk Wilhelm Władysław Tarnowski



</doc>
<doc id="4072074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072074" title="Wojska pancerne Belgii do 1940 r.">
Wojska pancerne Belgii do 1940 r.



</doc>
<doc id="4072076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072076" title="Rusticiana">
Rusticiana

Rusticiana (łac. "Diocesis Rusticianensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="4072084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072084" title="Monatik">
Monatik

Monatik, właściwie Dmytro Serhijowicz Monatyk (; ur. 1 kwietnia 1986 roku w Łucku) – ukraiński piosenkarz, kompozytor i tancerz.
Życiorys.
Wczesne lata.
Ukończył naukę na Międzyregionalnej Akademii Zarządzania Personelem w Kijowie.
Kariera.
W latach 2000-2006 był członkiem breakdance’owej formacji DBS Crew. W 2008 roku wziął udział w przesłuchaniach do drugiego sezonu programu "Fabrika zirok", będącego ukraińską wersją formatu "Star Academy", ale nie dostał się do stawki finałowej. W tym samym roku zaczął tańczyć w zespole koncertowym aktorki i piosenkarki Natalii Mohyłewskiej, a także założył własny zespół Monatique. W 2009 roku przeszedł eliminacje do grupy tanecznej D’arts, w której tańczył przez kolejne kilka lat. Jesienią 2010 roku wziął udział w przesłuchaniach do pierwszej edycji ukraińskiej wersji formatu "X Factor". W tym samym roku uczestniczył w castingach do trzeciego sezonu programu "Tancujujut wsi!", będącego ukraińską wersją formatu "So You Think You Can Dance".
W 2011 roku wydał swój debiutancki singiel „TajUletaju”, a także wystąpił gościnnie w teledyskach do piosenek innych wykonawców, takich jak np. Potap i Nastia („Wykrutasy”), Infiniti („Nu i pust”) czy INKA („Pump It”). W 2012 roku zadebiutował jako kompozytor, tworząc utwór „40 gradusow” dla Switłany Łobody, z którą współpracował też nad programem "Alo, Direktor!", emitowanym na kanale TET. 
W 2013 roku wydał debiutancki album studyjny, zatytułowany "Saundtrek segodniaszniEGO dnia". W 2014 roku stworzył muzykę do filmu "Spasenie". W 2016 roku wydał drugi album studyjny, zatytułowany "Zwuczit". W tym samym roku zasiadł w komisji jurorskiej trzeciego sezonu programu "Hołos. Dieti". W maju 2017 roku wystąpił jako jeden z gości specjalnych podczas 62. Konkursu Piosenki Eurowizji w Kijowie. Od 27 sierpnia zasiadał w komisji jurorskiej programu 1+1 "Tanci z zirkamy". Jesienią powrócił na fotel trenera w czwartym sezonie programu "Hołos. Diti".

</doc>
<doc id="4072094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072094" title="Angelo Accattino">
Angelo Accattino

Angelo Accattino (ur. 31 lipca 1966 w Asti) – włoski duchowny katolicki, arcybiskup, w latach 2017-2023 nuncjusz apostolski w Boliwii, od 2023 nuncjusz apostolski w Tanzanii.
Życiorys.
25 czerwca 1994 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji Casale Monferrato. W 1996 rozpoczął przygotowanie do służby dyplomatycznej na Papieskiej Akademii Kościelnej. W 1999 rozpoczął pracę w nuncjaturze apostolskiej na Antylach. Następnie był sekretarzem nuncjatur w Kolumbii (2001-2003) i Peru (2003-2007). W latach 2007-2011 pracował w watykańskim Sekretariacie Stanu. W 2011 został radcą nuncjatury w Stanach Zjednoczonych. W latach 2015-2017 pełnił obowiązki radcy nuncjatury w Ankarze.
Episkopat.
12 września 2017 papież Franciszek mianował go nuncjuszem apostolskim w Boliwii oraz arcybiskupem tytularnym "Sebana". Sakry biskupiej udzielił mu 25 listopada 2017 kardynał Pietro Parolin.
2 stycznia 2023 ten sam papież przeniósł go na urząd nuncjusza apostolskiego w Tanzanii.

</doc>
<doc id="4072099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072099" title="I liga czarnogórska w piłce siatkowej mężczyzn (2006/2007)">
I liga czarnogórska w piłce siatkowej mężczyzn (2006/2007)

I liga czarnogórska w piłce siatkowej mężczyzn 2006/2007 – 1. sezon walki o mistrzostwo Czarnogóry organizowany przez Czarnogórski Związek Piłki Siatkowej (czarnog. "Odbojkaški savez Crne Gore", OSCG). Zainaugurowany został 14 października 2006 roku. 
W rozgrywkach wzięło udział osiem drużyn. W trakcie sezonu wycofał się klub .
Mistrzem Czarnogóry został klub , który w finale fazy-play-off pokonał klub .
W sezonie 2006/2007 w Lidze Mistrzów Czarnogórę reprezentował klub .
System rozgrywek.
W fazie zasadniczej osiem zespołów rozegrało ze sobą systemem każdy z każdym po dwa mecze. Cztery najlepsze awansowały do drugiej fazy (tzw. Mini Ligi). Mini Liga rozgrywana była w tym samym systemie co faza zasadnicza (mecz i rewanż). Dwie najlepsze drużyny z Mini Ligi awansowały do finału, gdzie rywalizacja toczyła się do trzech zwycięstw.
Drużyny uczestniczące.
Klub wycofał się z rozgrywek w trakcie sezonu.
Rozgrywki.
Faza zasadnicza.
Tabela wyników.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terminarz i wyniki spotkań.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mini-Liga.
Tabela wyników.
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="4072105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072105" title="Monety polskie Księstwa Warszawskiego">
Monety polskie Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="4072109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072109" title="Monety polskie Królestwa Kongresowego">
Monety polskie Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="4072116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072116" title="Nuncjatura Apostolska w Burundi">
Nuncjatura Apostolska w Burundi

Nuncjatura Apostolska w Burundi – misja dyplomatyczna Stolicy Apostolskiej w Republice Burundi. Siedziba nuncjusza apostolskiego mieści się w Bużumburze.
Historia.
W 1963 papież św. Jan XXIII utworzył Nuncjaturę Apostolską w Burundi. Pierwszy nuncjusz został mianowany 11 lutego 1963.

</doc>
<doc id="4072117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072117" title="Solheim (Gloppen)">
Solheim (Gloppen)

Solheim – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Gloppen. Wieś leży u ujścia rzeki Storelva, na zachodnim brzegu jeziora Eimhjellevatnet, wzdłuż norweskiej drogi nr 615. Solheim znajduje się 20 km na południowy zachód od miejscowości Straume i około 40 km na wschód od wsi Eikefjord. 
Nieopodal wsi znajduje się góra Eggene - 799 m n.p.m. 

</doc>
<doc id="4072119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072119" title="Maria Paula Silva">
Maria Paula Silva

 
Maria Paula Gonçalves da Silva (ur. 11 marca 1962 w Osvaldo Cruz) – brazylijska koszykarka, mistrzyni świata oraz wicemistrzyni olimpijska, wybrana do Koszykarskiej Galerii Sław FIBA oraz kobiet.
Swoje pierwsze spotkanie w kadrze seniorskiej Brazylii rozegrała w wieku 14 lat. Zajmuje drugie miejsce na liście strzelczyń wszech czasów brazylijskiej kadry z 723 punktami.

</doc>
<doc id="4072122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072122" title="Prawo Burke’a (serial telewizyjny 1994)">
Prawo Burke’a (serial telewizyjny 1994)

Prawo Burke’a (ang.: "Burke’s Law") – amerykański serial telewizyjny nadawany w latach 1994–1995 przez telewizję CBS. Kontynuacja nagradzanego serialu nadawanego pod tym samym tytułem w latach 1963–1966 przez ABC stworzonego przez Franka D. Gilroya.
Krótki opis.
W tytułowej roli kapitana policji i milionera Amosa Burke’a występował ponownie Gene Barry, zaś w roli jego syna Petera partnerował mu Peter Barton. W stałej obsadzie serialu byli także Dom DeLuise, Bever-Leigh Banfield i Danny Kamekona.
Twórcą nowego serialu, liczącego 27 odcinków, był James L. Conway. Wśród reżyserów serialu byli m.in. James L. Conway, Dennis Dugan czy Walter Grauman, scenarzystami byli Conway, Frank D. Gilroy i Joel J. Feigenbaum, do pojedynczych odcinków scenariusze pisali inni twórcy. Producentem serialu była należąca do Aarona Spellinga Spelling Television.
Autorem zdjęć był Brian Reynolds, muzykę do serialu skomponował John E. Davis, a zmontował go Jeff Gourson. Odcinki trwały średnio po 60 minut.
Obsada.
W rolach głównych wystąpili:
W rolach epizodycznych pojawiło się wielu popularnych amerykańskich, australijskich, brytyjskich oraz kanadyjskich aktorów, m.in.: Anne Francis (1 odcinek), Audrey Meadows (1), Catherine Hicks (1), Charles Shaughnessy (1), Christopher Douglas (1), Crystal Chappell (1), David Faustino (1), Debi Mazar (1), Denise Richards (1), Diahann Carroll (1), Don Diamont (1), Doug Savant (1), Efrem Zimbalist Jr. (1), Eva Gabor (1), Finola Hughes (1), Frankie Avalon (1), Gerald McRaney (1), Grant Show (1), Hunter Archila (2), Jack Coleman (1), Jameson Parker (1), Jason Bateman (1), Jennifer Aniston (1), Joanna Cassidy (1), John Schneider (1), Josie Bissett (1), Kevin Dobson (1), Leann Hunley (1), Linda Purl (1), Loni Anderson (1), Lyle Waggoner (1), Martin Kove (1), Mary Crosby (1), Melissa Sue Anderson (1), Melody Anderson (1), Michael Nouri (1), Morgan Fairchild (1), Nolan Miller (1), Parker Stevenson (1), Perry King (1), Rita Moreno (1), Robert Goulet (1), Robert Vaughn (1), Sheree J. Wilson (1), Shirley Jones (2), Tanya Roberts (1), Thomas Calabro (1), Tracy Nelson (1), Vicki Lawrence (1), William Katt (1), a także muzyk Bret Michaels (1).

</doc>
<doc id="4072131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072131" title="Kodeks 0245">
Kodeks 0245

Kodeks 0245 (Gregory-Aland no. 0245) – grecki kodeks uncjalny Nowego Testamentu na pergaminie, datowany metodą paleograficzną na VI wiek. Przechowywany jest w Birmingham. Tekst rękopisu jest wykorzystywany we współczesnych wydaniach greckiego Nowego Testamentu. Jest palimpsestem.
Opis.
Zachował się tylko fragment 1 pergaminowej karty rękopisu, z greckim tekstem 1. Listu Jana (3,23-4,1.3-6). Oryginalne karty kodeksu miały prawdopodobnie rozmiar 27 na 20 cm. Prawdopodobnie tekst pisany jedną kolumną na stronę, 23 linijkami w kolumnie.
Jest palimpsestem, tekst górny jest pisany w języku gruzińskim.
Tekst.
Tekst rękopisu reprezentuje aleksandryjską tradycję tekstualną. Kurt Aland zaklasyfikował tekst rękopisu do kategorii II.
Historia.
INTF datuje rękopis na VI wiek.
Na listę greckich rękopisów Nowego Testamentu wciągnął go Kurt Aland w 1963 roku, oznaczając go przy pomocy siglum 0245. Rękopis jest wykorzystywany w krytycznych wydaniach greckiego Nowego Testamentu.
Rękopis jest przechowywany w Selly Oak Colleges (Mingana Georg. 7) w Birmingham.

</doc>
<doc id="4072133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072133" title="Andrea Ripa">
Andrea Ripa

Andrea Ripa (ur. 5 stycznia 1972 w Rimini) – włoski duchowny katolicki, sekretarz Sygnatury Apostolskiej od 2022.
Życiorys.
Prezbiterat.
25 września 2004 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji Rimini. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny był także wykładowcą miejscowych uczelni kościelnych oraz sędzią i wikariuszem sądowym. W 2013 został pracownikiem Kongregacji ds. Duchowieństwa, zaś 12 września 2017 został mianowany przez papieża Franciszka podsekretarzem tej dykasterii.
Episkopat.
26 stycznia 2022 został mianowany sekretarzem Sygnatury Apostolskiej oraz biskupem tytularnym Caere. Sakry biskupiej udzielił mu 26 lutego 2022 Sekretarz Stanu kardynał Pietro Parolin.

</doc>
<doc id="4072135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072135" title="Reed (Gloppen)">
Reed (Gloppen)



</doc>
<doc id="4072138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072138" title="Nuncjatura Apostolska w Irlandii">
Nuncjatura Apostolska w Irlandii

Nuncjatura Apostolska w Irlandii – misja dyplomatyczna Stolicy Apostolskiej w Irlandii. Siedziba nuncjusza apostolskiego mieści się w Dublinie.
Nuncjusz apostolski pełni tradycyjnie godność dziekana korpusu dyplomatycznego akredytowanego w Irlandii od momentu przedstawienia listów uwierzytelniających.
Nuncjusz apostolski w Irlandii odpowiada również za kontakty z Kościołem katolickim w Irlandii Północnej.
Historia.
27 listopada 1929 papież Pius XI utworzył Nuncjaturę Apostolską w Irlandii.

</doc>
<doc id="4072140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072140" title="Ilva Bagnolese">
Ilva Bagnolese

Ilva Bagnolese – włoski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w mieście Neapol, na południu kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub Unione Sportiva Bagnolese został założony w Neapolu w 1909 roku. Najpierw grał spotkania z zespołami prowincji Campania. Po przerwie związanej z I wojną światową w sezonie 1920/21 startował w campionato campano, gdzie zajął 2.miejsce w grupie B, potem był drugim w turnieju finałowym campano i zakończył rozgrywki na 3.lokacie w półfinale Centro-Sud Prima Categoria. W 1921 powstał drugi związek piłkarski C.C.I., w związku z czym mistrzostwa prowadzone osobno dla dwóch federacji. W sezonie 1921/22 startował w Lega Sud Prima Divisione (pod patronatem C.C.I.), gdzie zajął 5.miejsce w grupie campano. W 1922 po kompromisie Colombo mistrzostwa obu federacji zostały połączone, a klub pozostał w Prima Divisione, gdzie znów był piątym w grupie campano. W sezonie 1923/24 zajął 4.miejsce w grupie campano, ale potem na rok zawiesił swoją działalność.
W sezonie 1925/26 najpierw zajął drugie miejsce w grupie campano, a potem znów drugim w półfinale Lega Sud Prima Divisione. Po sezonie 1926/27 w którym zajął 3.miejsce w grupie Sud znów na rok zawiesił swoją działalność. W sezonie 1928/29 debiutował na czwartym poziomie rozgrywek w Terza Divisione Campana, zajmując trzecie miejsce. Po reorganizacji został przydzielony do Seconda Divisione Sud. W sezonie 1929/30 zajął 4. miejsce, jednak zdobył promocje do Prima Divisione, która w 1935 zmieniła nazwę na Serie C. W sezonie 1938/39 zmienił nazwę na S.F. Ilva Bagnolese. W latach 1943-1945 z powodu II wojny światowej nie brał udziału w rozgrywkach o mistrzostwo Włoch.
Po zakończeniu II wojny światowej w sezonie 1945/46 jako A.C. Ilva Bagnolese startował w rozgrywkach Serie C. W 1948 spadł do Promozione, a w 1952 do Promozione Campana. W 1953 powrócił do czwartej ligi, zwanej już IV Serie, ale w 1956 znów spadł do Promozione Campana. W 1958 wrócił do rozgrywek na czwartym poziomie. W sezonie 1959/60 zajął 14.miejsce w grupie F Serie D. Jednak przed rozpoczęciem sezonu 1960/61 zrezygnował z udziału w mistrzostwach, sprzedając swoje miejsce ligowe klubowi SS Ischia Isolaverde. Klub został rozwiązany.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2017).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na boisku sportowym Campo Ilva Bagnoli w Neapolu, który może pomieścić 8000 widzów.

</doc>
<doc id="4072151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072151" title="Wiesław Bar">
Wiesław Bar

Wiesław Stanisław Bar (ur. 1958) – polski duchowny katolicki, franciszkanin konwentualny (OFMConv.), kanonista, profesor nauk prawnych, nauczyciel akademicki Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.
Życiorys.
W 1981 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego, a w 1993 w zakresie prawa kanonicznego na Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie. W latach 1982–1987 odbył studia teologiczno-filozoficzne w Wyższym Seminarium Duchownym Franciszkanów w Krakowie.
W 1997 na Wydziale Prawa, Prawa Kanonicznego i Administracji Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II na podstawie rozprawy pt. "Sendero Luminoso jako prześladowca w rozumieniu prawa kanonizacyjnego" napisanej pod kierunkiem Henryka Misztala otrzymał stopień naukowy doktora nauk prawnych w zakresie prawa kanonicznego. Tam też w 2004 na podstawie dorobku naukowego oraz monografii pt. "Sprawy kanonizacyjne Męczenników XX wieku. Studium nad jurysprudencją Kongregacji" uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa kanonicznego. W 2015 prezydent RP Bronisław Komorowski nadał mu tytuł naukowy profesora nauk prawnych.
W 2001 został adiunktem na Wydziale Prawa, Prawa Kanonicznego i Administracji Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego, gdzie w 2005 powołano go na stanowisko kierownika Katedry Prawa Kanonizacyjnego. W 2004 został też prodziekanem tego wydziału, powtórnie wybranym w 2008. W 2005 objął tam stanowisko profesora nadzwyczajnego.
W 2019 został członkiem Rady Doskonałości Naukowej I kadencji, a w 2021 konsultorem Rady Prawnej Konferencji Episkopatu Polski.

</doc>
<doc id="4072154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072154" title="Rock Demers">
Rock Demers

Rock Demers (ur. 11 grudnia 1933, zm. 16 sierpnia 2021) – kanadyjski producent filmowy. Jest założycielem firmy filmowej "Les Productions la Fête". Wyprodukował serię filmów dla dzieci „Tales for All”.
Nagrody i odznaczenia.
Laureat Nagrody Alberta Tessiera przyznanej przez rząd Quebecu oraz Nagrody Francois Truffauta przyznanej na Festiwalu Filmowym w Giffoni, ponadto został odznaczony Orderem Sztuki i Literatury (Francja). W 1991 roku został Oficerem Orderu Kanady. W 2007 roku awansował do rangi Towarzysza Orderu Kanady.

</doc>
<doc id="4072158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072158" title="1 000 złotych wzór 1982 Jan Paweł II (moneta)">
1 000 złotych wzór 1982 Jan Paweł II (moneta)



</doc>
<doc id="4072159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072159" title="1 fenig gdański wzór 1923 (moneta)">
1 fenig gdański wzór 1923 (moneta)



</doc>
<doc id="4072160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072160" title="1 fenig wzór 1917 (moneta)">
1 fenig wzór 1917 (moneta)



</doc>
<doc id="4072161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072161" title="1 grosz 1796–1798 (moneta)">
1 grosz 1796–1798 (moneta)



</doc>
<doc id="4072162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072162" title="1 grosz 1809–1812 (moneta)">
1 grosz 1809–1812 (moneta)



</doc>
<doc id="4072163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072163" title="1 grosz 1810–1811 (moneta)">
1 grosz 1810–1811 (moneta)



</doc>
<doc id="4072164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072164" title="1 grosz 1810–1814 (moneta)">
1 grosz 1810–1814 (moneta)



</doc>
<doc id="4072165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072165" title="1 grosz 1816–1817 (moneta)">
1 grosz 1816–1817 (moneta)



</doc>
<doc id="4072166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072166" title="1 grosz 1835–1841 (moneta)">
1 grosz 1835–1841 (moneta)



</doc>
<doc id="4072167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072167" title="1 grosz 1949 (moneta)">
1 grosz 1949 (moneta)



</doc>
<doc id="4072168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072168" title="1 grosz polski 1794 (moneta)">
1 grosz polski 1794 (moneta)



</doc>
<doc id="4072169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072169" title="1 grosz polski 1816–1835 (moneta)">
1 grosz polski 1816–1835 (moneta)



</doc>
<doc id="4072170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072170" title="1 grosz polski 1822–1825 (moneta)">
1 grosz polski 1822–1825 (moneta)



</doc>
<doc id="4072171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072171" title="1 grosz wzór 1923 (moneta)">
1 grosz wzór 1923 (moneta)



</doc>
<doc id="4072172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072172" title="1 gulden gdański 1923 (moneta)">
1 gulden gdański 1923 (moneta)



</doc>
<doc id="4072173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072173" title="1 gulden gdański 1932 (moneta)">
1 gulden gdański 1932 (moneta)



</doc>
<doc id="4072174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072174" title="1 kopiejka 1916 (moneta)">
1 kopiejka 1916 (moneta)



</doc>
<doc id="4072175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072175" title="1 szeląg 1774 (moneta)">
1 szeląg 1774 (moneta)



</doc>
<doc id="4072176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072176" title="1 szeląg 1796–1797 (moneta)">
1 szeląg 1796–1797 (moneta)



</doc>
<doc id="4072177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072177" title="1 szeląg 1801 (moneta)">
1 szeląg 1801 (moneta)



</doc>
<doc id="4072178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072178" title="1 szeląg 1804–1806 (moneta)">
1 szeląg 1804–1806 (moneta)



</doc>
<doc id="4072179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072179" title="1 szeląg 1808–1812 (moneta)">
1 szeląg 1808–1812 (moneta)



</doc>
<doc id="4072180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072180" title="1 szeląg 1810 (moneta)">
1 szeląg 1810 (moneta)



</doc>
<doc id="4072181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072181" title="1 złoty 1835 (moneta)">
1 złoty 1835 (moneta)



</doc>
<doc id="4072182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072182" title="1 złoty 1929 (moneta)">
1 złoty 1929 (moneta)



</doc>
<doc id="4072183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072183" title="1 złoty 1949 (moneta)">
1 złoty 1949 (moneta)



</doc>
<doc id="4072184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072184" title="1 złoty polski 1818–1819 (moneta)">
1 złoty polski 1818–1819 (moneta)



</doc>
<doc id="4072185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072185" title="1 złoty polski 1822–1825 (moneta)">
1 złoty polski 1822–1825 (moneta)



</doc>
<doc id="4072186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072186" title="1 złoty polski 1827–1834 (moneta)">
1 złoty polski 1827–1834 (moneta)



</doc>
<doc id="4072187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072187" title="1 złoty wzór 1924 (moneta)">
1 złoty wzór 1924 (moneta)



</doc>
<doc id="4072188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072188" title="1 złoty wzór 1957 (moneta)">
1 złoty wzór 1957 (moneta)



</doc>
<doc id="4072189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072189" title="1 złoty wzór 1986 (moneta)">
1 złoty wzór 1986 (moneta)



</doc>
<doc id="4072190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072190" title="1 złoty wzór 1989 (moneta)">
1 złoty wzór 1989 (moneta)



</doc>
<doc id="4072191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072191" title="1/6 talara 1811–1814 (moneta)">
1/6 talara 1811–1814 (moneta)



</doc>
<doc id="4072192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072192" title="10 000 złotych 1987 Jan Paweł II (moneta)">
10 000 złotych 1987 Jan Paweł II (moneta)



</doc>
<doc id="4072193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072193" title="10 000 złotych 1990 Solidarność 1980-1990 (moneta)">
10 000 złotych 1990 Solidarność 1980-1990 (moneta)



</doc>
<doc id="4072194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072194" title="10 000 złotych 1991 Dwusetna rocznica konstytucji 3 maja (moneta)">
10 000 złotych 1991 Dwusetna rocznica konstytucji 3 maja (moneta)



</doc>
<doc id="4072195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072195" title="10 000 złotych 1992 Władysław III Warneńczyk (moneta)">
10 000 złotych 1992 Władysław III Warneńczyk (moneta)



</doc>
<doc id="4072196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072196" title="10 fenigów 1920 duże cyfry (moneta)">
10 fenigów 1920 duże cyfry (moneta)



</doc>
<doc id="4072197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072197" title="10 fenigów 1920 małe cyfry (moneta)">
10 fenigów 1920 małe cyfry (moneta)



</doc>
<doc id="4072198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072198" title="10 fenigów 1942 typ I (moneta)">
10 fenigów 1942 typ I (moneta)



</doc>
<doc id="4072199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072199" title="10 fenigów 1942 typ II (moneta)">
10 fenigów 1942 typ II (moneta)



</doc>
<doc id="4072200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072200" title="10 fenigów gdańskich 1923 (moneta)">
10 fenigów gdańskich 1923 (moneta)



</doc>
<doc id="4072201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072201" title="10 fenigów gdańskich 1932 (moneta)">
10 fenigów gdańskich 1932 (moneta)



</doc>
<doc id="4072202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072202" title="10 fenigów wzór 1917 (moneta)">
10 fenigów wzór 1917 (moneta)



</doc>
<doc id="4072203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072203" title="10 groszy 1812–1813 (moneta)">
10 groszy 1812–1813 (moneta)



</doc>
<doc id="4072204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072204" title="10 groszy 1835 (moneta)">
10 groszy 1835 (moneta)



</doc>
<doc id="4072205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072205" title="10 groszy 1835–1840 (moneta)">
10 groszy 1835–1840 (moneta)



</doc>
<doc id="4072206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072206" title="10 groszy 1923 (moneta)">
10 groszy 1923 (moneta)



</doc>
<doc id="4072207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072207" title="10 groszy 1949 (moneta)">
10 groszy 1949 (moneta)



</doc>
<doc id="4072208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072208" title="10 groszy polskich 1816–1831 (moneta)">
10 groszy polskich 1816–1831 (moneta)



</doc>
<doc id="4072209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072209" title="10 groszy polskich 1831 (moneta)">
10 groszy polskich 1831 (moneta)



</doc>
<doc id="4072210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072210" title="10 groszy wzór 1961 (moneta)">
10 groszy wzór 1961 (moneta)



</doc>
<doc id="4072211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072211" title="10 guldenów gdańskich 1935 (moneta)">
10 guldenów gdańskich 1935 (moneta)



</doc>
<doc id="4072212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072212" title="10 kopiejek 1854–1855 MW (moneta)">
10 kopiejek 1854–1855 MW (moneta)



</doc>
<doc id="4072213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072213" title="10 marek 1943 (moneta)">
10 marek 1943 (moneta)



</doc>
<doc id="4072214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072214" title="10 złotych 1925 Bolesław Chrobry (moneta)">
10 złotych 1925 Bolesław Chrobry (moneta)



</doc>
<doc id="4072215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072215" title="10 złotych 1933 Jan III Sobieski (moneta)">
10 złotych 1933 Jan III Sobieski (moneta)



</doc>
<doc id="4072216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072216" title="10 złotych 1933 Romuald Traugutt (moneta)">
10 złotych 1933 Romuald Traugutt (moneta)



</doc>
<doc id="4072217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072217" title="10 złotych 1934 Józef Piłsudski-Orzeł Strzelecki (moneta)">
10 złotych 1934 Józef Piłsudski-Orzeł Strzelecki (moneta)



</doc>
<doc id="4072218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072218" title="10 złotych 1964 Kazimierz Wielki - napis wklęsły (moneta)">
10 złotych 1964 Kazimierz Wielki - napis wklęsły (moneta)



</doc>
<doc id="4072219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072219" title="10 złotych 1964 Kazimierz Wielki - napis wypukły (moneta)">
10 złotych 1964 Kazimierz Wielki - napis wypukły (moneta)



</doc>
<doc id="4072220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072220" title="10 złotych 1965 Kolumna Zygmunta (moneta)">
10 złotych 1965 Kolumna Zygmunta (moneta)



</doc>
<doc id="4072221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072221" title="10 złotych 1965 Warszawska Nike (moneta)">
10 złotych 1965 Warszawska Nike (moneta)



</doc>
<doc id="4072222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072222" title="10 złotych 1966 Kolumna Zygmunta (moneta)">
10 złotych 1966 Kolumna Zygmunta (moneta)



</doc>
<doc id="4072223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072223" title="10 złotych 1967 Karol Świerczewski (moneta)">
10 złotych 1967 Karol Świerczewski (moneta)



</doc>
<doc id="4072224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072224" title="10 złotych 1967 Maria Skłodowska-Curie (moneta)">
10 złotych 1967 Maria Skłodowska-Curie (moneta)



</doc>
<doc id="4072225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072225" title="10 złotych 1968 25 lat Ludowego Wojska Polskiego (moneta)">
10 złotych 1968 25 lat Ludowego Wojska Polskiego (moneta)



</doc>
<doc id="4072226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072226" title="10 złotych 1969 Dwudziesta piąta rocznica PRL (moneta)">
10 złotych 1969 Dwudziesta piąta rocznica PRL (moneta)



</doc>
<doc id="4072227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072227" title="10 złotych 1970 Byliśmy-Jesteśmy-Będziemy (moneta)">
10 złotych 1970 Byliśmy-Jesteśmy-Będziemy (moneta)



</doc>
<doc id="4072228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072228" title="10 złotych 1971 FAO (moneta)">
10 złotych 1971 FAO (moneta)



</doc>
<doc id="4072229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072229" title="10 złotych 1971 Pięćdziesiąta rocznica III powstania ślaskiego (moneta)">
10 złotych 1971 Pięćdziesiąta rocznica III powstania ślaskiego (moneta)



</doc>
<doc id="4072230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072230" title="10 złotych 1972 50 lat portu w Gdyni (moneta)">
10 złotych 1972 50 lat portu w Gdyni (moneta)



</doc>
<doc id="4072231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072231" title="10 złotych polskich 1820–1825 (moneta)">
10 złotych polskich 1820–1825 (moneta)



</doc>
<doc id="4072232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072232" title="10 złotych polskich 1827 (moneta)">
10 złotych polskich 1827 (moneta)



</doc>
<doc id="4072233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072233" title="10 złotych wzór 1932 (moneta)">
10 złotych wzór 1932 (moneta)



</doc>
<doc id="4072234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072234" title="10 złotych wzór 1934 (moneta)">
10 złotych wzór 1934 (moneta)



</doc>
<doc id="4072235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072235" title="10 złotych wzór 1959 Mikołaj Kopernik (moneta)">
10 złotych wzór 1959 Mikołaj Kopernik (moneta)



</doc>
<doc id="4072236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072236" title="10 złotych wzór 1959 Tadeusz Kościuszko (moneta)">
10 złotych wzór 1959 Tadeusz Kościuszko (moneta)



</doc>
<doc id="4072237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072237" title="10 złotych wzór 1967 Mikołaj Kopernik (moneta)">
10 złotych wzór 1967 Mikołaj Kopernik (moneta)



</doc>
<doc id="4072238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072238" title="10 złotych wzór 1969 Tadeusz Kościuszko (moneta)">
10 złotych wzór 1969 Tadeusz Kościuszko (moneta)



</doc>
<doc id="4072239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072239" title="10 złotych wzór 1975 Adam Mickiewicz (moneta)">
10 złotych wzór 1975 Adam Mickiewicz (moneta)



</doc>
<doc id="4072240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072240" title="10 złotych wzór 1975 Bolesław Prus (moneta)">
10 złotych wzór 1975 Bolesław Prus (moneta)



</doc>
<doc id="4072241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072241" title="10 złotych wzór 1984 (moneta)">
10 złotych wzór 1984 (moneta)



</doc>
<doc id="4072242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072242" title="10 złotych wzór 1989 (moneta)">
10 złotych wzór 1989 (moneta)



</doc>
<doc id="4072243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072243" title="100 000 złotych 1990 Solidarność 1980–1990 (moneta)">
100 000 złotych 1990 Solidarność 1980–1990 (moneta)



</doc>
<doc id="4072244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072244" title="100 złotych 1966 Mieszko i Dąbrówka (moneta)">
100 złotych 1966 Mieszko i Dąbrówka (moneta)



</doc>
<doc id="4072245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072245" title="100 złotych 1984 40 lat PRL (moneta)">
100 złotych 1984 40 lat PRL (moneta)



</doc>
<doc id="4072246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072246" title="100 złotych 1984 Wincenty Witos (moneta)">
100 złotych 1984 Wincenty Witos (moneta)



</doc>
<doc id="4072247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072247" title="100 złotych 1985 Centrum Zdrowia Matki Polki (moneta)">
100 złotych 1985 Centrum Zdrowia Matki Polki (moneta)



</doc>
<doc id="4072248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072248" title="100 złotych 1985 Przemysław II (moneta)">
100 złotych 1985 Przemysław II (moneta)



</doc>
<doc id="4072249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072249" title="100 złotych 1986 Władysław I Łokietek (moneta)">
100 złotych 1986 Władysław I Łokietek (moneta)



</doc>
<doc id="4072250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072250" title="100 złotych 1987 Kazimierz III Wielki (moneta)">
100 złotych 1987 Kazimierz III Wielki (moneta)



</doc>
<doc id="4072251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072251" title="100 złotych 1988 70. rocznica powstania wielkopolskiego (moneta)">
100 złotych 1988 70. rocznica powstania wielkopolskiego (moneta)



</doc>
<doc id="4072252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072252" title="100 złotych 1988 Jadwiga (moneta)">
100 złotych 1988 Jadwiga (moneta)



</doc>
<doc id="4072253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072253" title="100 złotych 1990 (moneta)">
100 złotych 1990 (moneta)



</doc>
<doc id="4072254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072254" title="15 kopiejek–1 złoty 1832–1841 (moneta)">
15 kopiejek–1 złoty 1832–1841 (moneta)



</doc>
<doc id="4072255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072255" title="15 krajcarów 1775–1777 (moneta)">
15 krajcarów 1775–1777 (moneta)



</doc>
<doc id="4072256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072256" title="1½ rubla–10 złotych 1833–1841 (moneta)">
1½ rubla–10 złotych 1833–1841 (moneta)



</doc>
<doc id="4072257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072257" title="1½ rubla–10 złotych 1835–1836 (moneta)">
1½ rubla–10 złotych 1835–1836 (moneta)



</doc>
<doc id="4072258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072258" title="2 fenigi gdańskie wzór 1923 (moneta)">
2 fenigi gdańskie wzór 1923 (moneta)



</doc>
<doc id="4072259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072259" title="2 grosze 1949 (moneta)">
2 grosze 1949 (moneta)



</doc>
<doc id="4072260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072260" title="2 grosze wzór 1923 (moneta)">
2 grosze wzór 1923 (moneta)



</doc>
<doc id="4072261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072261" title="2 guldeny gdańskie 1923 (moneta)">
2 guldeny gdańskie 1923 (moneta)



</doc>
<doc id="4072262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072262" title="2 guldeny gdańskie 1932 (moneta)">
2 guldeny gdańskie 1932 (moneta)



</doc>
<doc id="4072263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072263" title="2 kopiejki 1850–1860 BM (moneta)">
2 kopiejki 1850–1860 BM (moneta)



</doc>
<doc id="4072264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072264" title="2 kopiejki 1860–1863 BM (moneta)">
2 kopiejki 1860–1863 BM (moneta)



</doc>
<doc id="4072265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072265" title="2 kopiejki 1916 (moneta)">
2 kopiejki 1916 (moneta)



</doc>
<doc id="4072266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072266" title="2 kopiejki srebrem 1848 MW (moneta)">
2 kopiejki srebrem 1848 MW (moneta)



</doc>
<doc id="4072267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072267" title="2 złote 1813 (moneta)">
2 złote 1813 (moneta)



</doc>
<doc id="4072268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072268" title="2 złote 1936 Żaglowiec (moneta)">
2 złote 1936 Żaglowiec (moneta)



</doc>
<doc id="4072269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072269" title="2 złote polskie 1816–1820 (moneta)">
2 złote polskie 1816–1820 (moneta)



</doc>
<doc id="4072270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072270" title="2 złote polskie 1819–1825 (moneta)">
2 złote polskie 1819–1825 (moneta)



</doc>
<doc id="4072271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072271" title="2 złote polskie 1826–1830 (moneta)">
2 złote polskie 1826–1830 (moneta)



</doc>
<doc id="4072272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072272" title="2 złote polskie 1831 (moneta)">
2 złote polskie 1831 (moneta)



</doc>
<doc id="4072273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072273" title="2 złote wzór 1924 (moneta)">
2 złote wzór 1924 (moneta)



</doc>
<doc id="4072274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072274" title="2 złote wzór 1932 (moneta)">
2 złote wzór 1932 (moneta)



</doc>
<doc id="4072275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072275" title="2 złote wzór 1934 (moneta)">
2 złote wzór 1934 (moneta)



</doc>
<doc id="4072276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072276" title="2 złote wzór 1958 (moneta)">
2 złote wzór 1958 (moneta)



</doc>
<doc id="4072277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072277" title="2 złote wzór 1975 (moneta)">
2 złote wzór 1975 (moneta)



</doc>
<doc id="4072278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072278" title="2 złote wzór 1986 (moneta)">
2 złote wzór 1986 (moneta)



</doc>
<doc id="4072279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072279" title="2 złote wzór 1989 (moneta)">
2 złote wzór 1989 (moneta)



</doc>
<doc id="4072280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072280" title="20 000 złotych 1993 Jaskółki (moneta)">
20 000 złotych 1993 Jaskółki (moneta)



</doc>
<doc id="4072281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072281" title="20 000 złotych 1993 Kazimierz IV Jagiellończyk (moneta)">
20 000 złotych 1993 Kazimierz IV Jagiellończyk (moneta)



</doc>
<doc id="4072282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072282" title="20 000 złotych 1993 XVII zimowe igrzyska olimpijskie Lillehammer 1994 (moneta)">
20 000 złotych 1993 XVII zimowe igrzyska olimpijskie Lillehammer 1994 (moneta)



</doc>
<doc id="4072283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072283" title="20 000 złotych 1993 Zamek w Łańcucie (moneta)">
20 000 złotych 1993 Zamek w Łańcucie (moneta)



</doc>
<doc id="4072284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072284" title="20 000 złotych 1994 75 lat Związku Inwalidów Wojennych RP (moneta)">
20 000 złotych 1994 75 lat Związku Inwalidów Wojennych RP (moneta)



</doc>
<doc id="4072285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072285" title="20 000 złotych 1994 Dwusetna rocznica powstania kościuszkowskiego (moneta)">
20 000 złotych 1994 Dwusetna rocznica powstania kościuszkowskiego (moneta)



</doc>
<doc id="4072286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072286" title="20 000 złotych 1994 Otwarcie nowego gmachu Mennicy Państwowej (moneta)">
20 000 złotych 1994 Otwarcie nowego gmachu Mennicy Państwowej (moneta)



</doc>
<doc id="4072287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072287" title="20 000 złotych 1994 Zygmunt I Stary (moneta)">
20 000 złotych 1994 Zygmunt I Stary (moneta)



</doc>
<doc id="4072288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072288" title="20 fenigów wzór 1917 (moneta)">
20 fenigów wzór 1917 (moneta)



</doc>
<doc id="4072289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072289" title="20 groszy 1923 (moneta)">
20 groszy 1923 (moneta)



</doc>
<doc id="4072290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072290" title="20 groszy 1949 (moneta)">
20 groszy 1949 (moneta)



</doc>
<doc id="4072291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072291" title="20 groszy wzór 1957 (moneta)">
20 groszy wzór 1957 (moneta)



</doc>
<doc id="4072292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072292" title="20 kopiejek–40 groszy 1842–1850 (moneta)">
20 kopiejek–40 groszy 1842–1850 (moneta)



</doc>
<doc id="4072293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072293" title="20 marek 1943 (moneta)">
20 marek 1943 (moneta)



</doc>
<doc id="4072294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072294" title="20 złotych 1925 Bolesław Chrobry (moneta)">
20 złotych 1925 Bolesław Chrobry (moneta)



</doc>
<doc id="4072295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072295" title="20 złotych 1974 XXV lat RWPG (moneta)">
20 złotych 1974 XXV lat RWPG (moneta)



</doc>
<doc id="4072296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072296" title="20 złotych 1975 Międzynarodowy rok kobiet (moneta)">
20 złotych 1975 Międzynarodowy rok kobiet (moneta)



</doc>
<doc id="4072297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072297" title="20 złotych 1978 Maria Konopnicka (moneta)">
20 złotych 1978 Maria Konopnicka (moneta)



</doc>
<doc id="4072298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072298" title="20 złotych 1978 Pierwszy Polak w kosmosie (moneta)">
20 złotych 1978 Pierwszy Polak w kosmosie (moneta)



</doc>
<doc id="4072299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072299" title="20 złotych 1979 Międzynarodowy rok dziecka (moneta)">
20 złotych 1979 Międzynarodowy rok dziecka (moneta)



</doc>
<doc id="4072300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072300" title="20 złotych 1980 Dar Pomorza (moneta)">
20 złotych 1980 Dar Pomorza (moneta)



</doc>
<doc id="4072301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072301" title="20 złotych 1980 Igrzyska XXII olimpiady (moneta)">
20 złotych 1980 Igrzyska XXII olimpiady (moneta)



</doc>
<doc id="4072302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072302" title="20 złotych wzór 1973 (moneta)">
20 złotych wzór 1973 (moneta)



</doc>
<doc id="4072303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072303" title="20 złotych wzór 1974 Marceli Nowotko (moneta)">
20 złotych wzór 1974 Marceli Nowotko (moneta)



</doc>
<doc id="4072304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072304" title="20 złotych wzór 1984 (moneta)">
20 złotych wzór 1984 (moneta)



</doc>
<doc id="4072305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072305" title="20 złotych wzór 1989 (moneta)">
20 złotych wzór 1989 (moneta)



</doc>
<doc id="4072306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072306" title="200 złotych 1974 XXX lat PRL (moneta)">
200 złotych 1974 XXX lat PRL (moneta)



</doc>
<doc id="4072307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072307" title="200 złotych 1975 XXX rocznica zwycięstwa nad faszyzmem (moneta)">
200 złotych 1975 XXX rocznica zwycięstwa nad faszyzmem (moneta)



</doc>
<doc id="4072308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072308" title="200 złotych 1976 Igrzyska XXI olimpiady (moneta)">
200 złotych 1976 Igrzyska XXI olimpiady (moneta)



</doc>
<doc id="4072309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072309" title="25 guldenów gdańskich 1923 (moneta)">
25 guldenów gdańskich 1923 (moneta)



</doc>
<doc id="4072310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072310" title="25 guldenów gdańskich 1930 (moneta)">
25 guldenów gdańskich 1930 (moneta)



</doc>
<doc id="4072311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072311" title="25 kopiejek–50 groszy 1842–1850 (moneta)">
25 kopiejek–50 groszy 1842–1850 (moneta)



</doc>
<doc id="4072312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072312" title="25 złotych polskich 1817–1819 (moneta)">
25 złotych polskich 1817–1819 (moneta)



</doc>
<doc id="4072313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072313" title="25 złotych polskich 1822–1825 (moneta)">
25 złotych polskich 1822–1825 (moneta)



</doc>
<doc id="4072314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072314" title="25 złotych polskich 1828–1833 (moneta)">
25 złotych polskich 1828–1833 (moneta)



</doc>
<doc id="4072315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072315" title="3 grosze 1796 BORUSSIAE (moneta)">
3 grosze 1796 BORUSSIAE (moneta)



</doc>
<doc id="4072316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072316" title="3 grosze 1796–1797 (moneta)">
3 grosze 1796–1797 (moneta)



</doc>
<doc id="4072317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072317" title="3 grosze 1810–1814 (moneta)">
3 grosze 1810–1814 (moneta)



</doc>
<doc id="4072318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072318" title="3 grosze 1816 PREUSS (moneta)">
3 grosze 1816 PREUSS (moneta)



</doc>
<doc id="4072319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072319" title="3 grosze 1816–1817 (moneta)">
3 grosze 1816–1817 (moneta)



</doc>
<doc id="4072320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072320" title="3 grosze 1835–1841 (moneta)">
3 grosze 1835–1841 (moneta)



</doc>
<doc id="4072321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072321" title="3 grosze polskie 1794 (moneta)">
3 grosze polskie 1794 (moneta)



</doc>
<doc id="4072322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072322" title="3 grosze polskie 1817–1818 (moneta)">
3 grosze polskie 1817–1818 (moneta)



</doc>
<doc id="4072323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072323" title="3 grosze polskie 1819–1835 (moneta)">
3 grosze polskie 1819–1835 (moneta)



</doc>
<doc id="4072324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072324" title="3 grosze polskie 1826–1827 (moneta)">
3 grosze polskie 1826–1827 (moneta)



</doc>
<doc id="4072325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072325" title="3 grosze polskie 1831 (moneta)">
3 grosze polskie 1831 (moneta)



</doc>
<doc id="4072326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072326" title="3 kopiejki 1850–1859 BM (moneta)">
3 kopiejki 1850–1859 BM (moneta)



</doc>
<doc id="4072327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072327" title="3 kopiejki 1860–1863 BM (moneta)">
3 kopiejki 1860–1863 BM (moneta)



</doc>
<doc id="4072328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072328" title="3 kopiejki 1916 (moneta)">
3 kopiejki 1916 (moneta)



</doc>
<doc id="4072329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072329" title="3 kopiejki srebrem 1848 MW (moneta)">
3 kopiejki srebrem 1848 MW (moneta)



</doc>
<doc id="4072330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072330" title="3 ruble–20 złotych 1834–1841 (moneta)">
3 ruble–20 złotych 1834–1841 (moneta)



</doc>
<doc id="4072331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072331" title="30 kopiejek–2 złote 1834–1841 (moneta)">
30 kopiejek–2 złote 1834–1841 (moneta)



</doc>
<doc id="4072332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072332" title="30 krajcarów 1775–1777 (moneta)">
30 krajcarów 1775–1777 (moneta)



</doc>
<doc id="4072333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072333" title="5 fenigów gdańskich 1932 (moneta)">
5 fenigów gdańskich 1932 (moneta)



</doc>
<doc id="4072334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072334" title="5 fenigów gdańskich wzór 1923 (moneta)">
5 fenigów gdańskich wzór 1923 (moneta)



</doc>
<doc id="4072335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072335" title="5 fenigów wzór 1917 (moneta)">
5 fenigów wzór 1917 (moneta)



</doc>
<doc id="4072336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072336" title="5 groszy 1811–1812 (moneta)">
5 groszy 1811–1812 (moneta)



</doc>
<doc id="4072337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072337" title="5 groszy 1835 (moneta)">
5 groszy 1835 (moneta)



</doc>
<doc id="4072338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072338" title="5 groszy 1836–1840 (moneta)">
5 groszy 1836–1840 (moneta)



</doc>
<doc id="4072339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072339" title="5 groszy 1939 z otworem (moneta)">
5 groszy 1939 z otworem (moneta)



</doc>
<doc id="4072340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072340" title="5 groszy 1949 (moneta)">
5 groszy 1949 (moneta)



</doc>
<doc id="4072341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072341" title="5 groszy polskich 1816–1832 (moneta)">
5 groszy polskich 1816–1832 (moneta)



</doc>
<doc id="4072342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072342" title="5 groszy wzór 1923 (moneta)">
5 groszy wzór 1923 (moneta)



</doc>
<doc id="4072343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072343" title="5 groszy wzór 1958 (moneta)">
5 groszy wzór 1958 (moneta)



</doc>
<doc id="4072344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072344" title="5 guldenów gdańskich 1932 Kościół Marii Panny (moneta)">
5 guldenów gdańskich 1932 Kościół Marii Panny (moneta)



</doc>
<doc id="4072345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072345" title="5 guldenów gdańskich 1932 żuraw portowy (moneta)">
5 guldenów gdańskich 1932 żuraw portowy (moneta)



</doc>
<doc id="4072346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072346" title="5 guldenów gdańskich 1935 (moneta)">
5 guldenów gdańskich 1935 (moneta)



</doc>
<doc id="4072347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072347" title="5 guldenów gdańskich wzór 1923 (moneta)">
5 guldenów gdańskich wzór 1923 (moneta)



</doc>
<doc id="4072348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072348" title="5 kopiejek 1850–1856 BM (moneta)">
5 kopiejek 1850–1856 BM (moneta)



</doc>
<doc id="4072349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072349" title="5 marek 1943 (moneta)">
5 marek 1943 (moneta)



</doc>
<doc id="4072350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072350" title="5 złotych 1930 Sztandar (moneta)">
5 złotych 1930 Sztandar (moneta)



</doc>
<doc id="4072351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072351" title="5 złotych 1934 Józef Piłsudski-Orzeł Strzelecki (moneta)">
5 złotych 1934 Józef Piłsudski-Orzeł Strzelecki (moneta)



</doc>
<doc id="4072352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072352" title="5 złotych 1936 Żaglowiec (moneta)">
5 złotych 1936 Żaglowiec (moneta)



</doc>
<doc id="4072353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072353" title="5 złotych polskich 1816–1818 (moneta)">
5 złotych polskich 1816–1818 (moneta)



</doc>
<doc id="4072354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072354" title="5 złotych polskich 1829–1834 (moneta)">
5 złotych polskich 1829–1834 (moneta)



</doc>
<doc id="4072355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072355" title="5 złotych polskich 1831 (moneta)">
5 złotych polskich 1831 (moneta)



</doc>
<doc id="4072356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072356" title="5 złotych wzór 1928 (moneta)">
5 złotych wzór 1928 (moneta)



</doc>
<doc id="4072357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072357" title="5 złotych wzór 1932 (moneta)">
5 złotych wzór 1932 (moneta)



</doc>
<doc id="4072358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072358" title="5 złotych wzór 1934 (moneta)">
5 złotych wzór 1934 (moneta)



</doc>
<doc id="4072359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072359" title="5 złotych wzór 1958 (moneta)">
5 złotych wzór 1958 (moneta)



</doc>
<doc id="4072360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072360" title="5 złotych wzór 1975 (moneta)">
5 złotych wzór 1975 (moneta)



</doc>
<doc id="4072361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072361" title="5 złotych wzór 1986 (moneta)">
5 złotych wzór 1986 (moneta)



</doc>
<doc id="4072362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072362" title="5 złotych wzór 1989 (moneta)">
5 złotych wzór 1989 (moneta)



</doc>
<doc id="4072363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072363" title="50 000 złotych 1988 Józef Piłsudski (moneta)">
50 000 złotych 1988 Józef Piłsudski (moneta)



</doc>
<doc id="4072364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072364" title="50 groszy 1923 (moneta)">
50 groszy 1923 (moneta)



</doc>
<doc id="4072365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072365" title="50 groszy 1938 (moneta)">
50 groszy 1938 (moneta)



</doc>
<doc id="4072366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072366" title="50 groszy 1949 (moneta)">
50 groszy 1949 (moneta)



</doc>
<doc id="4072367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072367" title="50 groszy wzór 1957 (moneta)">
50 groszy wzór 1957 (moneta)



</doc>
<doc id="4072368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072368" title="50 groszy wzór 1986 (moneta)">
50 groszy wzór 1986 (moneta)



</doc>
<doc id="4072369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072369" title="50 złotych 1979 Mieszko I (moneta)">
50 złotych 1979 Mieszko I (moneta)



</doc>
<doc id="4072370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072370" title="50 złotych 1980 Bolesław I Chrobry (moneta)">
50 złotych 1980 Bolesław I Chrobry (moneta)



</doc>
<doc id="4072371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072371" title="50 złotych 1980 Kazimierz I Odnowiciel (moneta)">
50 złotych 1980 Kazimierz I Odnowiciel (moneta)



</doc>
<doc id="4072372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072372" title="50 złotych 1981 Bolesław II Śmiały (moneta)">
50 złotych 1981 Bolesław II Śmiały (moneta)



</doc>
<doc id="4072373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072373" title="50 złotych 1981 Władysław I Herman (moneta)">
50 złotych 1981 Władysław I Herman (moneta)



</doc>
<doc id="4072374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072374" title="50 złotych 1981 Władysław Sikorski (moneta)">
50 złotych 1981 Władysław Sikorski (moneta)



</doc>
<doc id="4072375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072375" title="50 złotych 1981 Światowy Dzień Żywności (moneta)">
50 złotych 1981 Światowy Dzień Żywności (moneta)



</doc>
<doc id="4072376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072376" title="50 złotych 1982 Bolesław III Krzywousty (moneta)">
50 złotych 1982 Bolesław III Krzywousty (moneta)



</doc>
<doc id="4072377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072377" title="50 złotych 1983 300 lat odsieczy wiedeńskiej (moneta)">
50 złotych 1983 300 lat odsieczy wiedeńskiej (moneta)



</doc>
<doc id="4072378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072378" title="50 złotych 1983 Ignacy Łukasiewicz (moneta)">
50 złotych 1983 Ignacy Łukasiewicz (moneta)



</doc>
<doc id="4072379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072379" title="50 złotych 1983 Teatr Wielki (moneta)">
50 złotych 1983 Teatr Wielki (moneta)



</doc>
<doc id="4072380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072380" title="50 złotych 1990 (moneta)">
50 złotych 1990 (moneta)



</doc>
<doc id="4072381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072381" title="50 złotych polskich 1817–1819 (moneta)">
50 złotych polskich 1817–1819 (moneta)



</doc>
<doc id="4072382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072382" title="50 złotych polskich 1819–1823 (moneta)">
50 złotych polskich 1819–1823 (moneta)



</doc>
<doc id="4072383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072383" title="50 złotych polskich 1827–1829 (moneta)">
50 złotych polskich 1827–1829 (moneta)



</doc>
<doc id="4072384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072384" title="500 złotych 1989 50. rocznica wojny obronnej narodu polskiego (moneta)">
500 złotych 1989 50. rocznica wojny obronnej narodu polskiego (moneta)



</doc>
<doc id="4072385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072385" title="500 złotych 1989 Władysław II Jagiełło (moneta)">
500 złotych 1989 Władysław II Jagiełło (moneta)



</doc>
<doc id="4072386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072386" title="6 groszy 1813 (moneta)">
6 groszy 1813 (moneta)



</doc>
<doc id="4072387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072387" title="Dienieżka 1850–1855 BM (moneta)">
Dienieżka 1850–1855 BM (moneta)



</doc>
<doc id="4072388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072388" title="Dienieżka 1855–1863 BM (moneta)">
Dienieżka 1855–1863 BM (moneta)



</doc>
<doc id="4072389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072389" title="Dukat 1812–1813 (moneta)">
Dukat 1812–1813 (moneta)



</doc>
<doc id="4072390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072390" title="Dukat 1831 (moneta)">
Dukat 1831 (moneta)



</doc>
<doc id="4072391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072391" title="Kopiejka 1850–1855 BM (moneta)">
Kopiejka 1850–1855 BM (moneta)



</doc>
<doc id="4072392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072392" title="Kopiejka 1855–1864 BM (moneta)">
Kopiejka 1855–1864 BM (moneta)



</doc>
<doc id="4072393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072393" title="Połuszka 1850–1853 BM (moneta)">
Połuszka 1850–1853 BM (moneta)



</doc>
<doc id="4072394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072394" title="Połuszka 1855–1861 BM (moneta)">
Połuszka 1855–1861 BM (moneta)



</doc>
<doc id="4072395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072395" title="Talar 1811–1814 (moneta)">
Talar 1811–1814 (moneta)



</doc>
<doc id="4072396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072396" title="½ grosza 1796 B REGNI BORUSS (moneta)">
½ grosza 1796 B REGNI BORUSS (moneta)



</doc>
<doc id="4072397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072397" title="½ grosza 1796–1797 (moneta)">
½ grosza 1796–1797 (moneta)



</doc>
<doc id="4072398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072398" title="½ grosza 1811 (moneta)">
½ grosza 1811 (moneta)



</doc>
<doc id="4072399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072399" title="½ guldena gdańskiego 1932 (moneta)">
½ guldena gdańskiego 1932 (moneta)



</doc>
<doc id="4072400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072400" title="½ guldena gdańskiego wzór 1923 (moneta)">
½ guldena gdańskiego wzór 1923 (moneta)



</doc>
<doc id="4072401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072401" title="½ kopiejki srebrem 1848 MW (moneta)">
½ kopiejki srebrem 1848 MW (moneta)



</doc>
<doc id="4072402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072402" title="¾ rubla–5 złotych 1833–1841 (moneta)">
¾ rubla–5 złotych 1833–1841 (moneta)



</doc>
<doc id="4072403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072403" title="⅓ talara 1810–1814 (moneta)">
⅓ talara 1810–1814 (moneta)



</doc>
<doc id="4072404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072404" title="Lista byłego uzbrojenia Wojska Polskiego">
Lista byłego uzbrojenia Wojska Polskiego

W tym artykule jest przedstawione uzbrojenie, które znajdowało się kiedyś na stanie Wojska Polskiego od 1918 roku (nie licząc broni ręcznej).

</doc>
<doc id="4072405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072405" title="Sørstranda">
Sørstranda

Sørstranda lub Rygg – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Gloppen. Wieś leży u ujścia rzeki Ryggelva, na zachodnim brzegu fiordu Gloppefjorden, wzdłuż norweskiej drogi nr 615. Sørstranda znajduje się 5 km na zachód od miejscowości Sandane i około 16 km na południe od lotniska Sandane. 
We wsi znajdują się dwa kościoły, pierwszy wybudowany w 1692 roku, drugi zaś w roku 1910.

</doc>
<doc id="4072406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072406" title="Wyrok śmierci">
Wyrok śmierci



</doc>
<doc id="4072408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072408" title="Marzena Diakun">
Marzena Diakun

 
Marzena Małgorzata Diakun (ur. 3 kwietnia 1981 w Koszalinie) – polska dyrygentka.
Życiorys.
Absolwentka Zespołu Państwowych Szkół Muzycznych im. Grażyny Bacewicz w Koszalinie w klasie fortepianu oraz I Liceum Ogólnokształcącego im. St. Dubois w Koszalinie. W roku 2005 ukończyła z wyróżnieniem studia dyrygentury symfoniczno-operowej w Akademii Muzycznej im. Karola Lipińskiego we Wrocławiu pod kierunkiem profesora Mieczysława Gawrońskiego. 
Debiutowała na drugim roku studiów, prowadząc koncert finałowy XVII Międzynarodowego Festiwalu Muzyki Perkusyjnej z Filharmonią Koszalińską. W następnym roku została asystentką Jerzego Maksymiuka w czasie jego występów z Filharmonią Koszalińską. 
W roku 2006 kontynuowała studia na Uniwersytecie Muzycznym w Wiedniu pod kierownictwem Uroša Lajovica.
W tym samym roku została asystentką Andrzeja Boreyki w Orkiestrze Symfonicznej w Bernie. Występowała jako dyrygent w Niemczech, Szwajcarii, Danii, Czechach, Wielkiej Brytanii, Brazylii i Chinach.
Dyrygowała wieloma orkiestrami symfonicznymi, jak Symfonický orchestr Českého Rozhlasu, Orchestre National de Lyon, Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo, Bournemouth Symphony Orchestra oraz Symfonią Jenajską.
Odbyła studia podyplomowe u wielu dyrygentów, jak Gabriel Chmura, Kurt Masur, Colin Metters, Howard Griffiths, David Zinman i Pierre Boulez. 
W roku 2010 uzyskała doktorat na Akademii Muzycznej w Krakowie. Jej promotorem był prof. Tomasz Bugaj. Od 2011 roku jest adiunktem w Akademii Muzycznej we Wrocławiu.
Od września 2015 do 2017 była asystentką Mikko Francka, głównego dyrygenta Orchestre Philharmonique de Radio France. Jej występy transmitowane były przez radio francuskie oraz medici.tv.
Jako pierwsza Polka została w roku 2012 laureatką 2. nagrody Międzynarodowego Konkursu Dyrygentów im. Grzegorza Fitelberga w Katowicach. Otrzymała również 2. nagrodę na 59. konkursie festiwalu muzycznego „Praska Wiosna” w roku 2007.
W latach 2009 do 2012 kierowała hiszpańskim zespołem muzyki współczesnej „Smash Ensemble“, który dokonał prawykonań dzieł kompozytorów hiszpańskich, na występach w Hiszpanii, Portugalii, Niemczech i na Litwie.
W roku 2015 podczas Festiwalu Muzycznego Tanglewood otrzymała stypendium Bostońskiej Orkiestry Symfonicznej.
W grudniu 2020 wygrała ogłoszony przez władze Madrytu konkurs na stanowisko dyrektora artystycznego Orquestry de la Comunidad de Madrid. Stanowisko obejmie w czerwcu 2021.

</doc>
<doc id="4072411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072411" title="Mistrzostwa Polski w Biegach Narciarskich">
Mistrzostwa Polski w Biegach Narciarskich



</doc>
<doc id="4072416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072416" title="Trat (ujednoznacznienie)">
Trat (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4072417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072417" title="Natalija Mohyłewska">
Natalija Mohyłewska

Natalija Ołeksijiwna Mohyłewska, (ur. 2 sierpnia 1975 w Kijowie) – ukraińska piosenkarka i aktorka.
Wczesne lata.
Urodziła się i wychowała w Kijowie (wówczas leżącym na terenie USRR). Ukończyła naukę w szkole średniej im. W. I. Kudriaszowa nr. 195 w Bierezniakach oraz na uczelni estradowo-cyrkowej w Kijowie. Studiowała na Kijowskim Narodowym Uniwersytecie Kultury i Sztuki.
Kariera.
W 1995 zajęła pierwsze miejsce na festiwalu „Słowiański Bazar” w Witebsku. W 1997 wydała debiutancki album studyjny, zatytułowany "La-La-La", która sprzedała się w ponad milionowym nakładzie. W kolejnych latach wydała kilka płyt: "Podsnieżnik" (1998), "Tolko ja" (1999), "Nie takaja" (2001), "Zima" (2002), "Samoje… samoje" (2003) i "Widprawyla message" (2006).
W 2004 została uhonorowa tytułem Narodowego Artysty Ukrainy. Od 8 października do 26 listopada 2006 brała udział w pierwszej edycji programu "Tanci z zirkamy" (1+1), będącego ukraińską wersją formatu "Dancing with the Stars". Jej partnerem tanecznym był Władysław Jama, z którym zajęła drugie miejsce w finale. Od 14 października do 2 grudnia 2007 w parze z Jamą uczestniczyła w specjalnym, trzecim sezonie programu z udziałem gwiazd poprzednich edycji. Zajęła drugie miejsce w finale. W tym samym roku została producentem drugiej edycji programu "Fabrika-zwiozd", będącego ukraińską wersją "Star Academy".
W 2011 zasiadła w komisji jurorskiej czwartej edycji programu "Tanci z zirkamy", emitowanej przez STB. W 2015 została jedną z trenerek w programie "Hołos. Dity", będącego ukraińską wersją programu "The Voice Kids". Od 27 sierpnia do 28 października 2017 brała udział w piątej edycji programu 1+1 "Tanci z zirkamy". Jej partnerem tanecznym był Ihor Kuzmenko, z którym wygrała finał konkursu. Jesienią tego samego roku powróciła na fotel trenera w czwartym sezonie programu "Hołos. Dity".
Życie prywatne.
Jest dwukrotnie rozwiedziona. Jej pierwszym mężem (2004–2005) był przedsiębiorca Dmitro Czaj. W latach 2006–2011 była zamężna z Jehorem Dolininem.

</doc>
<doc id="4072418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072418" title="Pattani">
Pattani



</doc>
<doc id="4072419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072419" title="Surasdra">
Surasdra



</doc>
<doc id="4072421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072421" title="Promowanie Alternatywnych Strategii Myślenia">
Promowanie Alternatywnych Strategii Myślenia

Promowanie Alternatywnych Strategii Myślenia (skr. "PATHS", ang. "Promoting Alternativ Thinking Strategies") – holistyczny, profilaktyczno-interwencyjny program rozwojowy mający za zadanie zaadaptować jednostkę do zmieniających się okoliczności, jak również do skutecznego pokonywania zaistniałych trudności i przeciwieństw.
Historia.
Pierwotnie był to program kompensujący niektóre aspekty niepełnosprawności u młodzieży niesłyszącej i niedosłyszącej. Niepełnosprawni uczyli się trafnego oceniania emocji osób z otoczenia oraz skutecznej z nimi interakcji. Skuteczność metody okazała się na tyle duża, że zainteresowała środowiska pracujące na co dzień z dziećmi pozbawionymi upośledzeń. W latach 80. XX wieku projekt rozwinął się na terenie Stanów Zjednoczonych, a w następnych latach w Izraelu, Kanadzie, Holandii, Belgii i innych krajach. 
Cele.
Główne cele koncepcji to: wypracowanie w osobach zdolności samokontrolnych, nauczanie strategii rozwiązywania problemów w interakcji z innymi osobami, a także ogólny rozwój emocjonalny jednostki. W trakcie 119 lekcji wychowankowie tworzą, poszerzają i utrwalają swoje kompetencje społeczne i emocjonalne (m.in. samokontrolę, opanowanie w sytuacjach stresujących, wzrost poczucia własnej wartości, inteligencję emocjonalną, rozumienie emocji, rozwiązywanie problemów w relacjach wzajemnych oraz umiejętność rzeczowego uczestnictwa w takich relacjach). Naczelnym przesłaniem koncepcji jest ukazanie, że komponenty emocjonalne i poznawcze ulegają wzajemnemu oddziaływaniu oraz przenikaniu, co ma zasadniczy wpływ na adaptację jednostki ludzkiej do zmieniających się okoliczności i uwarunkowań, jak również do skutecznego przezwyciężania napotykanych przezeń trudności życiowych. Twórcy metody – C. Kusche i M.T. Greenberg, tworząc projekt opierali się na swoim wcześniejszym modelu nazywanym ABCD ("affective-behavioral-cognitive-dynamic").
Według twórców młodzi ludzie nie potrafią dostatecznie precyzyjnie wyrażać słowami swoich odczuć wewnętrznych. PATHS wspomaga połączenie dwóch kanałów komunikacji – werbalnego oraz niewerbalnego. Uczy chłodno analizować sytuacje, w których do głosu dochodzą emocje. Naucza regulowania zachowań poprzez kontrolę własnych reakcji powstających na płynące z otoczenia bodźce emocjonalne. Trenuje również tolerancję na frustracje, koncentrację, uważność i kontrolę emocji negatywnych. Dzieci i młodzież uczone są samodzielnego wzmacniania w drodze wewnętrznych dialogów o charakterze autosugestywnym. Większość ćwiczeń jest przeprowadzana w sposób taki, by uczestnik na bieżąco uczył się polepszać swe kontakty rówieśnicze, wybierał przyjaciela, zacieśniał kontakty w grupie, zdobywał kompetencje w relacjach socjalnych i potrafił odnajdywać swoje miejsce w danej grupie.

</doc>
<doc id="4072424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072424" title="Polskie Stowarzyszenie Familiologiczne">
Polskie Stowarzyszenie Familiologiczne

Polskie Stowarzyszenie Familiologiczne – polskie stowarzyszenie z siedzibą w Łomiankach, mające na celu prowadzenie i promowanie badań nad rodziną, jak również promowanie samej rodziny.
Historia i cele.
Stowarzyszenie powołano 24 września 2008. Do Krajowego Rejestru Sądowego wpis uzyskano 21 stycznia 2009. Głównymi celami funkcjonowania są: podejmowanie działań zmierzających do rozwoju, promocji i propagowania nauk o rodzinie, podejmowanie działań zmierzających do promocji rodziny, uczestnictwo w kształtowaniu polityki prorodzinnej we współpracy z polskim parlamentem, instytucjami rządowymi, samorządowymi, pozarządowymi i kościelnymi, jak również uczestnictwo na prawach strony we wszelkich postępowaniach administracyjnych we wszystkich instancjach. Stowarzyszenie posiada sekcję naukową. W 2012 organizacja liczyła 94 członków zwyczajnych i dwóch wspierających, a w 2017 - 105 członków zwyczajnych. Prezesem zarządu był początkowo biskup Stanisław Stefanek, a od stycznia 2017 stanowisko to piastuje prof. Elżbieta Osewska.
Członkowie.
Do stowarzyszenia należą m.in. profesorowie: Władysław Majkowski, Jerzy Kułaczkowski, Władysław Majkowski, Bronisław Mierzwiński, Ireneusz Mroczkowski, Andrzej Offmański, Krystyna Ostrowska, Adam Skrzeczko, Józef Stala, Marcin Stepulak, Małgorzata Stopikowska, Leon Szot, Andrzej Urbaniak, Krystian Wojaczek oraz dr Urszula Dudziak. Zmarłym członkiem był prof. Jerzy Bajda.

</doc>
<doc id="4072425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072425" title="Puchar Wielkich Mistrzów 2017 (składy)">
Puchar Wielkich Mistrzów 2017 (składy)

Artykuł grupuje składy wszystkich reprezentacji narodowych w piłce siatkowej, które wystąpiły w Pucharze Wielkich Mistrzów 2017 w Japonii.
Brazylia.
Trener: Renan Dal Zotto
Francja.
Trener: Laurent Tillie
Iran.
Trener: Igor Kolaković
Japonia.
Trener: Yuichi Nakagaichi
Stany Zjednoczone.
Trener: John Speraw
Włochy.
Trener: Gianlorenzo Blengini

</doc>
<doc id="4072426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072426" title="PAIH">
PAIH



</doc>
<doc id="4072427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072427" title="Patrick James Byrne">
Patrick James Byrne

Patrick James Byrne MM (ur. 26 października 1888 w Waszyngtonie, zm. 25 listopada 1950 w Korei) – amerykański duchowny katolicki, misjonarz, biskup, dyplomata papieski, ofiara prześladowań komunistycznych.
Biografia.
Młodość i prezbiteriat.
Urodzony 26 października 1888 w Waszyngtonie. Ukończył sulpicjańskie St. Charles College i seminarium duchowne w Baltimore. 23 czerwca 1915 przyjął święcenia prezbiteriatu i został kapłanem archidiecezji Baltimore. Tydzień później za zgodą swojego ordynariusza kard. Jamesa Gibbonsa został członkiem Zgromadzenia Misji Zagranicznych z Maryknoll.
W 1923 wyjechał na misje do Korei. 9 listopada 1927 papież Pius XI mianował go prefektem apostolskim Pjongjangu. 12 sierpnia 1929 zrezygnował z prefektury i powrócił do Stanów Zjednoczonych w związku z wyborem na asystenta przełożonego generalnego Zgromadzenia Misji Zagranicznych z Maryknoll.
W 1935 ponownie wyjechał na misje, tym razem do Japonii. 19 marca 1937 papież mianował go prefektem apostolskim Kioto. 10 października 1940 zrezygnował z prefektury, aby prefektem mógł zostać Japończyk. Ze względu na zaangażowanie w dzieła charytatywne, po wybuchu wojny, mimo iż był Amerykaninem, nie został aresztowany. Jednak przebywał w areszcie domowym. Po zajęciu Japonii przez wojska amerykańskie został poproszony o nadawanie audycji radiowych dla Japończyków, aby uspokoić ludzi. Jego pomoc pochwalił głównodowodzący siłami alianckimi gen. Douglas MacArthur.
Episkopat i męczeństwo.
W 1947 mianowany wizytatorem apostolskim w Korei, a w 1949 delegatem apostolskim w Korei. W związku z otrzymaniem nominacji na delegata apostolskiego 7 kwietnia 1949 przyjął sakrę biskupią z rąk biskupa pomocniczego nowojorskiego Thomasa Johna McDonnella. Współkonsekratorami byli wikariusz apostolski Seulu bp Paul Marie Kinam Ro oraz emerytowany wikariusz apostolski Seulu Andrien-Joseph Larribeau MEP. Otrzymał wtedy biskupstwo tytularne Gazera.
W czasie wojny koreańskiej, gdy 2 lipca 1950 siły komunistyczne zajęły Seul, pozostał w mieście. Aresztowany przez komunistów. Groźbami pozbawiania życia chciano zmusić go do potępienia Stanów Zjednoczonych, Watykanu i ONZ, jednak odmówił. Po procesie dołączył do wyczerpującego, trwającego ponad cztery miesiące marszu więźniów i jeńców pędzonych przez komunistów przy niesprzyjającej pogodzie, niewystarczających racjach żywnościowych i braku schronienia. Współuczestniczy marszu wspominają, że bp Byrne pomagał współwięźniom. W listopadzie 1950 zachorował na zapalenie płuc. 25 listopada 1950 zmarł. W noc przed śmiercią wyspowiadał się u swojego sekretarza o. Williama Bootha. Swoim towarzyszom powiedział "Po przywileju mojego kapłaństwa, uważam ten przywilej cierpienia dla Chrystusa z wszystkimi jako największy w moim życiu". Pochował go we własnej sutannie inny uczestnik marszu ks. Thomas F. Quinlan SSCME prefekt apostolski Chuncheonu.
Informacja o śmierci bp Byrne'a ujrzała światło dzienne dopiero dwa lata później, gdy inspektorzy ONZ-etu dotarli do ocalałych z marszu.
Obecnie biskupi z Korei Południowej starają się o beatyfikację bpa Patricka Jamesa Byrne'a oraz innych ofiar prześladowań w Korei. Umieszczony jest on w grupie bp Francis Borgia Hong Yong-ho i 80 towarzyszy.

</doc>
<doc id="4072428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072428" title="Ogród ciemności i inne opowiadania">
Ogród ciemności i inne opowiadania

Ogród ciemności i inne opowiadania – zbiór opowiadań Stanisława Lema w wyborze jego syna Tomasza, wydany nakładem Wydawnictwa Literackiego 26 października 2017. W tej antologii po raz pierwszy ukazały się drukiem zwartym w Polsce opowiadania: "Ogród ciemności" oraz "Czarne i białe". Książka opatrzona jest posłowiem Jerzego Jarzębskiego. 

</doc>
<doc id="4072430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072430" title="Ogród ciemności">
Ogród ciemności



</doc>
<doc id="4072436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072436" title="Patrick Byrne">
Patrick Byrne



</doc>
<doc id="4072442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072442" title="Trzęsienie ziemi w Tokio (1923)">
Trzęsienie ziemi w Tokio (1923)



</doc>
<doc id="4072444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072444" title="1474 w nauce">
1474 w nauce



</doc>
<doc id="4072448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072448" title="Sidney Cook">
Sidney Cook

Sidney Nicole Cook (ur. 19 października 1994 w Parkton) – amerykańska koszykarka grająca na pozycji silnej skrzydłowej, obecnie zawodniczka Hapoelu Riszon le-Cijjon.
5 listopada 2017 klub Enei AZS Poznań rozwiązał z nią umowę za porozumieniem stron.
4 sierpnia 2019 została zawodniczką izraelskiego Hapoelu Riszon le-Cijjon.

</doc>
<doc id="4072449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072449" title="Rayong (ujednoznacznienie)">
Rayong (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4072450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072450" title="Chumphon (ujednoznacznienie)">
Chumphon (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4072451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072451" title="Hluboka nad Wełtawą">
Hluboka nad Wełtawą



</doc>
<doc id="4072452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072452" title="Marek Głogoczowski">
Marek Głogoczowski

Marek Głogoczowski pseud. "Gasienica" (ur. 17 czerwca 1942 w Zakopanem) – polski filozof, pisarz, taternik, alpinista i himalaista, pierwszy polski zdobywca Denali.
Życiorys.
Kariera naukowa.
Ukończył fizykę na Uniwersytecie Jagiellońskim w 1965 roku. Pracował w Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie w latach 1966–1967. Po wydarzeniach marcowych 1968 roku wyjechał z Polski. Pracował w Uniwersytecie Kopenhaskim w latach 1968–1969. Ukończył geofizykę na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley w 1969 roku i uzyskał tytuł magistra. W tejże uczelni pracował w latach 1970–1972. Następnie został zatrudniony w Politechnice Federalnej w Lozannie. Zajmował się badaniami nad genetyką populacyjną i teorią ewolucji wraz z francuskimi badaczami: zoologiem Pierre-Paulem Grassé’m oraz Albertem Jacquardem na uniwersytetach w Genewie i Paryżu. W 1979 roku otrzymał stypendium rządu francuskiego na Université de Paris VII Diderot.
Pracował jako nauczyciel akademicki (asystent, wykładowca i starszy wykładowca) w Akademii Pomorskiej w Słupsku do przejścia na emeryturę w 2008 lub 2009 roku. W 2009 roku uzyskał tytuł doktora filozofii politycznej na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach.
W 2005 kandydował do Senatu w okręgu nr 23 z ramienia Organizacji Narodu Polskiego – Ligi Polskiej, zajmując 15 miejsce na 17 kandydatów.
Osiągnięcia alpinistyczne.
Od 1964 roku wspinał się w Tatrach, w 1966 roku został instruktorem taternictwa, w 1974 roku również instruktorem alpinizmu w Alpach Szwajcarskich.
Brał udział w wyprawach alpinistycznych na Alaskę, do Peru, Afghanistanu, Nowej Zelandii, w góry Pamir i Himalaje.
Wraz z Maciejem Kozłowskim i Andrzejem Paulo wszedł po raz pierwszy w historii wschodnim filarem na Brudgommen w masywie Trolltindane w Norwegii.
Dokonał pierwszego polskiego wejścia na Denali (wówczas Mount McKinley) w 1970 roku wraz z Austriakiem Franzem. W 1972 roku zespół Głogoczowskiego wszedł północno-zachodnią granią na północny szczyt Huascaránu (Huascarán Norte) jako pierwszy, jednocześnie było to piąte zdobycie tego szczytu w historii.
W 1989 roku był jednym ze zwycięzców I edycji Memoriału Strzeleckiego.
Publikacje.
Opublikował przeszło 200 artykułów dotyczących różnych dziedzin wiedzy, np. fizyki, czy religioznawstwa w różnych czasopismach, np. w „Kulturze”, “Polityce”, “Przeglądzie”, “Obywatelu”.

</doc>
<doc id="4072454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072454" title="Chonburi (ujednoznacznienie)">
Chonburi (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4072457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072457" title="Wyrok (film)">
Wyrok (film)



</doc>
<doc id="4072458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072458" title="Kantang">
Kantang



</doc>
<doc id="4072459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072459" title="Jazmine Davis">
Jazmine Davis

Jazmine Davis (ur. 15 grudnia 1993) – amerykańska koszykarka grająca na pozycji rozgrywającej, obecnie zawodniczka DGT AZS Politechniki Gdańskiej.
11 stycznia 2020 została zawodniczką CosinusMED Widzewa Łódź.
20 lipca 2020 dołączyła do Politechniki Gdańskiej.

</doc>
<doc id="4072462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072462" title="Niebezpieczne związki (film)">
Niebezpieczne związki (film)



</doc>
<doc id="4072463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072463" title="Rewolucyjna Walka Ludowa">
Rewolucyjna Walka Ludowa

Rewolucyjna Walka Ludowa (, , ELA) – partyzantka miejska z Grecji, używająca działań terrorystycznych.
Historia.
Powstała w 1971 lub 1973 roku, a działalność zakończyła w 1995 roku. Grupa zorganizowała ponad 100 zamachów bombowych. W akcjach ELA zginęło co najmniej dwóch policjantów. Głównym celem ataków ELA były obiekty amerykańskiego wojska i korporacji w Grecji. Pierwszą jej akcją był atak na bazę USA w Eleusis 29 kwietnia 1975 roku Terroryści współpracowali okazjonalnie z Organizacją Rewolucyjną 17 listopada. ELA deklarowała poparcie dla Frakcji Czerwonej Armii i Akcji Bezpośredniej. Według informacji zawartych w aktach Stasi, była powiązana z wenezuelskim terrorystą Ilichem Ramírezem Sánchezem.
Za spadkobierczynię ELA uważała się grupa Rewolucyjne Nuklei.
Ideologia.
Była formacją skrajnie lewicową, antyimperialistyczną i antykapitalistyczną. Jednym z częściej stawianych żądań grupy było wycofanie z Grecji wojsk amerykańskich.

</doc>
<doc id="4072465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072465" title="Ubisoft Italy">
Ubisoft Italy



</doc>
<doc id="4072467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072467" title="Takbai">
Takbai



</doc>
<doc id="4072468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072468" title="Conan (antologia)">
Conan (antologia)



</doc>
<doc id="4072472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072472" title="Górnośląsko-Zagłębiowska Metropolia">
Górnośląsko-Zagłębiowska Metropolia

Górnośląsko-Zagłębiowska Metropolia (GZM) – związek metropolitalny w południowej Polsce, w województwie śląskim, utworzony na obszarze konurbacji górnośląskiej 1 lipca 2017 rozporządzeniem Rady Ministrów, na podstawie ustawy z dnia 9 marca 2017. Związek rozpoczął działalność z początkiem 2018 i otrzymuje dochody z budżetu państwa – 5% udziału w podatku PIT od osób mieszkających na obszarze związku. Otrzymuje także składki z budżetów tworzących go gmin.
Metropolia leży na trasie głównych szlaków krajowych i międzynarodowych zarówno drogowych, jak i kolejowych. Na północy Metropolii funkcjonuje międzynarodowy port lotniczy Katowice-Pyrzowice. Metropolia jest ośrodkiem gospodarczym, będąc centrum handlowo-usługowym ze znacznym udziałem działalności produkcyjnej. Jest również ośrodkiem koncentracji specjalistycznych usług medycznych, funkcji akademickiej, kulturalnej, religijnej oraz sportowej.
Skład Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii.
W skład Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii wchodzi 41 gmin (w tym miast) województwa śląskiego:
Z obszarem GZM bezpośrednio graniczy liczące 92 tysiące mieszkańców Jaworzno, którego władze nie zdecydowały się na przystąpienie do Metropolii (m.in. ze względu na utratę samodzielności w zakresie transportu publicznego). W związku z tym we wrześniu 2017 na granicy z Sosnowcem ustawiono z ich inicjatywy tablicę informacyjną następującej treści: „Opuszczacie Metropolię. Witamy w Jaworznie”.
W 2018 pojawiły się gminy deklarujące chęć przystąpienia do Metropolii – Ornontowice, Orzesze, Toszek, Krupski Młyn, Wielowieś, Tworóg, Miasteczko Śląskie, Kalety, Lubliniec i Kochanowice. W 2019 r. cztery gminy powiatu lublinieckiego (Lubliniec, Woźniki, Ciasna i Herby) złożyły wniosek o włączenie do GZM.
Przynależność regionalna.
Związek metropolitalny w województwie śląskim składa się z ziem wschodniego Śląska (Górny Śląsk) i zachodniej Małopolski (Zagłębie Dąbrowskie). Przynależność regionalna obu części metropolii, odmienna, lecz zjednoczona przemysłową historią, jest wyrażona zarówno w staraniach samorządów, jak i tożsamości mieszkańców. Miasta Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii według przynależności regionalnej:
Nazwa metropolii.
Metropolia gmin Górnego Śląska i Zagłębia Dąbrowskiego nosi oficjalną nazwę „Górnośląsko-Zagłębiowska Metropolia”, która została zapisana w formalnym wniosku o powołanie metropolii, który został następnie złożony za pośrednictwem śląskiego wojewody do Ministra Spraw Wewnętrznych, by na jego podstawie do 30 czerwca 2017 wydał rozporządzenie o utworzeniu metropolii w województwie śląskim.
Pierwszą nazwą dotyczącą planowanego związku była „Metropolia Katowice”. Nazwa taka została użyta w pierwszym artykule prasowym na ten temat w Dzienniku Zachodnim. Później pod uwagę brano kilka propozycji, m.in. „Związek Konurbacji Górnośląskiej” oraz „Metropolia Górnośląska” (sugerująca ideę integracji). Dąbrowa Górnicza i Sosnowiec zgłosiły wniosek dotyczący zmiany nazwy związku, ponieważ mieszkańcom miast Zagłębia Dąbrowskiego nie odpowiada nazwa "Górnośląski". Na zakończenie dyskusji padła propozycja „Górnośląsko-Zagłębiowska Metropolia «Silesia»”.
W swoich materiałach Górnośląski Związek Metropolitalny używał nazwy Górnośląsko-Zagłębiowska Metropolia Silesia oraz nazwy Metropolia Silesia. Proponowana nazwa „Silesia” została jednak mocno oprotestowana przez część środowiska naukowego – kilkudziesięciu pracowników uniwersyteckich z województwa śląskiego, opolskiego i dolnośląskiego (m.in. Jan Miodek, Jan Harasimowicz ) zaapelowało do twórców przyszłej metropolii, by nie nazywało miasta nazwą całego regionu. Proponowana nazwa budziła również negatywne uczucia w części miast Zagłębia Dąbrowskiego, które wchodzą skład związku, ponieważ całkowicie ignoruje częściowo zagłębiowski charakter GZM.
Władze i polityka.
Zgromadzenie GZM.
Zgromadzenie jest organem stanowiącym i kontrolnym związku. Składa się ono z delegatów gmin wchodzących w skład związku, po jednym z każdej gminy. Delegatami tymi są wójtowie, burmistrzowie lub prezydenci miast, albo osoby przez nich upoważnione.
12 września 2017 na Przewodniczącego Zgromadzenia Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii został wybrany Marcin Krupa, prezydent Katowic. Z kolei 13 października 2017 na Wiceprzewodniczącego Zgromadzenia GZM wybrano Andrzeja Dziubę, prezydenta Tychów. Następnie na kolejnych Wiceprzewodniczących Zgromadzenia GZM wybrano: Damiana Bartylę – prezydenta Bytomia i Zbigniewa Szaleńca – burmistrza Czeladzi.
Na XII Sesji Zgromadzenia GZM wybrano nowe władze. Przewodniczącym Zgromadzenia został Andrzej Dziuba, prezydent Tychów. Na Wiceprzewodniczącego Zgromadzenia wybrano Zygmunta Frankiewicza, prezydenta Gliwic oraz Mariusza Wołosza, prezydenta Bytomia. 18 grudnia na XIII Sesji Zgromadzenia wybrano kolejnego Wiceprzewodniczącego, Arkadiusza Chęcińskiego, który jest prezydentem Sosnowca. Padła również deklaracja, że władze będą wybierane rotacyjnie, rokrocznie.
Na XX Sesji Zgromadzenia GZM 13 listopada 2019 ponownie dokonano zmian w prezydium. Przewodniczącym został Arkadiusz Chęciński, prezydent Sosnowca
Na XXIX Sesji Zgromadzenia GZM 25 listopada 2020 znów po roku dokonano zmian w prezydium. Przewodniczącym Zgromadzenia został Mariusz Wołosz, prezydent Bytomia.
Aktualny skład prezydium Zgromadzenia GZM:
Zarząd GZM.
Zarząd jest organem wykonawczym Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii, a w jego skład wchodzi 5 członków, w tym przewodniczący. Zarząd jest wybierany przez zgromadzenie w głosowaniu tajnym, przy czym najpierw wybierany jest przewodniczący zarządu, a następnie pozostali członkowie zarządu, na wniosek przewodniczącego. Pierwszy skład zarządu został wybrany 12 września 2017.
Skład zarządu:
Byli członkowie zarządu:
Demografia.
Górnośląsko-Zagłębiowską Metropolię zamieszkuje ponad 2 200 000 osób. Liczba ludności miast i gmin wchodzących w skład metropolii, podobnie jak całego województwa, od 1989 stale się zmniejsza m.in. na skutek ubytku naturalnego i ujemnego salda migracji.
Budżet.
Na mocy ustawy Metropolia otrzymuje 5% z podatku PIT od osób zamieszkałych na jej terenie. Dodatkowo ustanawiana jest składka dla gmin wchodzących w jej skład.
W 2017 budżet Metropolii opiewał na 12 306 418 zł.
W 2018 budżet opiewa na 361 053 107 zł.
Transport.
Transport drogowy.
Górnośląsko-Zagłębiowska Metropolia leży na skrzyżowaniu szeregu drogowych szlaków komunikacyjnych. Przez metropolię przebiegają m.in.:
Przez miasta Metropolii, na osi zachód-wschód, przebiega również Drogowa Trasa Średnicowa – trasa szybkiego ruchu, która przebiega przez Gliwice, Zabrze, Rudę Śląską, Świętochłowice, Chorzów i Katowice. Biegną też tędy dwie drogi ekspresowe: S1 (część drogi krajowej nr 1 i Wschodniej Obwodnicy GOP) oraz S86 (część drogi krajowej nr 86). Trasy te w powiązaniach zewnętrznych zapewnia bezpośredni do ośrodków o zasięgu wojewódzkich jak Opole, Wrocław czy Kraków, a także do państw europejskich, zwłaszcza Europy Zachodniej (Niemcy, Belgia i Francja), a także na południe (głównie do Czech).
Transport kolejowy.
Na terenie Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii funkcjonuje kilka węzłów komunikacji kolejowej w Polsce, zarówno jeśli chodzi o przewozy pasażerskie, jak i towarowe. Przez metropolię przebiega kilkadziesiąt linii kolejowych zarządzanych przez PKP Polskie Linie Kolejowe. Metropolia leży na skrzyżowaniu dwóch transeuropejskich korytarzy transportowych. Przewozy regionalne zapewniają Koleje Śląskie.
Komunikacja miejska.
System transportu zbiorowego w Metropolii oparty jest na komunikacji autobusowej, trolejbusowej oraz tramwajowej. Przed powołaniem GZM, głównymi organizatorami komunikacji miejskiej były Komunikacyjny Związek Komunalny Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego z siedzibą w Katowicach, Miejski Zarząd Komunikacji w Tychach oraz Międzygminny Związek Komunikacji Pasażerskiej w Tarnowskich Górach.
22 lipca 2017 na III Sesji Zgromadzenia Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii podjęto Uchwałę Nr III/16/2017 w sprawie utworzenia jednostki organizacyjnej GZM o nazwie Zarząd Transportu Metropolitalnego (w skrócie ZTM). W Uchwale Nr III/17/2017 nadano Status ZTM, w którym mowa, że głównym zadaniem jest organizacja publicznego transportu zbiorowego na terenie Metropolii oraz przygotowanie do przejęcia zadań od dotychczasowych organizatorów transportu publicznego działających na terenie Metropolii, co nastąpiło 1 stycznia 2019.
Od 1 stycznia 2018 ujednolicono taryfę przejazdową na terenie KZK GOP, MZKP i MZK w zakresie biletów jednorazowych, a od 1 kwietnia 2018 ujednolicona została taryfa dla biletów okresowych na terenie całej Metropolii.
Transport lotniczy.
W północnej części metropolii na terenie dwóch gmin Mierzęcice i Ożarowice znajduje się międzynarodowy port lotniczy Katowice-Pyrzowice z asfaltobetonową drogą startową o długości 3200 metrów i szerokości 45 metrów. W 2019 obsłużył on 4 mln 843 tys. pasażerów. Port posiada dwa terminale pasażerskie (nowszy otwarty w lipcu 2007), terminal przylotowy oraz jeden terminal cargo. Przepustowość roczna terminali pasażerskich wynosi ok. 6 mln. Lotnisko w Pyrzowicach obsługuje ponad 30 stałych połączeń rejsowych liniami lotniczymi LOT, Lufthansa, Wizz Air, Ryanair, Transavia, Corendon Airlines, Air Cairo, SmartWings, SunExpress i Ellnair.
Kultura.
Atrakcje Metropolii.
Na terenie Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii znajduje się bardzo dużo atrakcji takich jak:
Cykliczne imprezy kulturalne.
W gminach wchodzących w skład Metropolii odbywają się liczne cykliczne imprezy kulturalne, w tym:

</doc>
<doc id="4072473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072473" title="Pod Jasielnik">
Pod Jasielnik



</doc>
<doc id="4072474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072474" title="Cladosporium exobasidii">
Cladosporium exobasidii

Cladosporium exobasidii Jaap – gatunek grzybów z klasy "Dothideomycetes". Grzyb mikroskopijny, nadpasożyt.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cladosporium, Cladosporiaceae, Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy:
Holotyp: na owocniku "Exobasidium" pasożytującym na borówce bagiennej ("Vaccinium uliginosum").
Morfologia i rozwój.
Nadpasożyt żyjący na owocniku płaskosza pasożytującym na różnych gatunkach borówek.

</doc>
<doc id="4072476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072476" title="Most na rzece Kwai">
Most na rzece Kwai



</doc>
<doc id="4072481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072481" title="Concrete">
Concrete

Concrete – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Skagit.

</doc>
<doc id="4072482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072482" title="Fumio Hayasaka">
Fumio Hayasaka

 – japoński kompozytor muzyki poważnej i filmowej.
Życiorys.
Początki.
Urodził się w Sendai na wyspie Honsiu. Pochodził z bogatej rodziny, która po stracie majątku przeniosła się do Sapporo na Hokkaido. Mając 14 lat rozpoczął naukę gry na fortepianie i organach, planował zostać muzykiem. Jednak w wieku 17 lat stracił oboje rodziców. Był zmuszony porzucić szkołę i podjąć pracę w pralni i drukarni, żeby zapewnić utrzymanie sobie i młodszemu rodzeństwu. Mimo przeciwności nadal ćwiczył grę na instrumentach, z książek uczył się teorii muzyki i podstaw kompozycji.
W 1933 wspólnie z kompozytorem Akirą Ifukube i późniejszym krytykiem Atsushi Mitsurą założył Shin Ongaku Renmei (New Music League). W 1934 grupa dała koncert muzyki współczesnej, podczas którego Hayasaka i Ifukube grali kompozycje Erika Satiego, Igora Strawinskiego, Manuela de Falli, Dariusa Milhauda i in.
W 1935 Hayasaka otrzymał posadę organisty w kościele katolickim w Sapporo, mieszkał w nim i studiował gregoriańskie chorały, odkrywając zadziwiające podobieństwo ich harmoniki do japońskiej gagaku. To zrodziło podejrzenie, że geneza muzyki Wschodu i Zachodu jest wspólna. Odtąd harmonika jego kompozycji swobodnie przemieszczała się między skalami modalnymi a pentatoniką, zaś melodyka obfitowała zarówno w kadencje, jak i akordy kwartowe.
Kariera kompozytorska.
Oficjalny debiut kompozytorski Hayasakiego odbył się 1936, gdy jego "Prelude to Two Hymns" zdobyło nagrodę za najlepszy utwór orkiestrowy w konkursie japońskiego radia NHK, a fortepianowy "Nocturn" został opublikowany przez Aleksandra Czeriepnina w Europie i Ameryce. W 1938 "Ancient Dance" zdobył główną nagrodę w konkursie na utwór orkiestrowy dla kompozytorów japońskich, zorganizowanym przez Felixa Weingartnera, co ugruntowało w Japonii wysoką pozycję Hayasakiego. Weingartner próbował zorganizować wykonanie nagrodzonej kompozycji w Europie, jednak wybuch II wojny światowej to uniemożliwił. Jednak nagroda Weingartnera zaowocowała zaproszeniem laureata do Tokio przez Tōhō, jedną z czołowych wytwórni filmowych w Japonii. Odtąd głównym źródłem utrzymania Hayasakiego stała się muzyka filmowa, choć nadal komponował utwory orkiestrowe, m.in.: "Ancient Dances on the Left and on the Right" (1942), "Four unaccompanied songs" do poezji Haruo Satō na sopran solo (1944) i "Piano Concerto" (1946).
Po II wojnie światowej Hayasaka, Yasuji Kiyose i Yoritsune Matsudaira wspólnie założyli Shin Sakkyokuha Kyōkai (The New Composers Association), do którego dołączył również młody Tōru Takemitsu. Na początku lat 50. Hayasaka zaczął odchodzić od uprawianego dotąd stylu i zwrócił się w kierunku atonalności, zachowując jednak własną estetykę (niejednoznaczność, przestrzeń i ciszę oraz linie melodyczne wydające się zmierzać donikąd). Po kilku latach skomentował to następująco: "Trzeba wypracować nowy styl muzyki Wschodu, by mógł konkurować z nową muzyką Zachodu. Dlatego ja, japoński kompozytor, chcę tworzyć muzykę, która połączy atonalność z cechami typowo japońskimi". Na realizację tych zamierzeń zabrakło czasu. Od 1942 Hayasaka chorował na gruźlicę. Zmarł 15 października 1955, zaledwie 4 miesiące po opublikowaniu jego 50-minutowej suity symfonicznej "Yūkara" opartej na eposie Ajnów, stanowiącej zapowiedź nowego stylu.
Muzyka filmowa.
Hayasaka napisał muzykę do ponad 90 filmów, wyreżyserowanych m.in. przez takie wielkie postaci światowej kinematografii, jak Akira Kurosawa i Kenji Mizoguchi. Jego pierwsza ścieżka dźwiękowa powstała do filmu "Ribbon o musubu fujin" (1939) w reż. Satsuo Yamamoto. W 1946 otrzymał nagrodę koncernu prasowego Mainichi (Mainichi Film Award for Best Music) za muzykę do filmu "Wróg ludu" ("Minshū no teki") w reż. Tadashi Imai, a rok później ponownie został nagrodzony tą nagrodą za "Aktorkę" ("Joyū") w reż. Teinosuke Kinugasy.
W 1948 nawiązał współpracę z Akirą Kurosawą, komponując muzykę do filmu "Pijany anioł" (1948). Pod wpływem tej współpracy Kurosawa zmienił swoje podejście do roli muzyki w filmie. Wolał, by w stosunku do obrazu muzyka była bardziej kontrapunktem niż akompaniamentem. Dwa lata później powstała muzyka do słynnego "Rashōmona" (1950), a następnie do "Idioty" (1951), znakomitego "Piętna śmierci" (1952) i "Opowieści księżycowych" (1953) w reż. Mizoguchiego, w którym Hayasaka stworzył niesamowite odgłosy wydawane przez ducha.
Największy sukces odniósł muzyką do filmu Kurosawy "Siedmiu samurajów" (1954), nagrodzoną Błękitną Wstęgą przez Stowarzyszenie Dziennikarzy Filmowych Tokio. Wprowadził tam m.in. zabawny temat skomponowany na fagot, flet piccolo i bongosy, podkreślający niepokój postaci granej przez Toshirō Mifune.

</doc>
<doc id="4072483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072483" title="IMessage">
IMessage

iMessage – komunikator internetowy opracowany przez firmę Apple Inc., obsługiwany przez aplikację Wiadomości w iOS 5 lub nowszym oraz w OS X.
Historia.
iMessage został ogłoszony przez Scotta Forstalla podczas WWDC 2011 w dniu 6 czerwca 2011 roku. Aplikacja Wiadomości zaczęła obsługiwać iMessage 12 października 2011 roku, w dniu premiery nowej wersji systemu iOS. 
23 października 2012 roku Tim Cook, prezes Apple′a, poinformował, że użytkownicy iPhone′ów wysłali 300 miliardów wiadomości za pomocą iMessage, a w ciągu sekundy wysyłano 28 tysięcy wiadomości. W lutym 2016 roku Eddy Cue ogłosił, że liczba wysyłanych wiadomości na sekundę zwiększyła się do 200 tysięcy.

</doc>
<doc id="4072485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072485" title="La Conner">
La Conner

La Conner – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Skagit.

</doc>
<doc id="4072486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072486" title="Pokój z widokiem">
Pokój z widokiem



</doc>
<doc id="4072489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072489" title="Aarzemnieki">
Aarzemnieki

Aarzemnieki (pol. Cudzoziemcy) – łotewski zespół muzyczny, reprezentant Łotwy w 59. Konkursie Piosneki Eurowizji w 2014 roku.
Historia zespołu.
W 2013 roku niemiecki wokalista Jöran Steinhauer wydał utwór „Paldies Latiņam!”, do którego ukazał się teledysk. Po osiągnięciu internetowej rozpoznawalności w serwisie YouTube piosenkarz zdecydował się na wyjazd do Łotwy, gdzie założył zespół Aarzemnieki. W jego pierwotny skład weszli: skrzypaczka Katrina Dimanta, perkusista Raitis Vilumovs i pianista Guntis Veilands.
W 2014 roku zespół wziął udział w łotewskich eliminacjach eurowizyjnych "Dziesma 2014", do których zakwalifikował się z piosenką „Cake to Bake”. 1 lutego zespół wystąpił w pierwszym półfinale selekcji i awansował do finału rozgrywanego 22 lutego. Zajął w nim pierwsze miejsce zdobywając największe poparcie telewidzów, dzięki czemu reprezentował Łotwę w 59. Konkursie Piosneki Eurowizji. 6 maja grupa wystąpiła jako druga w kolejności w pierwszym półfinale konkursu odbywającego się w Kopenhadze i zajęła trzynaste miejsce z 33 punktami na koncie, przez co nie awansowała do finału.
18 sierpnia 2017 roku ukazała się debiutancka płyta studyjna zespołu zatytułowana "Visi kopā".

</doc>
<doc id="4072491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072491" title="Sedro-Woolley">
Sedro-Woolley

Sedro-Woolley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Skagit.

</doc>
<doc id="4072493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072493" title="Komórki Antyimperialistyczne">
Komórki Antyimperialistyczne

Komórki Antyimperialistyczne (niem. "Antiimperialistische Zellen", "AIZ") – organizacja terrorystyczna z Niemiec.
Historia.
Powstały w 1992 roku. Miały na sumieniu liczne zamachy bombowe i podpalenia. Celem ataków były głównie mieszkania osób ze środowisk politycznych i gospodarczych. W latach 1994–1995 zamachy Komórek Antyimperialistycznych były skierowane głównie przeciwko strukturom CDU i FDP w Nadrenii Północnej-Westfalii. AIZ atakowały polityków drugorzędnych, którzy nie posiadali ochrony (przeprowadziły m.in. zamachy na eksperta wojskowego CDU Paula Brauera i chadeckiego polityka Volkmara Koehlera). W 1996 roku policja schwytała dwójkę działaczy AIZ, tym samym rozbijając organizację.
Ideologia.
Była to formacja lewicowa. Naśladowała Frakcję Czerwonej Armii, jednak wzbraniała się od zabijania.

</doc>
<doc id="4072497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072497" title="North Bonneville">
North Bonneville

North Bonneville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Skamania.

</doc>
<doc id="4072499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072499" title="Cladosporium">
Cladosporium

Cladosporium Link – liczący kilkaset gatunków rodzaj grzybów z klasy "Dothideomycetes". Są to grzyby mikroskopijne, szeroko rozprzestrzenione na świecie i występujące w różnych strefach klimatycznych. Większość gatunków to saprotrofy rozwijające się na obumarłych roślinach, grzybach i innych odpadach organicznych, niektóre jednak są pasożytami roślin.
Morfologia.
Strzępki czasami tworzą stromatyczne zespoły. Wyrastają z nich pojedynczo lub w pęczkach, proste lub powyginane, zazwyczaj nierozgałęzione kilkukomórkowe konidiofory o powierzchni gładkiej lub brodawkowanej. Mają oliwkowobrunatną barwę i wyraźnie odróżniają się od jasnobrunatnych strzępek. Komórki konidiotwórcze wyrastają na szczycie trzonka, lub na jego przebiegu, i są z nim złączone. Posiadają jeden tylko punkt konidiotwórczy, wyrastające z niego konidium staje się komórką konidiotwórczą dla następnego konidium. Dzięki temu powstają nierozgałęzione lub akropetalnie rozgałęzione łańcuszki konidiów. W punktach konidiotwórczych występują wyraźne ciemne blizny otoczone obręczą. Konidia mają barwę od jasnobrunatnej do brunatnej, zazwyczaj są jedno-, lub dwukomórkowe, ale zdarzają się trzy- i czterokomórkowe. W obrębie gatunku wielkość konidiów jest zróżnicowana. Małe konidia zazwyczaj są jednokomórkowe i mają kształt od niemal kulistego przez owalny i elipsoidalny do niemal cylindrycznego. Duże konidia są kilkukomórkowe i mają kształt elipsoidalny, prawie cylindryczny lub wrzecionowaty. Powierzchnia gładka lub brodawkowana.
Znaczenie.
Zarodniki wielu gatunków "Cladosporium" występują w powietrzu, zarówno na zewnątrz pomieszczeń, jak i w mieszkaniach. Przez wiatr są roznoszone na bardzo duże odległości. Obok pyłków roślin zarodniki "Cladosporium" i "Alternaria" należą do najważniejszych alergenów wywołujących u ludzi uczulenia (alergie), przy czym zarodników "Cladosporium" jest w powietrzu zazwyczaj więcej niż zarodników "Alternaria". W Polsce największy szczyt zarodnikowania "Cladosporium" przypada na miesiące od maja do sierpnia. Szczególnie intensywne zarodnikowanie "Cladosporium" następuje, gdy po okresie ciepłym, ale deszczowym, następują dni pogodne, suche i wietrzne. Grzybnia "Cladosporium" dobrze rozwija się w pomieszczeniach źle wentylowanych i wilgotnych – w piwnicach, kuchniach, łazienkach, sklepach antykwarycznych, pomieszczeniach archiwów i bibliotek. Ich rozwojowi sprzyja obecność w pomieszczeniach roślin doniczkowych, ptaków i dużych ilości kurzu domowego.
Zarodniki "Cladosporium" dostając się wraz z wdychanym powietrzem do dróg oddechowych mogą spowodować alergię wziewną. Ponieważ są mniejsze od ziarn pyłku, wnikają do dróg oddechowych łatwiej i głębiej. Mogą powodować alergię zarówno górnych, jak i dolnych dróg oddechowych. Nie wytwarzają groźnych mykotoksyn, ale wydzielają lotne substancje zapachowe.
Niektóre gatunki "Cladosporium" są nadpasożytami – rozwijają się na pasożytniczych grzybach należących do rdzowców, mączniakowców i innych. Zasiedlają ich grzybnię i niszczą wytwarzane przez nie zarodniki. Mogą być wykorzystane do biologicznego zwalczania groźnych grzybowych chorób roślin wywoływanych przez te grzyby.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cladosporiaceae, Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy: "Acrosporella" Riedl &amp; Ershad, "Azosma" Corda, "Didymotrichum" Bonord., "Heterosporium" Klotzsch ex Cooke, "Hormodendrum" Bonord., "Mydonosporium" Corda, "Myxocladium" Corda, "Polyrhizium" Giard, "Spadicesporium" V.N. Boriss. &amp; Dvoïnos, "Sporocladium" Chevall.
Na początku XXI wieku przeprowadzono szereg badań nad gatunkami z rodzaju "Cladosporium", które spowodowały duże zmiany w taksonomii tego rodzaju. Liczne gatunki okazały się anamorfami innych rodzajów: "Passalora", "Pseudocercospora", "Stenella" i "Zasmidium", jednocześnie opisano nowe gatunki "Cladosporium".

</doc>
<doc id="4072505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072505" title="Reprezentacja Hongkongu U-20 w rugby union mężczyzn">
Reprezentacja Hongkongu U-20 w rugby union mężczyzn

Reprezentacja Hongkongu U-20 w rugby union mężczyzn – juniorski zespół Hongkongu w rugby union. Za jego funkcjonowanie odpowiedzialny jest Hong Kong Rugby Football Union, członek Asia Rugby oraz World Rugby.
Został stworzony w celu uczestniczenia w organizowanych przez IRB turniejach – Junior World Championships i Junior World Rugby Trophy – zastępujących zlikwidowane mistrzostwa drużyn U-19 i U-21.

</doc>
<doc id="4072506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072506" title="Rote Zora">
Rote Zora

Rote Zora – organizacja terrorystyczna z Niemiec.
Historia.
Formacja oddzieliła się od Komórek Rewolucyjnych. Była organizacją kobiecą i feministyczną. Rote Zora deklarowała walkę ze zjawiskami takimi jak seksizm i rasizm. Celem ataków Rote Zora były głównie instytucje zajmujące się biotechnologią i technologią genetyczną oraz korporacje. W sierpniu 1987 roku organizacja wystąpiła przeciwko firmie Adler. Działaczki organizacji podpaliły dziewięć filii przedsiębiorstwa, powodując straty w wysokości 35 milionów marek. Atak był protestem przeciwko wyzyskiwaniu przez Adler pracowników. Ostatnim atakiem przeprowadzonym przez Rote Zora był zamach bombowy na stocznię w Bremie, gdzie budowano statki wojenne dla Turcji. Operacja miała miejsce w 1995 roku.

</doc>
<doc id="4072508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072508" title="Sangryusahoe">
Sangryusahoe



</doc>
<doc id="4072511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072511" title="1531 w polityce">
1531 w polityce



</doc>
<doc id="4072513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072513" title="Highlight">
Highlight

Highlight (hangul: 하이라이트), wcześniej znany jako Beast (Hangul: 비스트) – południowokoreański boysband. Grupa składa się z czterech członków: Yoon Doo-joon, Yang Yo-seob, Lee Gi-kwang oraz Son Dong-woon. Oryginalny członek Jang Hyun-seung oficjalnie opuścił grupę w kwietniu 2016 roku, a Yong Jun-hyung – w marcu 2019 roku. W 2016 roku zespół przeniósł się z Cube Entertainment do Around Us Entertainment, a następnie zmienił nazwę na Highlight w 2017 roku.
Jako Beast zadebiutowali 14 października 2009 roku, wydając minialbum "Beast Is The B2ST", łącznie wydając trzy koreańskie albumy studyjne, dziewięć minialbumów, dwa japońskie albumy studyjne i wiele singli. Jako Highlight, grupa zadebiutowała 30 marca 2017 roku wraz z minialbumem "Can You Feel It?".
Historia.
2009–2010: "Beast Is The B2ST" i "Shock of the New Era".
Przed debiutem grupy koreańskie serwisy informowały, że Cube Entertainment planuje utworzyć nową męską grupę znaną jako „B2ST” (skrót od „Boys to Search for Top”, czytane jako „Beast”). Przed debiutem nazwa zespołu została zmieniona na „Beast”, ale we wszystkich materiałach promocyjnych zachowała się oryginalna nazwa. Nazwa fanklubu Beast to „B2UTY”, nawiązuje do baśni "Piękna i Bestia".
W październiku 2009 roku odbył się debiutancki showcase Beast w MTV GongGae Hall i wystąpili na żywo w programie "Music Bank" ze swoim debiutanckim singlem „Bad Girl”. W tym czasie został nakręcony film dokumentalny, zatytułowany "MTV B2ST", opowiadający o debiucie grupy. Ukazywał członków podczas kręcenia pierwszego teledysku i interakcję między nimi. 14 października 2009 roku ukazał się debiutancki minialbum "Beast Is The B2ST", zawierał pięć utworów. Beast zdobyli swoją pierwszą nagrodę „debiutant miesiąca – grudzień” przyznawaną przez Ministerstwo Kultury, Sportu i Turystyki.
W trzy miesiące po premierze płyta sprzedała się w liczbie ponad 40 tys. egzemplarzy, co było niezwykłym wyczynem dla debiutującej koreańskiej grupy.
W styczniu 2010 roku Beast i ich koleżanki z wytwórni – girlsband 4minute – podpisali umowę z wytwórnią Universal Music Group i rozpoczęli pierwsze międzynarodowe promocje na Tajwanie. Beast zdobyli nagrodę „Best Newcomer Award”, razem z girlsbandami T-ara i After School podczas 19. Seoul Music Awards w lutym 2010 roku.
Beast wydali swój drugi minialbum "Shock of the New Era" 1 marca 2010 roku, razem z głównym utworem „Shock”. Piosenka przyniosła grupie pierwsze zwycięstwo w programie "M Countdown". Album szybko sprzedał się w liczbie 20 tys. egzemplarzy w Korei i zdobył złotą płytę w Singapurze.
Podczas okresu promującego piosenki „Shock”, grupa wykonała orkiestrową wersję ballady „Against Holding On” (kor. 붙잡고 도 "Butjapgo do") grupy Noel i zyskała uznanie za boysband o wybitnych zdolnościach wokalnych. Cyfrowy singel „Easy (Sincere Ver.)”, wersja piosenki „Easy” z "Shock of the New Era", został wydany 29 kwietnia 2010 roku. W nowej aranżacji utworu wykorzystano instrumenty smyczkowe i fortepian, w przeciwieństwie do hip-hopowej i elektronicznej wersji oryginalnej.
W sierpniu 2010 roku Beast otrzymali nagrodę Golden Disk Award od Singapuru, Malezji i Tajlandii podczas „2010 Summer CUBE Stars Party” w Seulu. Beast i 4minute zostali także pierwszymi koreańskimi artystami zaproszonymi na pre-opening Singapore Youth Olympics. Grupa otrzymała nagrodę Cool Star Award podczas Mnet 20's Choice Awards w 2010 roku. Amerykański muzyk R&amp;B, Omarion, niespodziewanie pojawił się jako gość na scenie wraz z grupą, gdy otrzymali nagrodę. Omarion wcześniej zaprosił Beast do wspólnego występu po obejrzeniu klipu YouTube z grupą, w którym zaprezentowali taneczny występ do jego piosenki „Ice Box”.
2010: "Mastermind", "Lights Go On Again" i "My Story".
17 września 2010 roku Beast wydali piosenkę „Jumeogeul kkwak jwigo” (kor. 주먹을 꽉 쥐고) będący główny single z trzeciego minialbumu "Mastermind". Utwór zyskał uwagę publiczności doskonałymi zdolnościami wokalnymi, które zaprezentowali członkowie zespołu. "Mastermind" został wydany 28 września 2010 roku. 8 października 2010 roku, tydzień po ich comebacku, Beast zajęli pierwsze miejsce w programie Music Bank z główną piosenką z płyty – „Soom” (kor. 숨). Piosenka zdobyła uznanie za oryginalne brzmienie i charakterystyczną choreografię. 23 października 2010 roku Beast byli jednym z laureatów nagrody Asia Influential Artist Award przyznawanej tym, którzy zdobyli najwięcej uwagi w Azji w owym roku.
3 listopada Beast otworzyli przedsprzedaż swojego czwartego minialbumu zatytułowanego "Lights Go On Again". Utwory z płyty zajęły 5 najlepszych miejsc na rankingach przebojów Mnetu 8 listopada 2010 roku, z ich głównym utworem „Beautiful” debiutującym na 1. miejscu, podczas gdy pozostałe cztery utwory na albumie zajęły odpowiednio cztery kolejne pozycje. 15 listopada Beast wydali pierwszą część dramatu muzycznego do czwartego minialbumu na ich oficjalnym kanale YouTube. Zdobyła zainteresowanie zarówno fanów, jak i zagranicznych organizatorów i media swoim stylem i koncepcją nadchodzących teledysków.
24 listopada ukazała się pierwsza japońska kompilacja "BEAST-JAPAN PREMIUM EDITION-", w jego skład weszły utwory z dwóch koreańskich minialbumów. Uplasował się na 13. miejscu listy Oricon Weekly Album Chart. 27 listopada odbył się pierwszy japoński showcase "The Legend of Beast, Vol. 1" w Tokyo Big Sight, w Tokio. Członkowie zespołu zostali przetransportowani na miejsce pokazu helikopterem, gdzie mogli zobaczyć nazwę grupy ułożoną z fanów na powitanie grupy. Beast wykonali 9 hitów, w tym „Bad Girl”, „Shock” i „Soom”. Zapowiedzieli także plany oficjalnego debiutu w Japonii w lutym 2011 roku.
1 grudnia zdobyli nagrodę za jedną z najbardziej fotogenicznych osobistości w 2010 roku podczas 11. Korean Visual Arts Festival, którego prowadzącym i organizatorem było Korea Broadcast Camera Directors Association. 9 grudnia Beast otrzymali nagrodę Yepp Newcomer Award podczas 25. Golden Disk Awards. Według strony internetowej Hanteo w okresie od stycznia do października 2010 roku sprzedano łącznie egzemplarzy czterech minialbumów. Dzięki temu Beast byli jedyną debiutancką grupą spośród wszystkich grup, którzy sprzedali w 2010 roku ponad 100 tys. egzemplarzy. Ten wyczyn pokazał rosnącą popularność grup. Pierwszy solowy koncert grupy, "Welcome to the Beast Airline", odbył się 12 grudnia w Jamsil Indoor Stadium w Seulu.
23 grudnia ogłoszono plany wydania piosenek wyprodukowanych w duetach przez członków grupy. Wydane utwory to „Thanks to”, hiphopowy utwór Yoseoba i Junhyunga, utwór R&amp;B „Let It Snow” Hyunseunga i Gikwanga, a także ballada „Muni Dathimyeon” (kor. 문이 닫히면) Doojoona i Dongwoona. Utwory zadebiutowały w programie Mnetu "M Countdown". Zostały wydane 21 grudnia 2010 roku na pierwszym singlu "My Story".
2011: "Fiction and Fact" i debiut w Japonii z "SO BEAST".
Grupa otrzymała nagrodę Bonsang podczas 20. Seoul Music Awards w dniu 20 stycznia 2011 roku, podczas której wykonali swoje hity „Shock” i „Soom”. Beast zajęli również 40. miejsce na liście Forbes Korea Power Celebrity w lutym 2011 roku. Pierwszy japoński singel "SHOCK" ukazał się 16 marca 2011 roku, zajął 2. miejsce na liście Oricon Weekly Singles Chart. Jednak z powodu trzęsienia ziemi u wybrzeża Tōhoku z 2011 roku wszystkie zaplanowane japońskie promocje singla zostały anulowane.
Pierwszy koreański album studyjny, zatytułowany "Fiction and Fact", ukazał się 17 maja 2011 roku. Utwór „On Rainy Days” (kor. 비가 오는 날엔), który został wydany przed premierą płyty, 27 maja zajął pierwsze miejsce programie muzycznym "Music Bank" zamiast ich szeroko promowanej głównej piosenki – „Fiction”.
Drugi japoński singel "BAD GIRL" ukazał się 15 czerwca roku, zajął 3. miejsce na liście Oricon Weekly Singles Chart. Pierwszy japoński album studyjny "SO BEAST" został wydany 10 sierpnia, uplasował się na 3. pozycji listy Oricon Weekly Albums Chart.
2012: Światowa trasa "Beautiful Show" oraz "Midnight Sun".
4 lutego 2014 roku, koncertem w Seulu, rozpoczęła się światowa trasa koncertowa "Beautiful Show"; zespół wystąpił w ośmiu z 14 zapowiadanych krajów. Wykonali także utwór „Hateful Person” (kor. 미운사람) do ścieżki dźwiękowej serialu "Big".
11 lipca o północy czasu koreańskiego, Beast odbyło się wydarzenie "Hangouts on Air" na ich stronie Google+ w celu uczczenia 1000 dni od debiutu w 2009 roku. Rozmawiali z fanami z 50 krajów i ujawnili informacje o ich comebacku.
Piąty minialbum "Midnight Sun" ukazał się 22 lipca 2012 roku. Tego samego dnia miał swoją premierę teledysk do głównego singla „Beautiful Night” (kor. 아름다운 밤이야). 26 lipca o godzinie 23:00 czasu koreańskiego odbył się koncert w Gwanghwamun Plaza przed publicznością liczącą 4000 osób, w celu promowania piątego minialbumu "Midnight Sun", a występ był transmitowany w programie muzycznym "Inkigayo". 16 sierpnia Beast wygrali potrójną koronę w programie "M Countdown" z piosenką „Beautiful Night”, która zwyciężyła w programie przez trzy kolejne tygodnie.
17 października roku ukazał się trzeci japoński singel .
2013–2014: "Hard to Love, How to Love", "Good Luck" i "TIME".
29 maja 2013 roku ukazał się singel cyfrowy „Gwaenchanhgessni” (kor. 괜찮겠니) – ballada autorstwa Yong Jun-hyunga.
11 lipca Cube Entertainment ujawniło nazwę albumu – "Hard to Love, How to Love", oraz datę jego premiery – 19 lipca, za pośrednictwem konta na Twitterze. 12 lipca wytwórnia ujawniła promocyjny utwór z albumu, zatytułowany „Shadow” (kor. Shadow (그림자) "Shadow (Geurimja)") oraz zdjęcie promocyjne. 15 lipca ukazała się lista utworów z płyty, złożona z ośmiu piosenek. Następnego dnia na oficjalnym koncie YouTube grupy ukazała się zapowiedź teledysku do „Shadow”, a jego pełna wersja została wydana 18 lipca. Drugi album studyjny ukazał się 19 lipca. 30 października album został wydany w Japonii.
18 grudnia 2013 roku ukazał się czwarty japoński singel . Kolejny japoński singel, pt. "ADRENALINE", ukazał się 28 maja 2014 roku.
16 czerwca 2014 roku ukazał się szósty minialbum "Good Luck", z głównym singlem o tym samym tytule. 17 września minialbum został wydany w Japonii.
5 października Beast zapowiedzieli kolejne wydawnictwo zatytułowane "TIME" w filmowym zwiastunie opublikowanym na YouTube; siódmy koreański minialbum został wydany 20 października, wraz z singlem "12si 30bun" (kor. 12시 30분). 17 grudnia minialbum został wydany w Japonii. Szósty japoński singel pt. ukazał się 14 listopada.
2015–2016: "Ordinary", "GUESS WHO?", odejście Hyunseunga i "Highlight".
Japoński singel "CAN’T WAIT TO LOVE YOU" ukazał się 29 maja 2015 roku, uplasował się na 10. pozycji listy Oricon Weekly Singles Chart.
27 lipca 2015 roku ukazał się ósmy koreański minialbum, zatytułowany "Ordinary". Głównym singlem z płyty był „YeY” (kor. 예이 (YeY)). 28 października minialbum został wydany w Japonii. 27 listopada ukazał się kolejny japoński singel – ; uplasował się na 4. pozycji listy Oricon Weekly Singles Chart. 9 marca 2016 roku ukazał się drugi japoński album studyjny Beast pt. "GUESS WHO?", uplasował się na 2. pozycji listy Oricon Weekly Album Chart. 20 lipca ukazały się dwa single zatytułowane "DAY" i "NIGHT".
19 kwietnia 2016 roku Cube Entertainment wydało oświadczenie potwierdzające odejście Hyunseunga z grupy. Zespół kontynuował działalność w pięcioosobowym składzie, a Hyunseung rozpoczął karierę pod wytwórnią Cube Entertainment jako solowy artysta. Przyczyną jego odejścia były różnice w stylu muzycznym między nim a pozostałymi członkami zespołu.
21 czerwca Beast zapowiedzieli nadchodzącą premierę trzeciego albumu studyjnego – "Highlight". Album ukazał się 3 lipca z wydaną wcześniej piosenką „Butterfly” (26 czerwca) i głównym singlem „Ribbon” (kor. 리본 (Ribbon)).
15 grudnia 2016 roku Beast oficjalnie ogłosili wprowadzenie na rynek swojej nowej wytwórni Around Us Entertainment, w następstwie opuszczenia wytwórni wraz z wygaśnięciem kontraktu z Cube Entertainment. Ponieważ nazwa Beast jest znakiem towarowym firmy Cube, grupa nie mogła używać legalnie tej nazwy.
19 grudnia Beast zapowiedzieli specjalne spotkanie z fanami „777 Party”, które odbyło się w Jangchung Arena 31 grudnia 2016 roku. Było to pierwsze wydarzenie po przejściu pod ich nową wytwórnię.
2017–2020: Przekształcenie w Highlight, "Can You Feel It?", "Calling You", "Celebrate" i "Outro".
24 lutego 2017 roku firma Around Us Entertainment ogłosiła, że grupa będzie kontynuować działalność pod nową nazwą „Highlight”.
2 marca zostało zapowiedziane, że Highlight zadebiutują oficjalnie 20 marca 2017 roku z minialbumem "Can You Feel It?". Głównym singlem z płyty był „Plz don't be sad” (kor. 얼굴 찌푸리지 말아요). 9 kwietnia grupa zapowiedziała pierwszą serię koncertów jako Highlight, a także wydanie 29 maja repackaged album pt. "Calling You". Koncerty "HIGHLIGHT LIVE 2017 „CAN YOU FEEL IT?”" odbyły się od 2 do 4 czerwca.
16 października Highlight wydali drugi minialbum "Celebrate" świętujący ósmą rocznicę od debiutu.
24 sierpnia 2018 roku Doojoon rozpoczął służbę wojskową.
Trzeci minialbum, zatytułowany "Outro", ukazał się 20 listopada i był promowany przez pozostałych czterech członków.
24 stycznia 2019 roku Yoseob rozpoczął służbę wojskową.
13 marca 2019 roku Junhyung poinformował o odejściu z Highlight po tym, jak przyznał się do oglądania nielegalnych nagrań przesłanych do niego przez piosenkarza Jung Joon-younga, który jest przedmiotem dochodzenia.
18 kwietnia 2019 roku Gikwang rozpoczął służbę wojskową, a 9 maja – Dongwoon. W 2020 roku piosenkarze zakończyli służbę wojskową: Doojoon – 10 kwietnia, Yoseob – 30 sierpnia, Gikwang – 17 listopada, Dongwoon – 7 grudnia.
Od 2021: "The Blowing".
3 maja 2021 roku Highlight powrócili po raz pierwszy jako czteroosobowa grupa, wydając minialbum "The Blowing".

</doc>
<doc id="4072517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072517" title="Beast (zespół muzyczny)">
Beast (zespół muzyczny)



</doc>
<doc id="4072520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072520" title="Neohuideul-eun powidwaessda">
Neohuideul-eun powidwaessda



</doc>
<doc id="4072526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072526" title="Połtina (1842–1854) MW">
Połtina (1842–1854) MW

Połtina (1842–1854) MW – moneta o wartości pięćdziesięciu kopiejek, bita na podstawie ukazu carskiego unifikującego z dniem 1 stycznia 1842 r. systemy monetarne Królestwa Kongresowego i Imperium Rosyjskiego. Monetę bito w mennicy w Warszawie, w srebrze, w latach 1842–1847 oraz w 1854 r., według rosyjskiego systemu wagowego – zołotnikowego, opartego na funcie rosyjskim.
Awers.
Na tej stronie umieszczono orła cesarstwa rosyjskiego – dwugłowy orzeł z trzema koronami, w prawej łapie trzyma miecz i berło, w lewej jabłko królewskie, na piersi tarcza herbowa ze Św. Jerzym na koniu powalającym smoka, wokół tarczy łańcuch z krzyżem Św. Andrzeja, na skrzydłach orła sześć tarcz z herbami – z lewej strony Kazania, Astrachania, Syberii, z prawej strony Królestwa Polskiego, Krymu i Wielkiego Księstwa Finlandii. Na dole, po obu stronach ogona orła, znajduje się znak mennicy w Warszawie – litery M.W. Otokowo umieszczono napis:
a dookoła otok z perełek. Istnieją trzy rysunki ogona orła: prosty (1842, 1843, 1844), wachlarzowaty (1843, 1844, 1845, 1846, 1847) oraz nowy (1854).
Rewers.
Na tej stronie w wieńcach laurowym (z lewej) i dębowym (z prawej) przewiązanych wstążką u dołu, umieszczono pod koroną napis „МОНЕТА”, pod nim „ПОЛТИНА”, poniżej rok 1842, 1843, 1844, 1845, 1846, 1847 lub 1854, a dookoła otok z perełek. Korona może być duża (1842, 1843, 1847) lub mała (1843, 1844, 1845, 1846, 1847).
Rant.
Na rancie umieszczono wklęsły napis:
Opis.
Monetę bito w mennicy w Warszawie, w srebrze próby 868, na krążku o średnicy 28,8 mm, masie 10,48 grama. Według sprawozdań mennicy w latach 1842–1854 w obieg wypuszczono monet.
Stopień rzadkości poszczególnych roczników przedstawiono w tabeli:
W numizmatyce rosyjskiej moneta zaliczana jest do kategorii monet cara Mikołaja I.
Moneta o tym samym nominale i takich samych rysunkach rewersu i awersu, poza Warszawą, była bita jeszcze w jednej mennicy:

</doc>
<doc id="4072533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072533" title="Love Sen-C Music">
Love Sen-C Music

Love Sen-C Music (LSM) – lubelski sound system grający muzykę reggae i dancehall i drum'n'bass. Jego początki sięgają końca lat osiemdziesiątych.
Biografia.
Jedni z pionierów sound systemów w Polsce. Skład ten powstał w 1989 roku, na początku romansowali z klasycznym hip-hopem, zagrali jednak na Marleykach '91. Później swe muzyczne poszukiwania skierowali w stronę jungle, a w roku 1995 założyli najbardziej zasłużoną i największą grupę dystrybującą reggae – Tam Tam Records. Byli jednymi z pierwszych organizatorów koncertów, którzy ściągnęli do Polski największe gwiazdy sceny. Na ich zaproszenie w Polsce zagrali: Michael Rose, Luciano, UK Apachi i Fun Da Mental, Qualitex Studio Sound System z Jamajki, Sir David Rodigan i wielu innych. Na długo zanim soundsystemy opanowały masową wyobraźnię stoczyli pięć „pojedynków Interbass” z Joint Venture Sound System.
Nazwa.
Nazwa nawiązuje zarówno do dzielnicy mieszkaniowej: Lubelska Spółdzielnia Mieszkaniowa, czyli miejsca zamieszkania członków sound systemu jak i do ideologii ruchu rastafari: Miłość, Sensimila, Muzyka czyli Love Sensi Music.

</doc>
<doc id="4072534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072534" title="Archiwum Państwowe w Piotrkowie Trybunalskim">
Archiwum Państwowe w Piotrkowie Trybunalskim

Archiwum Państwowe w Piotrkowie Trybunalskim – zostało utworzone w 1919 roku.
Historia.
Początki tradycji archiwalnej sięgają XIV wieku, gdy założono archiwum grodzkie. W 1578 roku utworzono archiwum Trybunału Koronnego, a w 1828 roku na terenie Królestwa Polskiego, utworzono archiwum akt dawnych. W 1867 roku została utworzona Gubernia piotrkowska i wówczas w budynku poklasztornym o.o. Bernardynów, utworzono archiwum gubernialne, które istniało do I wojny światowej. Po zajęciu tych terenów w 1915 roku przez wojska austriackie, utworzono Generalne Gubernatorstwo Lubelskie. Podczas wojny akta piotrkowskie były formalnie dobrze zabezpieczone. 16 marca 1918 roku Ministerstwo Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego, zgłosiło prośbę do władz austro-węgierskich o przekazanie archiwaliów pozostałych po urzędach rosyjskich i otrzymało odpowiedź pozytywną. W dniach 12-23 maja 1918 roku w Piotrkowie Trybunalskim przebywał „archiwista objazdowy” dr Wincenty Łopaciński, który prowadził lustrację zasobów archiwalnych.
31 lipca 1918 roku dekretem Rady Regencyjnej, "o organizacji archiwów państwowych i opiece nad archiwaliami", utworzono 5 archiwów w Warszawie i 3 terenowe w Lublinie, Piotrkowie Trybunalskim i Płocku. Na początku były problemy finansowe, dopiero w styczniu 1919 roku archiwum rozpoczęło działalność, na terenie województwa łódzkiego. Pierwszym kierownikiem od stycznia do kwietnia 1919 roku był Wacław Stupnicki. W latach 1919-1926 archiwum przejęło archiwalia wytworzone przez urzędy i instytucje zaborcze. W 1934 roku zbiory archiwalne umieszczono w budynku przy ul. Bykowskiej, a w 1939 roku do budynku przy ul. Toruńską. Na początku II wojny światowej archiwum było zamknięte. Po wznowieniu działalności w lipcu 1940 roku, pod nadzorem niemieckiego Archivamtu w Radomiu. W latach 1941-1944 wywieziono zbiory archiwalne do Poznania i Katowic. Podczas okupacji pracownicy archiwum działali w ruchu oporu. Pod kierownictwem dr Jana Warężaka i Stefana Pawlaka, ukrywano najcenniejsze materiały archiwalne.
Po zakończeniu działań wojennych archiwum wznowiło działalność w lutym 1945 roku. W 1948 roku w Łodzi utworzono Oddział Terenowy Archiwum Państwowego w Piotrkowie Trybunalskim. W 1951 roku powołano Archiwum Państwowe w Łodzi, a archiwum w Piotrkowie Trybunalskim stało się oddziałem terenowym, które 29 marca 1951 roku przemianowana na Powiatowe Archiwum Państwowe, a od 1953 roku ponownie było oddziałem terenowym Wojewódzkiego Archiwum Państwowego w Łodzi. W 1975 roku powstało województwo piotrkowskie, dlatego archiwum w 1976 roku przemianowano na Wojewódzkie Archiwum Państwowe w Piotrkowie Trybunalskim. W Tomaszowie Mazowieckim utworzono ekspozyturę archiwum, które w 1980 roku zostało przemianowano na oddział. W 1984 roku zmieniono nazwę na Archiwum Państwowe w Piotrkowie Trybunalskim.

</doc>
<doc id="4072535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072535" title="Piotr Clavier">
Piotr Clavier



</doc>
<doc id="4072536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072536" title="Boom kauczukowy">
Boom kauczukowy

Boom kauczukowy (port. "Ciclo da borracha") – okres w historii Brazylii, związany z pozyskiwaniem kauczuku naturalnego z kauczukowca brazylijskiego na terenie Amazonii. Boom kauczukowy przyczynił się do rozwoju gospodarczego Regionu Północnego, głównie stanów Amazonas, Rondônia i Pará oraz miast Manaus, Porto Velho i Belém. W tym okresie utworzono Federalne Terytorium Acre (obecnie stan Acre), którego obszar został odkupiony od Boliwii w 1903 roku. Boom kauczukowy miał miejsce w latach 1897–1912, a potem odnowił się podczas II wojny światowej.
Tło historyczne.
Właściwości kauczuku były znane wśród Indian Ameryki Południowej i Środkowej jeszcze zanim pojawili się tu pierwsi Europejczycy. Podczas drugiej wyprawy Krzysztofa Kolumba przybysze zauważyli, że mieszkańcy Hispanioli (obecnie Haiti) grają w piłkę, wykonaną z elastycznego tworzywa. W 1615 roku kauczuk został opisany w dziele "Monarchia Indiana" Juana de Torquemady, jednak nie wykorzystywano go wówczas na większą skalę. W 1736 roku Charles de Condamine jako pierwszy zastosował nazwę "heve" dla drzewa kauczukowego, a "latex" dla pozyskiwanej z niego substancji. Użył również indiańskiego określenia "cahuchu" lub "caoutchouc" (oznaczającego sok lub krew z drzewa) na określenie materiału pozyskiwanego z drzewa kauczukowego. Jest to jedna z możliwych etymologii słowa kauczuk. Inna to jego pochodzenie od "caaocho", co oznacza płaczące drzewo. Podróżując po Amazonii, Condamine dostrzegł i opisał różne sposoby zastosowania kauczuku, na przykład butelki i buty.
W 1770 roku angielski naukowiec Joseph Priestley wykorzystał kauczuk jako gumkę do ścierania, wprowadzając ten materiał na rynek produktów piśmienniczych. W 1823 roku szkocki uczony Charles Macintosh chemicznie przetworzył naturalny kauczuk w taki sposób, że nie przepuszczał deszczu i nie zmieniał postaci w różnych warunkach termicznych. Sześć lat później Charles Goodyear przypadkowo wynalazł wulkanizację, rozlewając mieszaninę kauczuku i siarki na gorący piec. W konsekwencji tych odkryć zwiększyło się zapotrzebowanie na kauczuk, który wówczas pozyskiwano wyłącznie z dziko rosnących w Amazonii drzew. W latach 70. XIX wieku Henry Wickham przemycił nasiona kauczukowca do Anglii, a stamtąd trafiły one do brytyjskich kolonii w Azji, jednak te plantacje miały jeszcze wówczas charakter bardziej eksperymentalny niż komercyjny.
Pierwszy boom kauczukowy 1879-1912.
Koniec XIX wieku to okres rozwoju motoryzacji, a co za tym idzie zwiększonego popytu na kauczuk, wykorzystywany głównie do produkcji opon. Brazylijski kauczuk był towarem eksportowym już od początków XIX wieku. W latach 40. XIX wieku eksportowano ok. 460 ton rocznie, jedna tona kosztowała 45 funtów szterlingów. Dziesięć lat później ilość eksportowanego kauczuku wzrosła do 1,9 tys. ton rocznie, a w latach 70. do 3,7 tys. ton rocznie. Wzrosły także ceny: z 118 funtów za tonę w latach 50. XIX wieku, w kolejnej dekadzie płacono już 125 funtów, a w latach 70. – 182 funtów za tonę. W latach 1909–1911 płacono rekordowe 512 funtów za tonę kauczuku.
Boom kauczukowy przyczynił się do rozwoju Regionu Północnego i do wzrostu zamożności jego mieszkańców. Nastąpił gwałtowny rozwój miast, przede wszystkim Manaus i Belém. Wielu robotników z innych regionów Brazylii, głównie z Regionu Północno-Wschodniego, przeprowadziło się do Amazonii, szukając pracy przy pozyskiwaniu kauczuku. W 1896 roku Manaus zostało drugim brazylijskim miastem, w którym pojawiła się energia elektryczna. W tym samym roku na ulice miasta wyjechały pierwsze tramwaje elektryczne. Zbudowano szerokie aleje, system kanalizacji, wzniesiono wiele nowych budynków, z których najbardziej charakterystycznym symbolem tego okresu jest Teatro Amazonas w Manaus – neorenesansowy gmach zbudowany przy użyciu materiałów importowanych z Europy. Kauczukowi baronowie sprawili, że Manaus stało się wówczas światowym centrum handlu diamentami. Dochód na głowę w Manaus był dwa razy większy niż w regionie, gdzie uprawiano kawę (stany São Paulo, Rio de Janeiro i Espírito Santo). Belém, stolica stanu Pará, podobnie jak Manaus było w tamtym czasie jednym z najlepiej prosperujących miast w Brazylii. Swoją pozycję miasto zawdzięczało dodatkowo korzystnemu położeniu, w pobliżu ujścia Amazonki do Atlantyku. W mieście swoje siedziby miały banki i inne instytucje, a także mieszkało tu wielu handlarzy kauczukiem.
Pozyskiwanie kauczuku było pierwszym w Brazylii doświadczeniem pracy na tak dużą skalę bez wykorzystania niewolników. Nie oznacza to jednak, że zbiór kauczuku należał do łatwych zadań. Przez cały dzień robotnicy przemierzali wyznaczone szlaki, nacinając drzewa kauczukowe. Uzyskany w ten sposób sok mleczny był następnie dostarczany do „patronów”, którzy go skupowali, oferując w zamian żywność i narzędzia. Zbieracze kauczuku byli narażeni na wiele niebezpieczeństw, takich jak tropikalne choroby, ataki Indian, pokąsanie przez węże. Wraz z wyczerpywaniem się zasobów zmuszeni byli przemieszczać się coraz bardziej na zachód.
Pomimo sporej swobody, jaką cieszyli się zbieracze kauczuku, w odległych rejonach Amazonii wciąż zdarzały się przypadki zmuszania Indian do pracy przy zbiorach. Miało to miejsce szczególnie w okolicach rzeki Putumayo w Kolumbii, gdzie mleczko kauczukowe pozyskiwano z innego gatunku drzewa – kastylki sprężystej ("Castilla elastica"), które nie odradzało się tak jak kauczukowiec brazylijski i zbiór był możliwy jedynie raz. Po zniszczeniu plantacji i zużyciu drzew handlarze uciekali się do brutalnych metod, aby zmusić Indian do pracy w coraz trudniejszych warunkach.
Sprawa Acre.
Boom kauczukowy poza wpływem na gospodarkę Brazylii miał też kontekst polityczny. Zbieracze kauczuku, zapuszczając się w coraz bardziej odległe rejony Amazonii, przekraczali granice kraju i przechodzili na terytorium Boliwii. Prowokowało to potyczki graniczne, z których największa zyskała nazwę rewolucji ("Revolução Acreana"). W 1902 roku grupa zbieraczy kauczuku pod wodzą José Plácido de Castro uwięziła miejscowe boliwijskie władze i proklamowała powstanie niezależnego stanu Acre. Rząd Brazylii dowiedział się, że Boliwia planuje odbić sporny rejon i zamiast wdawać się w zbrojne potyczki, postanowił odkupić teren dzisiejszego stanu Acre od Boliwii. W 1903 roku zawarto Traktat z Petrópolis, na mocy którego teren Acre został przyłączony do Brazylii, a cena wynosiła 110 tys. funtów szterlingów. Z ramienia rządu brazylijskiego istotną rolę w zażegnaniu konfliktu odegrał minister spraw zagranicznych, José Maria da Silva Paranhos, baron Rio Branco. Z punktu widzenia gospodarczego traktat był bardzo korzystny dla Brazylii. Zyskała ona region bogaty w kauczuk, zagwarantowała też miejsca pracy dla tysięcy osób, przede wszystkim mieszkańców Północnego Wschodu, którzy byli zmuszeni opuścić swoje domy, uciekając przed suszą, jaka nawiedziła tamten rejon na początku XX wieku.
Trasa kolejowa Madeira-Mamoré.
Transport kauczuku z głębi Amazonii na wybrzeże był sporym wyzwaniem. Pomysły na zbudowanie trasy kolejowej jako alternatywy dla spływów rzecznych pojawiły się w połowie XIX wieku, zanim jeszcze nastąpił boom kauczukowy. Spływ rzeką Mamoré w Boliwii, a następnie rzeką Madeira w Brazylii nastręczał wiele trudności, przede wszystkim z powodu 20 wodospadów, które napotykały statki na tej trasie. Postanowiono zatem zbadać możliwość zbudowania torów, biegnących wzdłuż brzegów rzek. Koncesję na budowę trasy kolejowej otrzymał amerykański przedsiębiorca Percival Farquhar – jego zadaniem było doprowadzenie torów od boliwijskiej granicy do miasta Porto Velho (obecnie stolica stanu Rondônia), skąd towar mógł być dalej transportowany Amazonką do jej ujścia do Atlantyku. Do pracy przy budowie kolei zgłosiło się ok. 20 tys. ochotników, z których ok. 6 tys. zmarło w trakcie wznoszenia trasy. Ciężka praca przy wycince gęstego lasu, tropikalne choroby, ataki Indian i dzikich zwierząt zdziesiątkowały robotników, co sprawiło, że trasa zyskała nazwę "Diabelskiej Kolei". Budowa 366-kilometrowej linii z miasta Guajara-Mirim na granicy z Boliwią do Porto Velho trwała od 1907 do 1912 roku i została ukończona w momencie schyłku boomu kauczukowego.
Trasa Madeira-Mamoré została częściowo dezaktywowana w 1930 roku, a w 1972 roku zamknięto ją na stałe – w tym samym roku otworzono Transamazonikę (BR-230). Obecnie linia jest czynna jedynie na odcinku 7 km i służy do celów turystycznych. Mieszkańcy stanu Rondônia podejmują wysiłki, aby przywrócić działanie trasy, jednak z powodu braku zainteresowania lokalnych władz prace jeszcze się nie zaczęły.
Schyłek boomu kauczukowego w Amazonii.
Powstanie kauczukowych plantacji w Azji zapoczątkowało schyłek amazońskiego boomu. Wykradzione z Brazylii nasiona drzewa kauczukowego dały początek uprawom w koloniach brytyjskich w Malezji i Cejlonie, a pozyskiwanie kauczuku w ten sposób było łatwiejsze i bardziej opłacalne. Cena amazońskiego kauczuku spadła i jego pozyskiwanie przestało się opłacać, co doprowadziło do kryzysu gospodarczego w całym regionie. Nastąpił wzrost bezrobocia, eksodus z miasteczek i wsi, baronowie kauczukowi porzucali swoje luksusowe rezydencje, które potem niszczały w tropikalnym klimacie, a przede wszystkim doskwierał brak perspektyw dla tych, którzy zdecydowali się pozostać w regionie. Zbieracze kauczuku, pozbawieni źródła dochodu, osiedlali się na przedmieściach Manaus, próbując znaleźć pracę w mieście.
Centralny rząd Brazylii utworzył instytucję o nazwie Nadinspektorat Obrony Kauczuku (Superintendência de Defesa da Borracha), którego celem było zapobieganie kryzysowi, jednak był to organ tak nieskuteczny, że został dezaktywowany wkrótce po powstaniu.
Pod koniec lat 20. XX wieku Henry Ford założył plantację drzew kauczukowych w Amazonii, a co za tym idzie miasteczko Fordlândia na zachodzie stanu Pará, jednak drzewa zostały zaatakowane przez zarazę i całe przedsięwzięcie upadło. Plantacja miała dostarczać kauczuk na potrzeby amerykańskiego koncernu motoryzacyjnego Ford Motor Company.
Drugi boom kauczukowy 1942–45.
Podczas drugiej wojny światowej azjatyckie plantacje kauczuku zostały zajęte przez Japończyków i na krótko wróciło zainteresowanie kauczukiem z Amazonii. Od momentu inwazji wojsk japońskich na Malezję w 1942 roku Brytyjczycy stracili możliwość pozyskiwania tego produktu z Azji, a w tym czasie zapotrzebowanie było bardzo wysokie, w związku z produkcją ogumienia do pojazdów wojskowych.
Prezydent Brazylii Getúlio Vargas zgodził się, aby Brazylia dostarczała kauczuk na potrzeby aliantów oraz na utworzenie amerykańskich baz w Regionie Północno-Wschodnim, w zamian za to Amerykanie mieli zainwestować w rozwój brazylijskiej infrastruktury.
Inaczej niż podczas pierwszego boomu kauczukowego, gdy pozyskiwanie produktu leżało w prywatnych rękach, w czasie wojny państwo angażowało się w znacznym stopniu, między innymi zachęcając robotników z innych regionów, a szczególnie z ogarniętego suszą Nordeste, do osiedlania się w Regionie Północnym i pracy przy zbiorze kauczuku. Robotników zaczęto nazywać "Żołnierzami Kauczuku".
Po zakończeniu wojny zainteresowanie amazońskim kauczukiem ponownie spadło, a uprawa przeniosła się z powrotem do Azji.

</doc>
<doc id="4072537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072537" title="Lista odcinków serialu Kevin Can Wait">
Lista odcinków serialu Kevin Can Wait

Lista odcinków serialu telewizyjnego Kevin Can Wait – emitowanego przez amerykańską stację telewizyjną CBS od 19 września 2016 roku do 7 maja 2018 roku. Powstały dwie serię, które łącznie składają się z 48 odcinków.

</doc>
<doc id="4072539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072539" title="Kinga Woźniak">
Kinga Woźniak

Kinga Mirosława Woźniak, po mężu Demczur (ur. 29 lipca 1994 w Poznaniu) – polska koszykarka grająca na pozycji rozgrywającej, obecnie zawodniczka ENEI AZS Politechniki Poznań.
Od czerwca 2018 jest żoną zawodnika mieszanych sztuk walki - Łukasza Demczura.

</doc>
<doc id="4072540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072540" title="Andrzej Orłowski">
Andrzej Orłowski

Andrzej Orłowski (ur. 14 września 1957 w Krakowie) – polski architekt, ilustrator. Absolwent Wydziału Architektury Politechniki Krakowskiej
Życiorys.
W 1991 prezentował pracę dyplomową na Biennale Architektury w Wenecji
Laureat wyróżnienia w międzynarodowym konkursie ICOMOS oraz czterech nominacji w konkursie „Architektura Zakopanego na przełomie wieków” na najlepszy obiekt architektoniczny wybudowany w latach 1990–2002.
Członek Małopolskiej Izby Architektonicznej; Komisji Planu Zagospodarowania Przestrzennego w Poroninie 1994-1998, Miejskiej Komisji Urbanistyki i Architektury w Zakopanem 1995-1996, Gminnej Komisji Urbanistyki i Architektury w Poroninie 1996-. Inspektor 1991-1996, a następnie naczelnik 1996-1998 Wydziału Urbanistyki, Architektury i Nadzoru Budowlanego Urzędu Miasta Zakopane 1991-1996.
Autor artykułów w „Tygodniku Podhalańskim” i „W kręgu wodzów”.
Członek Związku Harcerstwa Polskiego (komendant kursów zastępowych oraz obozów letnich i zimowych).
Taternik, alpinista, uprawia czynnie narciarstwo ski-tourowe.
Instruktor harcerski, założyciel, pierwszy i obecny komendant Taternickiego Klubu Harcerzy; organizator i komendant harcerskich obozów wspinaczkowych i wypraw w Piryn, Riłę, Dolomity, Alpy Centralne, Góry Skandynawskie, Andy.
W Andach dokonał między innymi wejścia na: Ramada Sur (6200 m), Aconcagua (6955 m), Mercedario (6770 m), a także na inne szczyty 6- i 5-tysięczne w Andach Centralnych i Cordyliera Blanca.
Wytyczył nowe drogi wspinaczkowe w Romsdal (Norwegia) i Pirynie (Bułgaria).
W marcu 2002 w trakcie wycieczki ski-tourowej zasypany w lawinie w Dolinie Staroleśnej w Tatrach Wysokich, spędził pod śniegiem kilkadziesiąt minut.
Mieszka w Murzasichlu, Gmina Tatrzańska.
Ważniejsze osiągnięcia architektoniczne.
(we współpracy z arch. Maciejem Krawczyńskim), m.in.:
Inne.
Ilustrator książki Marka Kudasiewicza "Obrzędowy Piec""."

</doc>
<doc id="4072542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072542" title="Chyszów">
Chyszów

Chyszów – dzielnica Tarnowa, osiedle nr 9 będące jednostką pomocniczą Gminy Miasta Tarnowa. Obszar Chyszowa włączono do Tarnowa w 1951 roku. W 2020 roku w Chyszowie mieszkało 1982 osób.
Lokalizacja.
Osiedle Chyszów położone jest w środkowej i zachodniej części miasta. Leży na prawym brzegu Białej. Przez rzekę graniczy ze Świerczkowem, częścią Mościc. Od wschodu sąsiaduje ze Strusiną, sięgając ulic Osiedle i Obywatelskiej. Rozciąga się na południe od Klikowej, od Rowu Chyszowskiego (na północy) po linię kolejową nr 91 (na południu). 
Historia.
Pierwsze wzmianki o Chyszowie, jako wsi, pochodzą z początku XV wieku. 4 marca 1426 roku podkomorzy sandomierski Andrzej z Żelichowa ustalił granicę pomiędzy dobrami Jana z Tarnowa a Chyszowem, należącym do szlachetnych Jana i Piotra. Wieś została założona przez Jana Romera, za zgodą króla Władysława Jagiełły i przez wieki była siedzibą rodu Romerów. Na przełomie XVI i XVII wieku Romerowie opuścili Chyszów, przesiedlając się do Bieździedzy. W XIX wieku Chyszów był własnością folwarczną książąt Sanguszków.
Po I rozbiorze Polski Chyszów znalazł się w Królestwie Galicji i Lodomerii. W 1884 roku w Chyszowie funkcjonowały dwa młyny wodne. W 1892 roku władze austriackie otworzyły we wsi pierwszą szkołę. Książę Eustachy Stanisław Sanguszko zbudował tu stadninę koni, w której hodowano m.in. konie czystej krwi arabskiej. W 1906 roku oddano do użytku biegnącą przez Chyszów linię kolejową nr 115. W 1915 roku, w czasie I wojny światowej, na terenie Chyszowa otwarto cmentarz wojskowy. W 1917 roku rozpoczęły działalność warsztaty naprawy taboru kolejowego, w 1951 roku przekształcone w Zakłady Mechaniczne „Tarnów”.
Po zakończeniu II wojny światowej, w wyniku reformy rolnej, stadninę i dobra folwarczne Sanguszków upaństwowiono. W 1951 roku obszar Chyszowa został włączony do Tarnowa. W 1966 roku ukończono, rozpoczętą dwa lata wcześniej, budowę nowej szkoły podstawowej. W latach 70. XX wieku część Chyszowa zadrzewiono, tworząc lasek Chyszowski – strefę ochronną dla Zakładów Azotowych. 
Po roku 1990 teren dawnego folwarku został opuszczony, część zabudowań wyburzono, w 2011 roku otwarto tu plac targowy „Chyszów”.
Zabytki.
Cmentarz wojenny nr 200
Cmentarz z okresu I wojny światowej zaprojektowany przez Antona Müllera, otwarty w 1915. Pochowano na nim 1358 żołnierzy.

</doc>
<doc id="4072550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072550" title="Rubel (1842–1847) MW">
Rubel (1842–1847) MW

Rubel (1842–1847) MW – moneta o wartości jednego rubla, bita na podstawie ukazu carskiego unifikującego z dniem 1 stycznia 1842 r. systemy monetarne Królestwa Kongresowego i Imperium Rosyjskiego. Monetę bito w mennicy w Warszawie, w srebrze, w latach 1842–1847, według rosyjskiego systemu wagowego – zołotnikowego, opartego na funcie rosyjskim.
Awers.
Na tej stronie umieszczono orła cesarstwa rosyjskiego – dwugłowy orzeł z trzema koronami, w prawej łapie trzyma miecz i berło, w lewej jabłko królewskie, na piersi tarcza herbowa ze Św. Jerzym na koniu powalającym smoka, wokół tarczy łańcuch z krzyżem Św. Andrzeja, na skrzydłach orła sześć tarcz z herbami – z lewej strony Kazania, Astrachania, Syberii, z prawej strony Królestwa Polskiego, Krymu i Wielkiego Księstwa Finlandii. Na dole, po obu stronach ogona orła, znajduje się znak mennicy w Warszawie – litery M.W. Otokowo umieszczono napis:
a dookoła otok z perełek.
Rewers.
Na tej stronie w wieńcach laurowym (z lewej) i dębowym (z prawej) przewiązanych wstążką u dołu, umieszczono pod koroną napis „МОНЕТА”, pod nim „РУБЛЬ”, poniżej rok 1842, 1843, 1844, 1845, 1846 lub 1847, a dookoła otok z perełek.
Rant.
Na rancie umieszczono wklęsły napis:
Opis.
Monetę bito w mennicy w Warszawie, w srebrze próby 868, na krążku o średnicy 35,8 mm, masie 20,96 grama. Według sprawozdań mennicy w latach 1842–1847 w obieg wypuszczono monet.
Stopień rzadkości poszczególnych roczników przedstawiono w tabeli:
W numizmatyce rosyjskiej moneta zaliczana jest do kategorii monet cara Mikołaja I.
Moneta o tym samym nominale i takich samych rysunkach rewersu i awersu, poza Warszawą, była bita jeszcze w jednej mennicy:

</doc>
<doc id="4072553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072553" title="Nuncjatura Apostolska na Filipinach">
Nuncjatura Apostolska na Filipinach

Nuncjatura Apostolska na Filipinach – misja dyplomatyczna Stolicy Apostolskiej w Republice Filipin. Siedziba nuncjusza apostolskiego mieści się w Manili.
Nuncjusz apostolski pełni tradycyjnie godność dziekana korpusu dyplomatycznego akredytowanego na Filipinach od momentu przedstawienia listów uwierzytelniających.
Historia.
Źródła nie są zgodne co do roku utworzenia Delegatury Apostolskiej na Filipinach. 9 sierpnia 1951 papież Pius XII podniósł Delegaturę Apostolską na Filipinach do rangi nuncjatury apostolskiej.

</doc>
<doc id="4072555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072555" title="1512 w polityce">
1512 w polityce



</doc>
<doc id="4072557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072557" title="1627 w polityce">
1627 w polityce



</doc>
<doc id="4072561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072561" title="Kinga Bandyk">
Kinga Bandyk

Kinga Agnieszka Bandyk (ur. 18 lipca 1992 w Jastrzębiu-Zdroju) – polska koszykarka grająca na pozycjach silnej skrzydłowej i środkowej.

</doc>
<doc id="4072564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072564" title="Aleja Wojska Polskiego w Lwówku Śląskim">
Aleja Wojska Polskiego w Lwówku Śląskim

Aleja Wojska Polskiego (niem. "Promenaden Strasse") – ważna ulica w Lwówku Śląskim, o długości 1900 m. Przebiega wokół starego miasta, wzdłuż średniowiecznych murów obronnych. Stanowi część głównej arterii komunikacyjnej Lwówka Śląskiego i dróg wojewódzkich 364 oraz 297. Północno-zachodnia część alei to droga powiatowa nr 2541D.
Skrzyżowanie tej ulicy z ul. Jakuba Jaśkiewicza uważane jest za najbardziej ruchliwy punkt miasta.
Przebieg.
Przyjmując, że aleja Wojska Polskiego zaczyna się od skrzyżowania z ul. Henryka Sienkiewicza i ul. Jakuba Jaśkiewicza, to droga krzyżuje się z ul. Siergieja Krawczyńskiego, następnie z ul. Targową z prawej i 60 m dalej z ul. Marii Konopnickiej z lewej. Na 500. metrze droga ta krzyżuje się z ul. Przyjaciół Żołnierza z prawej i ul. Bolesława Chrobrego z lewej (wjazd do centrum miasta). Przy szkole podstawowej nr 2 im. Bohaterów 10-tej Sudeckiej Dywizji Piechoty znajduje się sygnalizacja świetlna. Dalej droga trzykrotnie krzyżuje się z prawej strony z ulicami: Zwycięzców, Jana Pawła II i Partyzantów.
Historia.
Do 1945 roku aleje nosiły niemieckojęzyczną nazwę "Promenaden Strasse" (ulica Promenadowa), ze względu na reprezentacyjny charakter ulicy. Szeroka ulica, zabudowana była majestatycznymi budynkami. Usunięcie fosy i częściowa likwidacja fortyfikacji miejskich skutkowała pojawieniem się nowych, atrakcyjnych inwestycyjnie terenów, położonych bezpośrednio przy centrum miasta.
Przebudowa w 2010 roku.
W 2010 roku przeprowadzono gruntowną przebudowę północno-zachodniej części alei Wojska Polskiego (część drogi powiatowej nr 2541D). Przebudowa objęła położenie od nowa nawierzchni asfaltowej, wyłożenie chodników nową kostką chodnikową i postawienie nowych lamp. Na remont przeznaczono blisko 790 tys. zł.

</doc>
<doc id="4072566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072566" title="Feliks Gadomski (żołnierz)">
Feliks Gadomski (żołnierz)

Feliks Gadomski (ur. 26 sierpnia 1896 w Makowie Mazowieckim, zm. 13 kwietnia 1940 w Katyniu) – kapitan uzbrojenia Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Jana i Weroniki z Kobylińskich. Żołnierz Legionów Polskich. Od 1918 w Wojsku Polskim. Brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Walczył na Wołyniu w jednostkach artylerii. W 1920 służył w 1 pułku artylerii ciężkiej.
Po zakończeniu działań wojennych pozostał w wojsku. W 1924 służył w stopniu porucznika (starszeństwo z dniem 1 czerwca 1919 i 253 lokatą w korpusie oficerów artylerii) w 2 pułku artylerii ciężkiej. W 1928 był porucznikiem w 5 Samodzielnym dywizjonie artylerii przeciwlotniczej. 18 lutego 1930 został awansowany na stopień kapitana ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1930 i 2. lokatą w korpusie oficerów uzbrojenia. Od 1931 rzeczoznawca broni małokalibrowej w Kierownictwie Wojskowych Zakładów Zaopatrzenia Uzbrojenia. W marcu 1939 pełnił służbę w Kierownictwie Zaopatrzenia Uzbrojenia w Warszawie na stanowisku kierownika grupy odbiorczej Centrum Odbioru Materiałów Uzbrojenia.
W kampanii wrześniowej wzięty do niewoli radzieckiej, 27 września został osadzony w kozielszczańskim obozie jenieckim w obwodzie połtawskim (obecnie Ukraina). Nazwisko Gadomskiego znajduje się na listach jeńców obozu kozielszczańskiego z 30 września, 07, 11, 15–19, 20 i 21 października 1939. W związku z likwidacją obozów przejściowych, 2 listopada został wysłany do obozu w Kozielsku. Przybył tam 4 listopada 1939. 11 kwietnia 1940 został przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 022/3, poz. 47, nr akt 3083 z 9.04.1940. Został zamordowany 13 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943, zapis w dzienniku ekshumacji pod datą 30.04.1943. Figuruje na liście AM-185-747 i liście Komisji Technicznej PCK pod numerem 0747. Podczas ekshumacji znaleziono legitymację odznaczenia, kartę wędkarską, zdjęcia i kalendarzyk kieszonkowy. W Archiwum Robla znajduje się pakiet nr 0747, zawierający opis przedmiotów i kopia zapisek znalezionych przy szczątkach Feliksa Gadomskiego. Krewni do 1946 poszukiwali informacji przez Biuro Informacji i Badań Polskiego Czerwonego Krzyża w Warszawie.
Życie prywatne.
Mieszkał w Warszawie. Żonaty z Anną z Wiechowskich, miał syna.

</doc>
<doc id="4072567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072567" title="Świdośliwka Lamarcka">
Świdośliwka Lamarcka



</doc>
<doc id="4072568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072568" title="3 (album B1A4)">
3 (album B1A4)

3 – trzeci japoński album studyjny południowokoreańskiej grupy B1A4, wydany 16 marca 2016 roku. Został wydany w dwóch wersjach: regularnej i limitowanej. Album był promowany przez single "SOLO DAY", "Shiroi kiseki" oraz "HAPPY DAYS".
Album osiągnął 4 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 2 tygodnie, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.

</doc>
<doc id="4072572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072572" title="5 rubli (1842–1849) MW">
5 rubli (1842–1849) MW

5 rubli (1842–1849) MW – złota moneta o wartości pięciu rubli, bita na podstawie ukazu carskiego unifikującego z dniem 1 stycznia 1842 r. systemy monetarne Królestwa Kongresowego i Imperium Rosyjskiego. Monetę bito w mennicy w Warszawie, w latach 1842–1849, według rosyjskiego systemu wagowego – zołotnikowego, opartego na funcie rosyjskim.
Awers.
Na tej stronie umieszczono orła cesarstwa rosyjskiego – dwugłowy orzeł z trzema koronami, w prawej łapie trzyma miecz i berło, w lewej jabłko królewskie, na piersi tarcza herbowa ze Św. Jerzym na koniu powalającym smoka, wokół tarczy łańcuch z krzyżem Św. Andrzeja, na skrzydłach orła sześć tarcz z herbami – z lewej strony Kazania, Astrachania, Syberii, z prawej strony Królestwa Polskiego, Krymu i Wielkiego Księstwa Finlandii. Na dole, po obu stronach ogona orła, znajduje się znak mennicy w Warszawie – litery M.W., a dookoła otok z perełek.
Rewers.
Na tej stronie umieszczono nominał „5", z jego prawej i lewej strony rozety, poniżej napis „РУБЛЕЙ”, pod nim rok: 1842, 1846, 1848 lub 1849, otokowo napis:
a dookoła otok z perełek.
Opis.
Monetę bito w mennicy w Warszawie, w złocie próby 916, na krążku o średnicy 23 mm, masie 6,5353 grama, z rantem skośnie ząbkowanym. Według sprawozdań mennicy w latach 1842–1849 w obieg wypuszczono monet.
Stopień rzadkości poszczególnych roczników przedstawiono w tabeli:
W numizmatyce rosyjskiej moneta zaliczana jest do kategorii monet cara Mikołaja I.
Moneta o tym samym nominale i takich samych rysunkach rewersu i awersu, poza Warszawą, była bita jeszcze w jednej mennicy:

</doc>
<doc id="4072589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072589" title="Sylwia Siemienas">
Sylwia Siemienas

Sylwia Siemienas (ur. 5 grudnia 1996 w Poznaniu) – polska koszykarka występująca na pozycjach silnej skrzydłowej lub środkowej, obecnie zawodniczka SKK Polonia Warszawa.

</doc>
<doc id="4072598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072598" title="Antiimperialistische Zellen">
Antiimperialistische Zellen



</doc>
<doc id="4072601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072601" title="Paulina Wota">
Paulina Wota

Paulina Wota również jako Paulina Wróbel (ur. 7 sierpnia 1985) – polska judoczka.
Była zawodniczka klubów: KSJ Gwardia Koszalin (1997-2000), KJ Samuraj Koszalin (2001-2010). Brązowa medalistka wojskowych mistrzostw Europy 2010. Wicemistrzyni Polski seniorek 2006 w kategorii do 52 kg. Ponadto m.in. brązowa medalistka młodzieżowych mistrzostw Polski 2005 oraz dwukrotna brązowa medalistka mistrzostw Polski juniorek (2004, 2005).

</doc>
<doc id="4072602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072602" title="Paulina Wróbel">
Paulina Wróbel



</doc>
<doc id="4072603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072603" title="IPhone 8">
IPhone 8

iPhone 8 – smartfon zaprojektowany i sprzedawany przez firmę Apple. Został zaprezentowany 12 września 2017, wraz z iPhonem 8 Plus i iPhonem X. Początek jego sprzedaży zaplanowano na 22 września. Smartfon jest następcą iPhone’a 7.
Specyfikacja.
iPhone 8 dostępny jest w trzech wariantach kolorystycznych: złotym, srebrnym i gwiezdnej szarości; oraz w dwóch wersjach pojemności: 64 GB i 128 GB. Jest odporny na zachlapania, wodę oraz pył (klasa IP67 zgodnie z normą IEC 60529 (maksymalna głębokość 1 m do 30 minut)). Posiada czip A11 Bionic i system Neural Engine oraz czytnik linii papilarnych w przycisku Początek (Touch ID). Można płacić nim w sklepach, aplikacjach i internecie za pomocą Touch ID.
Przypisy.
https://www.apple.com/pl/iphone-8/specs/

</doc>
<doc id="4072605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072605" title="Cladosporiaceae">
Cladosporiaceae

Cladosporiaceae Nann. – rodzina grzybów z klasy "Dothideomycetes".
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:

</doc>
<doc id="4072619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072619" title="Chewelah">
Chewelah

Chewelah – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Stevens.

</doc>
<doc id="4072620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072620" title="Banda (film)">
Banda (film)



</doc>
<doc id="4072625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072625" title="Ludowy Front Wyzwolenia Palestyny – Dowództwo Generalne">
Ludowy Front Wyzwolenia Palestyny – Dowództwo Generalne



</doc>
<doc id="4072628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072628" title="Kettle Falls">
Kettle Falls

Kettle Falls – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Stevens.

</doc>
<doc id="4072629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072629" title="Siódme niebo (film)">
Siódme niebo (film)



</doc>
<doc id="4072635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072635" title="Marcus (Waszyngton)">
Marcus (Waszyngton)

Marcus – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Stevens.

</doc>
<doc id="4072636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072636" title="Pawieł Tietiuchin">
Pawieł Tietiuchin

Pawieł Siergiejewicz Tietiuchin (ros. Павел Сергеевич Тетюхин; ur. 22 października 2000 w Biełgorodzie) – rosyjski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego. 
Jego ojciec Siergiej Tietiuchin, również był siatkarzem. Jest wielokrotnym reprezentantem Rosji.
Dnia 26 marca 2017 roku zagrał mecz ze swoim ojcem z drużyną Biełogorje Biełgorod przeciwko klubowi Zenit Kazań.
Sukcesy klubowe.
Puchar Challenge:
Sukcesy reprezentacyjne.
Olimpijski festiwal młodzieży Europy:
Mistrzostwa Świata Kadetów:

</doc>
<doc id="4072638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072638" title="Marta Wyrzykowska (judoczka)">
Marta Wyrzykowska (judoczka)

Marta Wyrzykowska (ur. 6 maja 1983) – polska judoczka.
Była zawodniczka klubów: UKS Conrad Gdańsk (1996-2001), KS AZS AWFiS Gdańsk (1995-2008). Wicemistrzyni Polski seniorek 2006 w kategorii do 57 kg. Ponadto min. młodzieżowa wicemistrzyni Polski 2004. 

</doc>
<doc id="4072641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072641" title="Szary Dom">
Szary Dom



</doc>
<doc id="4072643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072643" title="Ahmad Dżibril">
Ahmad Dżibril

Ahmad Dżibril (arab. أحمد جبريل, "Aḥmad Ǧibrīl"; ur. 1938 w Jafie, zm. 7 lipca 2021 w Damaszku) – palestyński działacz nacjonalistyczny.
Życiorys.
Urodził się w 1938 roku w Jafie. W 1967 roku dołączył do Ludowego Frontu Wyzwolenia Palestyny. Wystąpił z formacji po konflikcie z Georgesem Habaszem. W 1968 roku utworzył formację Ludowy Front Wyzwolenia Palestyny – Główne Dowództwo. Wraz z dowodzoną formacją rezydował w Syrii. W syryjskiej wojnie domowej poparł reżim Baszszara al-Asada.

</doc>
<doc id="4072644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072644" title="Sing Sing">
Sing Sing



</doc>
<doc id="4072647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072647" title="Bucoda">
Bucoda

Bucoda – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Thurston.

</doc>
<doc id="4072648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072648" title="Sing-Sing">
Sing-Sing



</doc>
<doc id="4072649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072649" title="Radiorama">
Radiorama

Radiorama – włoski zespół wykonujący muzykę italo disco, powstały w 1985 roku. Oryginalnymi założycielami grupy byli Aldo Martinelli i Simona Zanini, po wydaniu pierwszego singla kierownictwo nad projektem przejął Mauro Farina. W skład zespołu wchodzili oryginalnie wokaliści: Hank Shostak oraz Simona Zanini, Simonę nieco później na żeńskim wokalu zastąpiła Clara Moroni, Hanka na męskim zaś sam Mauro Farina. Twarzami projektu byli Antonella Ferri oraz Oscar Branfazzi.
Historia.
1985–1989.
Twórcami zespołu byli Aldo Martinelli i Simona Zanini, dla których był to kolejny wspólny projekt italo disco obok takich jak Martinelli, Raggio di Luna, Topo &amp; Roby czy Doctor’s Cat.
Pierwszym przebojem grupy stał się napisany przez samych założycieli utwór „Chance To Desire”, który cieszył dużą popularnością we Włoszech, Niemczech oraz w Szwajcarii. Nieco później, po konflikcie z Mauro Fariną, z projektu wycofał się Aldo Martinelli – wtedy to właśnie kierownictwo nad grupą przejął Farina ze swoim stałym współpracownikiem, Giuliano Crivellente. W grudniu 1985 roku ukazał się singel „Desire”. W następnym, 1986 roku zespół wydał debiutancki album "Desires And Vampires", wydany przez wytwórnię Out Records. Promowały go dwa kolejne single: „Hey Hey” oraz „Vampires” (w którym na wokalu gościnnie udzieliła się Elena Ferretti). Album odniósł komercyjny sukces zarówno w Europie, jak i w Japonii. Pod koniec tego roku na rynku pojawił się również singel „Aliens”, zapowiadający kolejną płytę zespołu.
W maju 1987 roku ukazał się drugi album grupy pt. "The 2nd Album". Nową płytę wydała wytwórnia Radiorama Productions, promowały go zaś trzy kolejne single: „Yeti”, „So I Know” oraz „The Radiorama Mega Mix”. Na albumie pojawiły się m.in. wydane na singlach utwory „Yeti” oraz „Aliens”, które cieszyły się dużą popularnością na listach przebojów i na ówczesnych dyskotekach. W tym samym roku Radiorama, Milk and Coffee, Gazebo, Ken Laszlo i Savage wystąpili na Festiwalu w Sopocie podczas dużego koncertu italo disco.
W 1988 roku wydany został trzeci album grupy pt. "The Legend", promowały go single „Fire”, „ABCD”, „Sing The Beatles” (megamix przebojów grupy The Beatles w aranżacjach italo disco), „Medley” oraz „Bad Girls”.
W 1989 roku na rynku pojawił się album "Four Years After", zawierający zarówno nowy materiał, jak i nowy remiks nagrania „Aliens”. Promowano go dwoma singlami: „Bad Boy You” i „Daddy Daddy”.
Od 1990.
W 1990 roku Radiorama zmieniła styl z italo disco na popularny wówczas szczególnie na azjatyckim rynku eurobeat, efektem tej zmiany był album pt. "The Fifth" utrzymany właśnie w tej stylistyce. Przez następne lata, z niewielkimi odstępstwami, single wydawane przez projekt były kierowane głównie na rynki Dalekiego Wschodu.
Po 1993 roku płyty i single zespołu były wydawane przez wytwórnię 21st Century Records, należącą do koncernu S.A.I.F.A.M., którego właścicielami byli Mauro Farina i Giuliano Crivellente.
W 1999 roku ukazał się album "The World Of Radiorama", który zawierał remiksy największych przebojów projektu z poprzednich lat.
W 2002 roku na rynku ukazał się dwupłytowy album "Yesterday Today Tomorrow", zawierający remiksy nagrań projektu z lat 80. i 90. XX wieku (CD1) oraz zremasterowany album "The Fifth" (CD2).

</doc>
<doc id="4072650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072650" title="Tenino">
Tenino

Tenino – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Thurston.

</doc>
<doc id="4072651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072651" title="Ahmed Dżibril">
Ahmed Dżibril



</doc>
<doc id="4072657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072657" title="Tumwater">
Tumwater

Tumwater – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Thurston.

</doc>
<doc id="4072659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072659" title="Strona tytułowa (film)">
Strona tytułowa (film)



</doc>
<doc id="4072660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072660" title="Starożytny wał kultowy w Lwówku Śląskim">
Starożytny wał kultowy w Lwówku Śląskim

Starożytny wał kultowy w Lwówku Śląskim – wał kultowy w Płakowicach z okresu kultury łużyckiej. Część badaczy uważa, że w miejscu wału mogło znajdować się grodzisko.
Bobrzanie.
Historia Płakowic wiąże się z osadnictwem plemienia Bobrzan, które zamieszkiwało pogranicze śląsko-łużyckie, przyległe zlewiskom Bóbru i Kwisy. Świadczą o tym kamienne pozostałości grodziska z IX wieku oraz wały kultowe związane z pradawnymi obrzędami słowiańskimi. Znajdują się one na południowym wzgórzu płakowickim, zwanym Skałką (niem. "Steinberg"). W 1927 r. niemiecka grupa archeologów podczas prowadzonych prac na owym wzgórzu odkryła cmentarzysko związane z kulturą łużycką, świadczące o osadnictwie w tym rejonie.
Grodzisko i wał.
Na wschodnim skraju Lwówka Śląskiego, a dokładniej dzielnicy Płakowice, znajduje się wzniesienie Skałka (299 m n.p.m.). W okolicy wzgórza zachowały się ledwo widoczne wały, datowane na okres kultury łużyckiej. Część badaczy uważa, że są to pozostałości miejsca kultu, jednak o wiele bardziej prawdopodobne, iż niegdyś mieściła się tutaj osada otoczona ziemnym wałem z drewnianą palisadą. W źródłach niemieckich opisywano to miejsce jako słowiański gród o nazwie „Plochowica”, co miało oznaczać położone nieopodal zagłębienie terenu. Prawdopodobnie chodziło o dolną część wsi. Z zachowanych przekazów wynika, że w tym miejscu gromadziła się woda i błoto, które utrudniały podróżowanie w okresie średniowiecza, ale i zapewniały naturalną barierę ochronną. Nie wiadomo, kiedy gród został opuszczony, ale datuje się to wydarzenie na koniec XII wieku. W tym czasie w Płakowicach rozpoczęto ekspansywne wydobycie złota, co spowodowało pojawienie się poszukiwaczy, kupców i osadników z wielu regionów Europy, głównie z ziem zachodnich.
Tablica.
Tablicę w miejscu wału ustawił Wojewódzki Ośrodek Archeologiczno-Konserwatorski (WOAK), prawdopodobnie w latach 80., w ramach oznaczania ważniejszych miejsc historycznych w regionie. Po likwidacji Ośrodków Archeologiczno-Konserwatorskich ich obowiązki i zadania przejęli wojewódzcy konserwatorzy zabytków.

</doc>
<doc id="4072661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072661" title="Yelm">
Yelm

Yelm – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Thurston.

</doc>
<doc id="4072663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072663" title="Najif Hawatima">
Najif Hawatima

Najif Hawatima (arab. نايف حواتمة, "Nayif Ḥawātima"; ur. 1938 w As-Salt) – palestyński działacz nacjonalistyczny.
Życiorys.
Urodził się w 1935 roku w As-Salt. Pochodzi z rodziny chrześcijańskiej. Był członkiem Ludowego Frontu Wyzwolenia Palestyny. Grupę opuścił po konflikcie z Georgesem Habaszem. W 1969 roku założył organizację Demokratyczno-Ludowy Front Wyzwolenia Palestyny (od 1974 roku Demokratyczny Front Wyzwolenia Palestyny).

</doc>
<doc id="4072664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072664" title="Dream High">
Dream High



</doc>
<doc id="4072666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072666" title="Giovanni Mincio da Morrovalle">
Giovanni Mincio da Morrovalle



</doc>
<doc id="4072672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072672" title="Religia Słowian (ujednoznacznienie)">
Religia Słowian (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4072674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072674" title="Emil Kowalski (muzyk)">
Emil Kowalski (muzyk)



</doc>
<doc id="4072679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072679" title="Abu Dali">
Abu Dali



</doc>
<doc id="4072682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072682" title="Nayef Hawatmeh">
Nayef Hawatmeh



</doc>
<doc id="4072686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072686" title="Galatasaray Stambuł (koszykówka)">
Galatasaray Stambuł (koszykówka)



</doc>
<doc id="4072688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072688" title="Al-Hawasz">
Al-Hawasz



</doc>
<doc id="4072693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072693" title="Golimumab">
Golimumab

Golimumab (ATC: L04AB) – lek będący ludzkim przeciwciałem monoklonalnym o działaniu immunosupresyjnym, które skierowane jest przeciw prozapalnej cytokinie – TNF-α (czynnik martwicy nowotworu α).
Ze względu na rodzaj działania golimumab jest zaliczany do inhibitorów TNF.
Golimumab został opracowany przez firmę farmaceutyczną Janssen Biotech, Inc.
1 października 2009 roku golimumab ("Simponi") został dopuszczony przez EMA do stosowania w krajach Unii Europejskiej
Działanie.
Golimumab z dużym powinowactwem wiąże postać rozpuszczalną i przezbłonową ludzkiego czynnika martwicy nowotworu (TNF-α). W ten sposób przeciwdziała wiązaniu się TNF-α receptorami
Wskazania.
Golimumab jest stosowany w leczeniu czynnego, umiarkowanego i ciężkiego reumatoidalnego zapalenia stawów u dorosłych, kiedy działanie innych leków przeciwreumatycznych, w tym metotreksatu jest niewystarczające. 
Inne schorzenia w leczeniu, których jest wykorzystywany golimumab, to:
Działania niepożądane (uboczne).
Leczenie golimumabem jest niekiedy obarczone występowaniem objawów ubocznych.
Dawkowanie.
Dawkowanie 50 mg 1 raz w miesiącu w postaci iniekcji podskórnej.

</doc>
<doc id="4072694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072694" title="Galatasaray SK (koszykówka)">
Galatasaray SK (koszykówka)



</doc>
<doc id="4072695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072695" title="Filip Sieroń">
Filip Sieroń

Filip Sieroń (ur. 15 kwietnia 1898 w Sośnicy, zm. 28 lutego 1973 w Zabrzu) – polski działacz ruchu robotniczego i górniczego. 
Życiorys.
Syn Wawrzyńca Sieronia i Joanny z Włóków. W 1912 ukończył szkołę powszechną i podjął pracę w hucie "Reden" w Zabrzu, po dwóch latach został górnikiem w kopalni "Guido". W 1917 wcielono go do armii niemieckiej i wysłano na front francuski, podczas rewolucji w 1918 został członkiem Związku Spartakusa, a następnie Komunistycznej Partii Niemiec. Po zakończeniu działań wojennych w 1919 powrócił do pracy w kopalni, przystąpił wówczas do Centralnego Związku Górników na Górnym Śląsku, rok później został członkiem Freie Arbeiten-Union Deutschlands oraz Komunistycznej Partii Górnego Śląska (do 1921). W 1924 przeszedł do kopalni "Delbrück" (obecnie "Makoszowy"), gdzie przez rok był sekretarzem komórki Komunistycznej Partii Niemiec. W 1925 wybrano go z listy wolnych związków zawodowych do Rady Zakładowej, równocześnie został sekretarzem Komitetu Miejskiego Komunistycznej Partii Niemiec w Zabrzu. Wszedł wówczas w skład rady miejskiej, gdzie podczas dwóch czteroletnich kadencji angażował się w pracę komisji mieszkaniowych oraz kultury fizycznej. Od 1927 przez pięć lat kierował Wydziałem Zawodowym w Komitecie Okręgowym Komunistycznej Partii Niemiec, działał również w partyjnych organizacjach, tj. Roter Frontkämpferbund (Związek Bojowników Czerwonego Frontu), Internationale Rote Hilfe (Czerwona Pomoc), Deutscher Freidenkerbund (Niemiecki Związek Wolnomyślicieli). Działając we Freie Gewerkschaften (Wolnych Związkach Zawodowych) był członkiem opozycji komunistycznej w tej organizacji, równocześnie przewodniczył Okręgowemu Komitetowi Revolutionäre Gewerkschafts-Opposition (Rewolucyjnej Opozycji Związkowej). W 1930 bez rezultatu kandydował do Reichstagu, rok później współorganizował wielki strajk górników z Zabrza i Bytomia, a następnie przewodniczył zabrzańskiemu okręgowemu komitetowi strajkowemu, za co stracił pracę. Współorganizował Einheitsverband der Bergarbeiter Deutschlands (Zjednoczenia Górników Niemiec), od 1931 przez dwa lata przewodniczył oddziałowi w Zabrzu oraz należał do Zarządu Głównego. Współpracował z Komunistyczną Partią Polski, uczestniczył w Antyfaszystowskim Kongresie Niemiecko-Polskim 29 stycznia 1933 w Gliwicach. Został aresztowany w marcu 1933, przebywał w więzieniach w Zabrzu, Gliwicach i Berlinie, skąd przewieziono go do Sonnenburga, skąd zwolniono go we wrześniu 1933. Pozostawał pod policyjną obserwacją, w związku z zaangażowaniem politycznym był bezrobotny. Po kolejnym aresztowaniu w 1936 został posądzony o zdradę stanu, Filip Sieroń otrzymał wyrok 15 miesięcy więzienia i został osadzony w zakładzie karnym w Świdnicy, skąd przetransportowano go do obozu w Lichtenburgu, a następnie do Buchenwaldu. Zwolniono go 28 kwietnia 1940, powrócił do Zabrza i podjął pracę w kopalni "Königin Luise" (po 1945 "Zabrze"), współpracował z konspiracyjnymi grupami antynazistowskimi. Ponownie został aresztowany w sierpniu 1944, a następnie po zwolnieniu warunkowym przebywał w ukryciu. Po zajęciu Górnego Śląska przez Armię Czerwoną zgłosił się do ochotniczego zabezpieczania zakładów pracy oraz pracy w komendanturze. Od marca 1945 należał do Polskiej Partii Robotniczej (PPR) i tworzył komórki partyjne, w grudniu tego roku był delegatem na I Zjazd PPR. Po powrocie został członkiem Plenum i Egzekutywy Komitetu Miejskiego PPR w Zabrzu oraz Komitetu Wojewódzkiego PPR w Katowicach. Aktywnie uczestniczył w Centralnym Związku Zawodowym Górników, który po zjeździe w 1948 zmienił nazwę na Związek Zawodowy Górników. Przewodniczył Radzie Zakładowej kopalni "Zabrze-Wschód". W latach 1945-46 pracował w oddziale CZZG w Zabrzu, a następnie przez rok przewodniczył Miejskiej Rady Związków Zawodowych. W 1946 ukończył Oficerską Szkołę Polityczną w Łodzi. Od 1947 pełnił funkcję przewodniczącego Zarządu Oddziału CZZG w Zabrzu, w 1951 został sekretarzem Komitetu Miejskiego Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej (PZPR) w Bytomiu, od 1953 przez rok sekretarzem Komitetu Powiatowego PZPR w Tarnowskich Górach. W 1954 został sekretarzem, a następnie wiceprzewodniczącym Zarządu Głównego ZZG, w 1958 przeszedł na emeryturę, pozostając aktywnym działaczem partyjnym. Zasiadał w Egzekutywie Komitetu Miejskiego PZPR w Zabrzu, oraz należał do Komisji Historii Ruchu Zawodowego Centralnej Rady Związków Zawodowych, ponadto do 1967 był członkiem Zarządu Głównego ZZG. 
W 1948 został pierwszym prezesem Klubu Górnik Zabrze

</doc>
<doc id="4072696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072696" title="AleBrowar">
AleBrowar

AleBrowar – polski browar rzemieślniczy z Lęborka założony w 2012 roku przez Arkadiusza Wentę, Michała Saksa i Bartosza Napieraja. Ma na koncie 58 różnych piw uwarzonych w wielu stylach.
Właściciele browaru sami określają siebie oraz swoich fanów "hop headami" (z ang. "chmielogłowi") – ma to sugerować, iż browar przykłada dużą wagę do dużej ilości użytego chmielu w jego produktach, w ten sposób stawiają siebie w opozycji do dużych browarów, które stronią od używania większych dawek tej rośliny.
Historia.
Pierwsze lata istnienia.
5 maja 2012 roku w 6 różnych pubach odbyła się premiera pierwszych dwóch piw browaru – "Lady Blanche" i "Rowing Jack". Nieco później premierowało trzecie piwo – "Black Hope", które zostało zaprezentowane 11 maja na Wrocławskim Festiwalu Dobrego Piwa. Wszystkie trzy piwa uwarzono kontraktowo w Browarze Gościszewo. Na następne premiery trzeba było czekać do końca sierpnia, kiedy debiutowały "Amber Boy" i "Sweet Cow". Pierwsze piwo to amber ale chmielony amerykańskimi chmielami, drugie piwo było pierwszym uwarzonym w Polsce milk stoutem. Od początków działania AleBrowar współpracował z agencją Ostecx Créative, która odpowiadała za projekty etykiet browaru.
Październik przyniósł premierę piwa dyniowego "Naked Mummy" a w grudniu ukazało się pierwsze piwo z serii "Saint No More", któremu towarzyszył konkurs fotograficzny. 21 grudnia browar poinformował również o planach budowy własnego fizycznego browaru, gdzie zaznaczył, iż budowa powinna rozpocząć się w 2013 roku.
Pierwszym piwem, które po raz pierwszy ujrzało światło dzienne w 2013 roku było "Smoky Joe" – foreign extra stout z dodatkiem słodu wędzonego torfem. Następnie browar uwarzył American pale ale "King of Hop" oraz pierwsze polskie piwo kooperacyjne wraz z Browarem Pinta i pubem Piwoteka Narodowa o nazwie "B-Day Lądowanie w Bawarii" – miało ono na celu uczczenie urodzin wszystkich trzech podmiotów. Kolejnymi premierami w tym roku były kolejno "Ortodox Stout" (początek nowej serii "klasycznych" piwa AleBrowaru o nazwie "Ortodox"), "Brown Foot" oraz "Golden Monk".
Rok 2014 i dalsza działalność.
Podobnie jak w 2013, w roku 2014 pierwszym premierowym piwem było "Smoky Joe", jednak tutaj piwo uwarzono ze zwiększonym w zasypie do 100% udziałem słodów wędzonych torfem a do leżakowania dodano płatki dębowe pozyskane z beczek po whisky, edycja ta została określona "wersją fanowską" i weszła do stałej oferty w miejsce wersji standardowej. Do tego uwarzono kolejną edycję kooperacji "B-Day" w postaci double chocolate milk stoutu oraz kontynuację serii "Ortodox", tym razem w angielskim stylu mild ale.
Dość obfitym w premiery okazał się maj 2014 roku. Ukazała się double IPA "Crazy Mike", india pale ale "Hop Sasa" – chmielone jedynie polskim chmielem a także kooperacyjne piwo z norweskim browarem Nøgne Ø – "Deep Love". W sierpniu ogłoszono ankietę, której wynik miał przesądzić o doborze odmian chmielu do planowanej serii piw typu "single hop" – wygrały eksperymentalne odmiany HBC 342 i HBC 430, obydwa piwa miały identyczny zasyp jak "Hop Sasa". Ten miesiąc przyniósł również piwo "John Cherry" – kwaśnego ale'a z wiśniami fermentowanego, oprócz często używanego przez browar szczepu Safale US-05, pozyskanymi z piwa Cantillon Gueuze dzikimi drożdżami oraz bakteriami.
We wrześniu w Norwegii AleBrowar ponownie uwarzył piwo kooperacyjne z Nøgne Ø o nazwie "Polski Chmiel" a w październiku browar zaprezentował specjalną wersję "Hop Sasy", używając do produkcji świeżych szyszek chmielu odmiany Iunga (nie granulatu jak wcześniej), w grudniu, jak co roku, browar zaprezentował nowe piwo z serii "Saint No More", tym razem ponownie, obok nowej wersji, wypuszczając edycję z 2013 roku. Wersja 2014 uwarzona została we współpracy duńskim browarem Bryggerhuset Veholt, za recepturę nowego produktu odpowiadał piwowar tego browaru Jan Halvor Fjeld. Światło dzienne ujrzał także następny sour ale – "John Sour".
Pierwsza premiera AleBrowaru w 2015 roku to "Hard Bride" w stylu American barley wine. Kolejne piwa ukazały się dopiero w lipcu. Były to "tradycyjna" już kooperacja "B-Day", tym razem był to ale z dodatkiem pieprzu przywiezionego z Maroka przez przedstawicieli Browaru Pinta i AleBrowaru oraz amerykańska pszenica "Be Like Mitch". Kolejna premiera również okazała się kooperacją – nawiązano współpracę z niemieckim browarem rzemieślniczym BrauKunstKeller, w wyniku czego powstało piwo "Herr Axolotl". Pojawiła się także kontynuacja serii "Ortodox" – teraz wybór padł na styl English IPA, do tego we wrześniu pojawił się American golden ale "Last Cut".
Listopad przyniósł już trzecią w tamtym roku kooperację, powstał "Baltic Freak" we współpracy z włoskim Brewfistem, w grudniu za to "Rowing Jack" obchodził specyficzne święto – uwarzono setną warkę tego piwa. Jak co roku ukazała się także kolejna wersja Saint No More – black double rye IPA uwarzona z greckim browarem Solo (którego właścicielem jest były piwowar i współwłaściciel Nøgne Ø).
W marcu 2016 roku AleBrowar wyprodukował piwo "Roo Ride" – sesyjną IP-ę, lekkiego ale'a chmielonego jedynie australijską odmianą Vic Secret.
29 kwietnia 2016 roku browar otworzył swój pierwszy firmowy lokal – AleBrowar Gdynia (tego samego miesiąca premierował "Imperial Smoky Joe" – mocniejszy brat piwa "Smoky Joe"), 5 sierpnia powstał drugi – we Wrocławiu. W lipcu premierowało kolejne piwo z serii "Ortodox": "Pale Ale" a we wrześniu nowy sour ale o nazwie "Johnny Sour" i rónolegle jego wersja z dodatkiem czarnej porzeczki. W październiku wypuszczono "Imperial Smoky Joe" w wersji leżakowanej w beczce po whisky, po czym w listopadzie gose z rabarbarem o nazwie "Salty Barbara" i w grudniu "Saint No More 2016" – porter z dodatkiem kokosa.
Otwarcie własnego browaru fizycznego.
Na początku 2017 roku browar otworzył swój własny zakład produkcyjny, gdzie przeniósł produkcję z Browaru Gościszewo, w którym dzierżawił moce produkcyjne. Budynek znajduje się przy ulicy Pionierów w Lęborku i ma powierzchnię 1120 metrów kwadratowych, planowana maksymalna roczna produkcja wynosi 20 000 hektolitrów. W styczniu pojawił się kolejny kooperacyjny B-Day: "4.0 Panie Proszą Panów", west coast IPA "What a Shot" oraz, wypuszczając edycję "Winter", browar dał początek nowej linii piw o nazwie "RIS in Peace", w lutym za to do sprzedaży trafiła wersja "Hard Bride" leżakowana w beczkach po winie z winogron Chardonnay, wszystkie cztery trunki uwarzono jeszcze w Gościszewie. Pierwszym piwem wyprodukowanym w nowej placówce była kolejna kooperacja z Solo – "Virgin Batch" (z ang. "Dziewicza Warka").
Kwiecień przyniósł stout "Sweet Geek" (znanego wtedy jako "Skandynawskie Śniadanie") a maj drugie piwo z serii "RIS in Peace", edycje wiosenną "Spring" z dodatkiem kwiatów czarnego bzu. W czerwcu browar wypuścił piwo kooperacyjne z Browarem Gościszewo – była to double IPA o nazwie "Grim Team", powstała także white IPA "Hula Hop".
W lipcu roku browar, podążając nowym trendem, uwarzył swoją własną interpretację stylu New England IPA – było to piwo "Not So Scary". Po raz pierwszy użyto słodów marki Golden Promise, chmielu typu BBC Pure Pellet (konkretnie odmiany Mosaic) oraz płynnych drożdży The Yeast Bay Vermont Ale, mających dać dużą ilość estrów w gotowym produkcie. Premierze tego piwa towarzyszyła akcja "AleŚwieże", która polegała na przyspieszonym transporcie piwa do zaangażowanych w wydarzenie barów – trunek dostarczano w warunkach chłodniczych maksymalnie sześć godzin od jego rozlewu. Innymi wydarzeniami lipca były premiery piw "Shake the World" a także "Sweet Geek 2.0". Sierpień przyniósł premiery kolejnych dwóch piw: następnego z serii B-Day: "5.0 Fiesta Madziar" z dodatkiem arbuzów przywiezionych z Węgier oraz "El Fruto" (piwo również dystrybuowane w ramach akcji "AleŚwieże").
We wrześniu zadebiutowały "Pear Time" – gruszkowe pale ale, "RIS in Peace – Summer" a także "Shake the World – Peach".
Produkty.
Seria Saint No More.
Co roku, w grudniu, ukazuje się piwo Saint No More – piwo świąteczne, które z każdą edycją posiada inną recepturę.
Kooperacje.
Piwa powstałe w wyniku współpracy z innymi browarami.
Inne.
W swojej ofercie AleBrowar sezonowo posiada również szklanki, bluzy oraz koszulki ozdobione motywami związanymi z browarem.

</doc>
<doc id="4072697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072697" title="Powrót Tomka Oszukańca">
Powrót Tomka Oszukańca

Powrót Tomka Oszukańca (ang. "The Return of Tommy Tricker") – kanadyjski film z 1994 roku w reżyserii Michaela Rubbo. Kontynuacja filmu "Tomek Oszukaniec i znaczkowy podróżnik" (1988).

</doc>
<doc id="4072699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072699" title="Coupe Banque Nationale 2017">
Coupe Banque Nationale 2017

Coupe Banque Nationale 2017, właśc. Coupe Banque Nationale présentée par IGA 2017 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA International Series w sezonie 2017 z cyklu Coupe Banque Nationale rozgrywany w dniach 11–17 września 2017 roku w Québecu na kortach o nawierzchni dywanowej w hali o puli nagród wynoszącej 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4072701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072701" title="Haggyo 2013">
Haggyo 2013



</doc>
<doc id="4072704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072704" title="Galatasaray Stambuł (piłka siatkowa kobiet)">
Galatasaray Stambuł (piłka siatkowa kobiet)



</doc>
<doc id="4072705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072705" title="Galatasaray SK (piłka siatkowa)">
Galatasaray SK (piłka siatkowa)



</doc>
<doc id="4072706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072706" title="Naemsaereul boneun sonyeo">
Naemsaereul boneun sonyeo



</doc>
<doc id="4072715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072715" title="IPhone X">
IPhone X

iPhone X (wym. ang. "iPhone Ten") – smartfon zaprojektowany i sprzedawany przez firmę Apple. Został zaprezentowany 12 września 2017 roku, wraz z iPhone'em 8 i iPhone'em 8 Plus w Steve Jobs Theater, w kampusie Apple Park, przez Tima Cooka, dyrektora generalnego Apple. Smartfon nosi nazwę iPhone'a X, ponieważ obchodzi dziesiątą rocznicę jego powstania.
iPhone X występuje w dwóch wariantach kolorystycznych – gwiezdnej szarości oraz srebrnym. Smartfon został wykonany ze szkła połączonego z chirurgiczną stalą nierdzewną. Model ten wyposażony jest w funkcję bezprzewodowego ładowania oraz cechuje się odpornością na zachlapania, wodę i pył (stopień ochrony IP67). Jest to pierwszy iPhone z ekranem w technologii OLED, będący zarazem ekranem "edge-to-edge". Smartfon dostępny jest w dwóch wariantach pamięci: 64 GB lub 256 GB. Funkcja Touch ID została zastąpiona technologią rozpozna­wania twarzy Face ID. Nowy procesor A11 Bionic został wykonany w architekturze 64-bitowej, posiada on system neuronowy oraz wbud­owany koprocesor ruchu M11.
Przedsprzedaż smartfonu rozpoczęła się 27 października 2017 roku, a od 3 listopada 2017 jest dostępny w normalnej sprzedaży. Dnia 21 września 2018 Apple zaprzestało sprzedawać i produkować iPhone X na rzecz nowego modelu XS oraz XS Max.

</doc>
<doc id="4072718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072718" title="1558 w polityce">
1558 w polityce



</doc>
<doc id="4072719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072719" title="Jan Zygmunt Kosiaty">
Jan Zygmunt Kosiaty

Jan Zygmunt Kosiaty (ur. 24 czerwca 1901 w Zbyszycach, zm. 1940 w Charkowie) –
kapitan piechoty Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Członek Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”
i Polskiej Organizacji Wojskowej. 27-29 października 1918 brał udział w rozbrajaniu żołnierzy 10 pułku piechoty Austro-Węgier w koszarach w Nowym Sączu. Walczył w wojnie polsko-bolszewickiej, na froncie przebywał od 21 sierpnia 1920 do 21 stycznia 1921 r.
W 1927 r. ukończył Szkole Podchorążych Piechoty w Ostrów-Komorowie w stopniu podporucznika.
Był dowódcą kompanii i oficerem żywnościowym w 4 pułku strzelców podhalańskich w Cieszynie,
dowódca kompanii w 207 pułku piechoty. Na kapitana awansował 15 sierpnia 1933. Żołnierz KOP. Brał udział w Obronie Lwowa.
Po 20 września 1939 wzięty do niewoli radzieckiej, osadzony w obozie jenieckim w Starobielsku.
Zamordowany przez NKWD wiosną 1940 w Charkowie. 
Życie prywatne.
Urodził się 23 czerwca 1901 r. w Zbyszycach. Był synem Jadwigi (1871–1914, z domu Michalskiej) i Jana Kosiatego (1863–1928, nauczyciel-kierownik Szkoły Ludowej w Zbyszycach, nauczyciel Szkoły Powszechnej im. J. Kochanowskiego w N. Sączu, członek Sodalis Marianus). Jan Zygmunt Kosiaty miał sześcioro rodzeństwa. Najstarszym z nich był Aleksander (1892–1923) żołnierz 32 Pułku Piechoty Obrony Krajowej (1. kompania), jeniec rosyjski (1916), więziony w obozie w Omsku na Syberii, ochotnik 5 Dywizji Strzelców Polskich (odznaczony Krzyżem Walecznych). Następnie dominikanin Michał (1893–1968), przybrane imię zakonne Kajetan. Zofia (1897–1963). Romuald (1899–?). Czesław (1910–1949), weterynarz, założyciel pierwszej państwowej lecznicy dla zwierząt w Nowym Sączu.
Jan Zygmunt Kosiaty był uczniem C.K. Gimnazjum I w Nowym Sączu (patrz I LO, N.Sącz),
a następnie Krajowej Szkoły Kupieckiej w Tarnowie.
Zobacz też.
Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” w Nowym Sączu
zbrodnia katyńska
obozy NKWD dla jeńców polskich

</doc>
<doc id="4072720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072720" title="Baempaieo tamjeong">
Baempaieo tamjeong



</doc>
<doc id="4072722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072722" title="Taimuraz Friev Naskideava">
Taimuraz Friev Naskideava



</doc>
<doc id="4072731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072731" title="1548 w polityce">
1548 w polityce



</doc>
<doc id="4072734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072734" title="Dominik P. Żyburtowicz">
Dominik P. Żyburtowicz



</doc>
<doc id="4072735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072735" title="1509 w polityce">
1509 w polityce



</doc>
<doc id="4072736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072736" title="Georgi Iwanow (zapaśnik)">
Georgi Iwanow (zapaśnik)

Georgi Iwanow (bg. Георги Иванов; ur. 11 listopada 1989) – bułgarski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął dwunaste miejsce w kategorii 74 kg.
Zajął 26. miejsce na mistrzostwach świata w 2015 roku.

</doc>
<doc id="4072737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072737" title="Asnage Castelly">
Asnage Castelly

Asnage Castelly (ur. 29 marca 1978) – haitański zapaśnik walczący w obu stylach. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął dziewiętnaste miejsce w kategorii 74 kg, w stylu wolnym.
Zajął 41 miejsce na mistrzostwach świata w 2015. Siódmy na igrzyskach panamerykańskich w 2015 i na mistrzostwach panamerykańskich w 2006 roku.
Chorąży reprezentacji na igrzyskach 2016 roku.

</doc>
<doc id="4072739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072739" title="Pacyficzka samotna">
Pacyficzka samotna

Pacyficzka samotna ("Pomarea nukuhivae") – gatunek małego ptaka z rodziny monarek (Monarchidae). Występował endemicznie na Nuku Hiva (Markizy, Polinezja Francuska). Ostatnia pewna obserwacja miała miejsce w latach 30. XX wieku. Gatunek uznany za wymarły.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisali Robert Cushman Murphy i Gregory Mathews w 1928 na łamach "American Museum Novitates" pod nazwą "Pomarea mendozae nukuhivae" (jako podgatunek pacyficzki zmiennej, "P. mendozae"). Holotyp, samicę odłowioną 19 października 1922, przekazano do Amerykańskiego Muzeum Historii Naturalnej i oznaczono numerem 195,991. Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny uznaje pacyficzkę samotną za odrębny, monotypowy gatunek; odrębność gatunku wspierają badania z 2004.
Morfologia.
Długość ciała wynosiła około 17 cm. Wymiary dla 8 samców i 5 samic: długość skrzydła 90–96 mm, długość ogona 75–80 mm, długość górnej krawędzi dzioba 18–19 mm, długość skoku 27,5-29 mm; długość środkowego palca z pazurem 19–20 mm. Samiec był jednolicie czarny i połyskliwy. Samice przypominały samice pacyficzki zmiennej, jednak miały czarny kaptur. Kuper i ogon były białe. Według autorów pierwszego opisu tęczówka miała być jasnobrązowa, dziób i nogi łupkowoniebieskie.
Zasięg.
Gatunek znany wyłącznie z Nuku Hiva (Markizy, Polinezja Francuska). O zwyczajach jego przedstawicieli nic nie wiadomo poza tym, że jednego ptaka w gnieździe znaleziono 19 października.
Status.
IUCN uznaje gatunek za wymarły (EX, "Extinct"). Gatunek w latach 30. XX wieku uchodził już za rzadki; wtedy też dokonano ostatniej pewnej obserwacji. Nie zaobserwowano go w 1972 i 1975 mimo intensywnych poszukiwań. Z 1975 pochodzi niepotwierdzone doniesienie; dwóch myśliwych miało widzieć ptaka wróblowego, którego upierzenie według opisu pasowało do pacyficzki samotnej (według BirdLife International; inne źródło nazywa obserwację "skrajnie niewiarygodną"). Podczas prac terenowych w 1997 i 1999 nie zaobserwowano tych ptaków. Całe Markizy zostały zniszczone przez intensywny wypas i wypalanie, a duża część rdzennych suchych lasów jest obecnie terenami trawiastymi. Możliwe, że do wymarcia przyczyniło się również drapieżnictwo ze strony introdukowanych gatunków, zwłaszcza szczura śniadego ("Rattus rattus").

</doc>
<doc id="4072740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072740" title="Wioletta Nasiadko">
Wioletta Nasiadko

Wioletta Nasiadko (ur. 9 grudnia 1989) – polska judoczka.
Zawodniczka SGKS Wybrzeże Gdańsk (2002-2009). Brązowa medalistka mistrzostw Europy kadetek 2005. Dwukrotna wicemistrzyni Polski seniorek 2006 (kat. powyżej 78 kg oraz kat. open). Ponadto m.in. młodzieżowa mistrzyni Polski 2009, mistrzyni Polski juniorek 2008 oraz mistrzyni Polski kadetek 2004.

</doc>
<doc id="4072742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072742" title="Česlavs Bestenis">
Česlavs Bestenis

Česlavs Bestenis (ur. 30 października 1993) – łotewski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął dwudzieste miejsce na mistrzostwach Europy w 2014. Osiemnasty na igrzyskach europejskich w 2015. Srebrny medalista mistrzostw nordyckich w 2016 roku.

</doc>
<doc id="4072743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072743" title="Jevgeņijs Koļcovs">
Jevgeņijs Koļcovs

Jevgeņijs Koļcovs (ur. 9 czerwca 1994) – łotewski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 20. miejsce na mistrzostwach Europy w 2019. Siedemnasty na igrzyskach europejskich w 2015. Srebrny medalista mistrzostw nordyckich w 2016 roku.

</doc>
<doc id="4072744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072744" title="Igors Kostins">
Igors Kostins

Igors Kostins (ur. 27 listopada 1981 roku) – łotewski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Aten 2004, gdzie zajął siedemnaste miejsce w kategorii 96 kg.
Siedemnasty na mistrzostwach świata w 2003. Trzynasty na mistrzostwach Europy w 2012. Zajął 21 miejsce na igrzyskach europejskich w 2015. Brązowy medalista mistrzostw nordyckich w 2007 roku.
Startuje w zawodowych walkach MMA.

</doc>
<doc id="4072746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072746" title="Izabela Adamczyk">
Izabela Adamczyk

Izabela Adamczyk z domu Szewieczek (ur. 26 sierpnia 1986) – polska judoczka oraz zawodniczka ju-jitsu.
Jako judoczka była zawodniczką klubów: PKS Katowice (2000-2002), UKS Judo Mysłowice (2004-2007), KS Gwardia Bielsko-Biała (2008). Wicemistrzyni Europy kadetek 2002. Brązowa medalistka mistrzostw Polski seniorek 2006 w kategorii do 70 kg. W ju-jitsu była m.in. młodzieżową mistrzynią Europy 2006. Żona judoki i zawodnika ju-jitsu Michała Adamczyka.

</doc>
<doc id="4072747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072747" title="Izabela Szewieczek">
Izabela Szewieczek



</doc>
<doc id="4072748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072748" title="Violeta Ponomarjova">
Violeta Ponomarjova

Violeta Ponomarjova (ur. 10 czerwca 1993) – łotewska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła trzynaste miejsce na mistrzostwach Europy w 2016. Osiemnasta na igrzyskach europejskich w 2015. Srebrna medalistka mistrzostw nordyckich w latach 2014 - 2016 roku.

</doc>
<doc id="4072749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072749" title="Karalīna Tjapko">
Karalīna Tjapko

Karalīna Tjapko (ur. 30 grudnia 1992) – łotewska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła piętnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2014. Piąta na mistrzostwach Europy w 2011. Dziesiąta na igrzyskach europejskich w 2015 i dwunasta w 2019. Dwukrotna medalistka mistrzostw nordyckich w latach 2014 - 2017 roku.

</doc>
<doc id="4072751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072751" title="Bogusław Mietniowski">
Bogusław Mietniowski

Bogusław Mietniowski (ur. 1 kwietnia 1952 w Krakowie) – polski gitarzysta basowy, aranżer, kompozytor, muzyk sesyjny – związany z takimi gatunkami muzycznymi jak jazz, rock, blues, fusion.
Życiorys.
Swoją karierę muzyczną zaczynał w studenckiej grupie „Rynek Główny 7”, której siedzibą był kultowy klub Pod Jaszczurami w Krakowie. Tam, razem z grupą regularnie występował, a także uczestniczył w legendarnych Jam sessions wraz z czołówką krakowskich jazzmanów.
W 1976 roku nawiązał współpracę z Janem Wojdakiem i zespołem Wawele. Razem nagrali LP "Daj mi dzień", a także zagrali kilkadziesiąt koncertów w kraju i zagranicą.
Rok później w 1977 z Markiem Kulisiewiczem, Ryszardem Idzi oraz Bogumiłem Dijukiem przeniósł się na prawie dwa lata do Szczecina tworząc z Wojtkiem Rapą zespół Telegram, którego kierownikiem artystycznym był wówczas Jacek Bromski.
W latach 1978–1979 był członkiem legendarnej grupy, wywodzącej się z ruchu studenckiego – Wolna Grupa Bukowina. Z zespołem w składzie Grażyna Kulawik, Wojciech Bellon, Wojciech Jarociński, Wacław Juszczyszyn oraz Jacek Wojnarowski nagrał album dla firmy fonograficznej Wifon, który zarejestrowany został na kasecie magnetofonowej – pierwsza strona należała do Jana Wołka, drugą stanowiło osiem piosenek Wolnej Grupy Bukowina. W tamtych czasach oficjalne wydawnictwo grupy z gatunku poezji śpiewanej było ewenementem.
W tym okresie występował również w krakowskim Teatrze STU, grając w spektaklach "Wydrążeni Ludzie" oraz "Pacjenci" pod kierownictwem muzycznym Haliny Jarczyk.
W 1979 roku Bogusław Mietniowski nawiązał wieloletnią współpracę z zespołem 2 plus 1, która rozpoczęła się wyjazdem na Kubę. Dwutygodniowa trasa koncertowa skończyła się wielkim sukcesem i zaowocowała nagraniem singla z piosenkami "Margerita" i "La Habana mi amor" (hiszpańska wersja "California mon amour") – była to pierwsza płyta polskiego wykonawcy nagrana na Kubie. Z zespołem nagrał, m.in. album "Video" (1985) wydany przez Tonpress.
W międzyczasie, od 1985 roku koncertował ze Zdzisławą Sośnicką i Zbigniewem Wodeckim występując obok takich muzyków jak Kazimierz Jonkisz, Wiesław Wilczkiewicz, Roman Hudaszek, Jerzy Suchocki. W 1987 roku nagrał także płytę koncertową z Elżbietą Adamiak i Andrzejem Poniedzielskim pt. "Live".
W 1987 roku rozpoczął współpracę z zespołem Ryszarda Styły – Spectrum Session. W składzie Ryszard Styła, Grzegorz Górkiewicz i Grzegorz Schneider koncertowali w całym kraju, a także wystąpili na festiwalu Jazz Juniors. W owym czasie kwartet akompaniował również Andrzejowi Zausze.
W tym samym czasie grał również w kwartecie – kwintecie Adama Kawończyka z Ryszardem Styłą, Grzegorzem Schneider, Janem Pilch perc.
W okresie 1989–1990 przebywał w Stanach Zjednoczonych grając w polonijnych klubach w New Jersey i Chicago.
W 1998 spotkanie z Kazimierzem Dobrowolskim zaowocowało kilkuletnią współpracą z grupą The Cooks (Benedykt Radecki – dr., Maciej Kłeczek – git.) Efektem wspólnego grania był bardzo dobrze przyjęty przez fanów i krytyków album "A Shot of Rhythm And Blues".
W 2011 po odejściu Kazimierza Dobrowolskiego i rozwiązaniu The Cooks kontynuował współpracę z Maciejem Kłeczkiem i Marcinem Sonnenbergiem w zespole Krecia Robota. Razem nagrali płytę "Nic Nie Boli".
W 2014 na stałe związał się z Krakowską Grupą Bluesową, równocześnie współpracując i grając koncerty z Ryszardem Styłą, Tadeuszem Pocieszyńskim oraz Maciejem Kłeczkiem.
W marcu 2017 wziął udział w nagraniu albumu poświęconego twórczości Wojciecha Bellona. Inicjatorem przedsięwzięcia i producentem płyty był Ryszard Styła.
W 2020 roku w marcu wydał swoją autorską płytę solową "Tyle mam do powiedzenia." 
W czasie trwającej ponad 45 lat kariery Bogusław Mietniowski współpracował także z takimi artystami jak: AnnaTreter, Andrzej Sikorowski i zespół Pod Budą, Jan Hnatowicz, Mikołaj Korzistka, Jacek Korochoda, Bogdan Łazuka, Henryk Mosna, Katarzyna Szlęk i wieloma innymi.
Brał również udział we wszystkich ważniejszych festiwalach muzycznych w Polsce, takich jak: (Sopot, Opole, Kołobrzeg, Jazz Jamboree, Solo Duo Trio), a także był autorem i uczestniczył w nagraniach muzyki filmowej ("Żałoba" – 1988 r. i "Cały ten zgiełk" – 2000 r.)

</doc>
<doc id="4072752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072752" title="Adolf (I, hrabia w okręgu Keldach)">
Adolf (I, hrabia w okręgu Keldach)

Adolf (zm. ok. 1041) – hrabia w okręgu Keldach. Był synem palatyna lotaryńskiego Hermana i bratem jego następcy Ezzona. Miał synów Hermana, Adolfa i Erenfrieda.

</doc>
<doc id="4072753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072753" title="Adolf (II, hrabia w okręgu Keldach)">
Adolf (II, hrabia w okręgu Keldach)

Adolf (zm. ok. 1041) – hrabia w okręgu Keldach. 
Życiorys.
Był synem hrabiego w okręgu Keldach Adolfa (I). Jego synami byli Adolf, hrabia Bergu, i Herman, hrabia Saffenbergu-Nörvenich.

</doc>
<doc id="4072754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072754" title="Eucyclops semiserratus">
Eucyclops semiserratus

Eucyclops semiserratus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1909 roku przez norweskiego hydrobiologa Georga Ossiana Sarsa.

</doc>
<doc id="4072755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072755" title="Adolf (I, hrabia Bergu)">
Adolf (I, hrabia Bergu)

Adolf (I) (zm. ok. 1082) – hrabia Bergu od 1077. Był synem hrabiego w okręgu Keldach Adolfa (II). Jego synami byli Adolf (II), hrabia Bergu, i Eberhard.

</doc>
<doc id="4072757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072757" title="Eucyclops sublaevis">
Eucyclops sublaevis

Eucyclops sublaevis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1927 roku przez norweskiego hydrobiologa Georga Ossiana Sarsa.

</doc>
<doc id="4072758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072758" title="Eucyclops tenellus">
Eucyclops tenellus

Eucyclops tenellus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1909 roku przez norweskiego hydrobiologa Georga Ossiana Sarsa.

</doc>
<doc id="4072759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072759" title="Eucyclops agilis">
Eucyclops agilis

Eucyclops agilis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1838 roku przez niemieckiego przyrodnika Carla Ludwiga Kocha. Gatunek ten został ujęty w Katalogu Życia.

</doc>
<doc id="4072760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072760" title="Meghan Ory">
Meghan Ory

Meghan Ory (ur. 20 sierpnia 1982 w Victorii) – kanadyjska aktorka filmowa i telewizyjna.
Życiorys.
Meghan Ory urodziła się w 1982 roku w kanadyjskim mieście Victoria, jako córka Bonnie i Nathana Ory. Jest szkockiego pochodzenia. Jako dziecko uczęszczała na zajęcia z jazdy konnej, śpiewu, gimnastyki i tańca. Ukończyła Royal Oak Middle School oraz Claremont Secondary School.
W 1999 roku zadebiutowała jako aktorka filmowa w filmie telewizyjnym "Mroczne przywidzenia". Po tym debiucie zaczęła pojawiać się gościnnie w serialach telewizyjnych. W 2000 roku zagrała jedną z głównych ról w serialu "Szkoła przetrwania", który zakończył się po pierwszym sezonie, jednak przyniósł aktorce rozgłos. W 2001 roku otrzymała główną rolę w "Vampire High". Później zagrała w miniserialu "Uczeń Merlina". Na planie serialu poznała swojego przyszłego męża Johna Reardona.
W 2010 roku wystąpiła w serialu "Bez litości" ze Stevenem Seagalem w roli głównej. Tego samego roku otrzymała angaż do serialu stacji ABC - "Dawno, dawno temu". Aktorka wcieliła się w postać Ruby Lucas, a zarazem Czerwonego Kapturka. W pierwszym sezonie występowała gościnnie, natomiast w drugim grała regularnie. W 2012 roku wraz z mężem studiowała w Shakespeare at the Royal Academy of Dramatic Art w Londynie. Później ponownie wystąpiła w "Dawno, dawno temu", lecz tylko epizodycznie.
Jest autorką książki "The Chronicles of Girl Wars", w której opisuje życie uczennicy liceum.

</doc>
<doc id="4072761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072761" title="Osyp Makowej">
Osyp Makowej

Osyp Stepanowycz Makowej (ukr. О́сип Степа́нович Макове́й; ur. 23 sierpnia 1867 w Jaworowie, zm. 21 sierpnia 1925 w Zaleszczykach) – ukraiński pisarz, pedagog, tłumacz i krytyk literacki. W latach 1874–1879 uczył się w szkole w mieście rodzinnym, w latach 1879–1887 – w ukraińskim gimnazjum akademickim we Lwowie. W 1893 został absolwentem Wydziału Filozoficznego Uniwersytetu Lwowskiego, nieco później zdobył stopień naukowy doktora. Pracował jako wykładowca w seminariach nauczycielskich w Czerniowcach i we Lwowie, od 1913 – jako dyrektor seminarium nauczycielskiego w Zaleszczykach (tutaj także nauczał języka ukraińskiego oraz literatury). W lutym 1921 został aresztowany przez władzę polskie i do początku marca przebywał w więzieniu w Czortkowie.
Jego żoną była Olha, córka księdza greckokatolickiego Teofiła Korduby, proboszcza parafii przy cerkwi Trójcy Przenajświętszej w Brzeżanach.
W 1957 w Zaleszczykach powstał pomnik poświęcony Makowejowi.

</doc>
<doc id="4072762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072762" title="Adolf (II, hrabia Bergu)">
Adolf (II, hrabia Bergu)

Adolf (II) (ur. ok. 1035, zm. 1090) – hrabia Bergu od ok. 1082. 
Życiorys.
Był synem hrabiego Bergu Adolfa (I). Poślubił dziedziczkę hrabstwa Hövel Adelajdę, córkę hrabiego Henryka II. Jego synem i następcą był Adolf I (III), hrabia Bergu.

</doc>
<doc id="4072775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072775" title="Hyen">
Hyen

Hyen (lub też jako Straume) – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Gloppen. Wieś leży u ujścia rzek Åelva i Hopselva, na południowym krańcu fiordu Hyefjorden, wzdłuż norweskiej drogi nr 615. Straume znajduje się 32 km na zachód od miejscowości Sandane i około 21 km na południowy wschód od wsi Solheim. 
W Hyen znajduje się kościół, który wybudowany został 1876 roku.

</doc>
<doc id="4072779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072779" title="Feel (ujednoznacznienie)">
Feel (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4072782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072782" title="Linia kolejowa Koszwały - Cedry Wielkie - Giemlice - Odrzygość">
Linia kolejowa Koszwały - Cedry Wielkie - Giemlice - Odrzygość



</doc>
<doc id="4072783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072783" title="Natalia Mohylewska">
Natalia Mohylewska



</doc>
<doc id="4072799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072799" title="Karol Hamerski">
Karol Hamerski

Karol Edward Hamerski (ur. 9 września 1893, zm. 26 listopada 1935 w Katowicach) – polski doktor praw, sędzia.
Życiorys.
Urodził się 9 lub 10 września 1893. We Lwowie ukończył gimnazjum oraz studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Lwowskiego, uzyskując tytuł doktora praw. 23 listopada 1917 rozpoczął aplikację sądową we Lwowie.
U kresu I wojny światowej brał udział w polskiej obronie Lwowa oraz w walkach w Małopolsce Wschodniej w ramach wojny polsko-ukraińskiej, za co otrzymał Odznakę Honorową „Orlęta” za dzielność w obronie Kresów Wschodnich. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego i awansowany na stopień porucznika rezerwy w korpusie oficerów sądowych. W 1934 jako porucznik rezerwy pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Katowice.
W okresie II Rzeczypospolitej był sędzią. Pracował jako sędzia zapasowy w Winnikach od czerwca 1922 do 1926. Następnie od 30 kwietnia 1926 pracował w Ministerstwie Sprawiedliwości. W 1927 został mianowany sędzią Sądu Okręgowego w Katowicach, jednak nadał pełnił służbę w MS, a obowiązki sędziego w katowickim SO objął 3 lutego 1931. 29 kwietnia 1934 został mianowany sędzią Sądu Apelacyjnego w Katowicach. Równolegle wykładał prawo cywilne w Szkole Handlowej w Katowicach. Był czynnym członkiem Zrzeszenia Sędziów i Prokuratorów RP, będąc członkiem zarządu Oddziału Śląskiego.
Zmarł 26 listopada 1935 w Katowicach w wieku 42 lat. Został pochowany w grobowcu rodzinnym na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie 28 listopada 1935 (spoczął tam także Wiktor Hamerski 1864-1940).

</doc>
<doc id="4072807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072807" title="Nash-Kelvinator">
Nash-Kelvinator



</doc>
<doc id="4072808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072808" title="Hudson Motor Car">
Hudson Motor Car



</doc>
<doc id="4072810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072810" title="Eucyclops albuferensis">
Eucyclops albuferensis

Eucyclops albuferensis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 2008 roku przez rosyjskiego zoologa Wiktora Rościsławowicza Aleksiejewa.

</doc>
<doc id="4072814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072814" title="Eucyclops arcanus">
Eucyclops arcanus

Eucyclops arcanus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1990 roku przez rosyjskiego zoologa Wiktora Rościsławowicza Aleksiejewa.

</doc>
<doc id="4072815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072815" title="Cerkiew Trójcy Przenajświętszej w Brzeżanach">
Cerkiew Trójcy Przenajświętszej w Brzeżanach

Cerkiew p.w. Trójcy Przenajświętszej w Brzeżanach (czasem "cerkiew p.w. Trójcy Świętej") – zabytkowa świątynia chrześcijańska, cerkiew greckokatolicka w Brzeżanach. Mieści się przy miejscowym Rynku. Obecna świątynia pochodzi z przełomu XIX i XX wieków, gdy została przebudowana w latach 1893-1903 z inicjatywy ks. Teofiła Korduby, ówczesnego proboszcza.
Historia, opis.
Po raz pierwszy cerkiew p.w. Trójcy Świętej w Brzeżanach wzmiankowana w aktach miejskich za 1626, gdy na miejscu drewnianej cerkwi zaczęli wznosić murowaną.
Cerkiew powstała w II poł. XVIII w. wskutek przebudowy dawnych składów towarów ormiańskich kupców. Fundatorem świątyni był książę August Aleksander Czartoryski, drugi mąż Marii Zofii, ostatniej z rodu Sieniawskich, właścicieli Brzeżan przez wielu lat. Fundator także podarował cerkwi relikwie (należały one wcześniej do jednego z właścicieli miasta, hetmana polnego koronnego Mikołaja Hieronima Sieniawskiego, który woził je w ołtarzu polowym na wyprawy wojenne) – rękę św. Jana Chrzciciela w pozłacanej trumience. Potem cerkiew była jeszcze dwa razy przebudowywana w XIX w. Obecna świątynia pochodzi z przełomu XIX i XX wieków, gdy została przebudowana w latach 1893-1903 z inicjatywy ówczesnego proboszcza - ks. Teofiła Korduby (m.in. teścia Osypa Makoweja).
W cerkwi zachowały się drzwi wejściowe z wizerunkami Cyryla i Metodego oraz zamkiem zdobionym herbem Sieniawskich (Leliwa). Z kaplicy zamkowej przeniesiono tu obraz Najświętszej Panny Rzymskiej, który w XVII w. Aleksander Sieniawski przywiózł do Brzeżan z Rzymu.

</doc>
<doc id="4072825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072825" title="NGC 2542">
NGC 2542



</doc>
<doc id="4072826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072826" title="Vigor Trapani">
Vigor Trapani



</doc>
<doc id="4072827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072827" title="NGC 771">
NGC 771



</doc>
<doc id="4072828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072828" title="NGC 2142">
NGC 2142



</doc>
<doc id="4072831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072831" title="Marek Konarski">
Marek Konarski

Marek Konarski (ur. 20 kwietnia 1992 w Gorzowie Wielkopolskim) – polski muzyk jazzowy, kompozytor i saksofonista tenorowy.
Wykształcenie muzyczne.
Edukacja:
Działalność koncertowa.
Już w latach liceum występował w takich zespołach jak: Orkiestra Zbigniewa Górnego czy poznański Big Stan Band. W 2012 roku założył zespół „Tone Raw” wspólnie z: Sebastianem Zawadzkim – fortepian, Thomasem Kolarczykiem – kontrabas, Kubą Gudzem – perkusja. Po krótkim czasie zespół odnosi pierwszy sukces, wygrywa konkurs na Jazzowy Debiut Fonograficzny organizowany przez Instytut Muzyki i Tańca w Warszawie i nagrywa płytę „Tone Raw”. Kwartet zagrał wiele koncertów w Polsce, Niemczech i Danii. Od początku studiów za granicą muzyk współpracuje z głównymi przedstawicielami skandynawskiej sceny jazzowej, m.in.: Anders Mogensen, Carl Winther, Johnny Aman, Richard Anderson, Kresten Osgood, Kenneth Dahl Knudsen, z którymi koncertuje w wielu krajach Europy. Od 2016 roku saksofonista występuje z gwiazdą światowego saksofonu, pochodzącym z Bostonu Jerrym Bergonzim, a w 2017 roku do współpracy zaprosił go znakomity trębacz Tim Hagans, trzykrotnie nominowany do Nagrody Grammy.
Nagrody.
Indywidualne:
Zespołowe:

</doc>
<doc id="4072847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072847" title="Order Wiernej Służby">
Order Wiernej Służby

Order Wiernej Służby, od 2000 Order Narodowy Wiernej Służby (rum. "Ordinul „Serviciul Credincios”", "Ordinul Național „Serviciul Credincios”") – order rumuński ustanowiony w 1932 przez króla Karola II, zniesiony w 1948 i restytuowany w 2000.
Historia.
Początki orderu sięgają ustanowienia Medalu Wiernej Służby w kwietniu 1878, do którego jako stopień wyższy w 1906 dodano Krzyż Wiernej Służby. 28 kwietnia 1932 nowa ustawa orderowo-odznaczeniowa ustaliła trzyklasowy Order Wiernej Służby z podziałem na trzy klasy: Krzyż Wielki ("Mare Cruce"), Wielki Oficer ("Mare Ofiţer") i Komandor ("Komandor"), oraz limitem do 225 osób we wszystkich klasach). 18 lutego 1937 dodano jako klasę najwyższą orderu Łańcuch ("Colan") ograniczony do ośmiu osób i jako klasę najniższą Oficera ("Ofiţer") nadawanego maksymalnie 300 osobom, wraz z trzystopniowym rozszerzeniem krzyża (maksymalnie 15 000 odznaczonych) i trójstopniowym medalem, którego pierwsze dwa stopnie ograniczono do 9000 nadań. 
W grudniu 1938 dodano odmianę wojenną do wszystkich klas i stopni. Przejęcie dyktatorskiej władzy przez Ion Antonescu w 1940 ograniczyło nadania w trakcie wojny 1941–1945 z sowietami tylko do krzyża i medalu. Powojenne rumuńskie władze komunistyczne, po wygnaniu monarchy w 1947, zniosły wszystkie dotychczasowe odznaczenia nową konstytucją Rumuńskiej Republiki Ludowej z 13 kwietnia 1948.
Przywrócony został nową ustawą orderowo-odznaczeniową z 31 marca 2000 (opublikowaną 7 kwietnia 2000). Obecnie nadawany jest na podstawie statutu z 29 czerwca 2000. Może być przyznany w trzech wersjach: cywilnej, wojskowej (z mieczami pomiędzy odznaką i zawieszką) i wojennej (z mieczami podłożonymi pod odznaką, ze wstęgą ze złoconymi brzegami). Prezydent Rumunii jest z urzędu Wielkim Mistrzem Orderu odznaczonym Krzyżem Wielkim specjalnego wykonania. Święto orderu obchodzone jest 28 kwietnia – dzień ustanowienia orderu po raz pierwszy. Jest drugim najwyższym odznaczeniem rumuńskim nadawanym w czasie pokoju (po Orderze Gwiazdy, a przed Orderem Zasługi) i trzecim w czasie wojny (wówczas najwyższym jest Order Michała Walecznego).
Podział na klasy i limity dla obywateli Rumunii:
oraz połączone z orderem:
Wygląd odznaczenia.
Obecnie odznaka orderowa to emaliowany na niebiesko krzyż Ruperta z laurowym wieńcem pomiędzy ramionami. Środkowy medalion na połączeniu ramion zawiera Herb Rumunii na awersie, a na rewersie inskrypcję z nazwą orderu "SERVICIUL CREDINCIOS" ("WIERNA SŁUŻBA") otoczoną wieńcem dębowym. Zawieszką jest kolejny wieniec z liści dębu. Wersja wojskowa posiada pomiędzy zawieszką a odznaką dodatkowe dwa skrzyżowane miecze z ostrzami skierowanymi w górę, a wersja wojenna ma miecze ułożone pomiędzy ramionami krzyża. Wieńce, medaliony i miecze są pozłacane dla klas I–IV, a dla klasy V – srebrne.
Gwiazda orderowa – tylko dla posiadaczy I i II klasy – ma wygląd rombu ułożonego ze złotych (dla kl. I) lub srebrnych (dla kl. II) promieni, z odznaką orderu umieszczoną wewnątrz.
Wstęga orderowa (lub wstążka dla niższych klas i stopni) jest niebieska, z szerokim białym paskiem pośrodku dla orderu; z białym paskiem wzdłuż środka i białymi paskami wzdłuż krawędzi dla krzyża; wąskim białym paskiem wzdłuż środka i wąskimi białymi paskami wzdłuż krawędzi dla medalu. Na wstążce orderu IV klasy (szer. 40 mm), dla odróżnienia od V klasy, umieszcza się rozetkę o średn. 25 mm. Klasę II i III nosi się na szyi (komandoria, szer. 45 mm), a klasę I na wielkiej wstędze (przez ramię do boku, szer. 100 mm).
Dla kobiet wyróżnionych I i II klasą insygnia są takie same jak dla mężczyzn, dla odznaczonych IV, V klasą oraz krzyżem – pozioma kokardka ze wstążki (dług. 120 mm), a przy medalu nieco krótsza kokardka (dług. 100 mm.).
Krzyż ma wygląd orderu V klasy ale jest nieemaliowany i wykonany z pozłacanego srebra, srebra lub brązowionego tombaku, w zależności od stopnia. Wersja wojskowa ma miecze u szczytu krzyża, a wersja wojenna pomiędzy ramionami.
Medal jest okrągły, z Herbem Rumunii na awersie i inskrypcją "SERVICIUL CREDINCIOS" na rewersie. Wykonany jest z pozłacanego srebra, posrebrzanego tombaku lub brązowionego tombaku, w zależności od stopnia. Wersja wojskowa i wojenna mają miecze u szczytu medali, różnią się jedynie wstążką (wojenna ma złote brzegi).
Cywilną miniaturą jest, w zależności og klasy lub stopnia: 
Wojskową miniaturą jest baretka w kolorach odpowiednich dla danej klasy lub stopnia:
Na baretkach wyższych stopni orderu umieszcza się dodatkowe akcesoria:
Wersja wojenna baretki ma dodatkowe złote krawędzie oraz:
Miecze mają długość 15 mm; są umieszczane bezpośrednio na baretce pod akcesoriami (jeśli takie są).

</doc>
<doc id="4072848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072848" title="Kuppritz">
Kuppritz

Kuppritz (serbołużycki: Koporcy) – wieś na terenie gminy Hochkirch, w powiecie Budziszyn, w kraju związkowym Saksonia w Niemczech. Miejscowość leży na obszarze historycznego osadnictwa Serbołużyczan i liczy 65 mieszkańców.
Linki zewnętrzne.
Kuppritz w Cyfrowym Spisie Miejscowości Saksonii (DE)

</doc>
<doc id="4072857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072857" title="Religia starosemicka">
Religia starosemicka

Religia starosemicka – politeistyczne wierzenia ludów semickich ze starożytnego Bliskiego Wschodu i północno-wschodniej Afryki. Religię starosemicką można podzielić na kilka odmian regionalnych, różniących się tradycjami i panteonami: religia kananejska w Lewancie, mitologia sumeryjska, religia Mezopotamii oraz religia staroarabska.
Panteon prasemicki.
Skróty: ak. akadyjsko-babiloński; ug. ugarycki; f. fenicki; heb. hebrajski; ar. arabski; PA południowoarabski; et. etiopski
Akad, Asyria i Babilonia.
Wraz z rozpoznaniem pięciu planet zostały one związane ze Słońcem i Księżycem oraz utożsamione z głównymi bogami panteonu babilońskiego. Dwujęzyczna lista w Muzeum Brytyjskim wymienia owych bogów z przypisanymi do nich ciałami niebieskimi w następującej kolejności:
Religia Asyrii koncentruje się na Aszurze, bóstwie opiekuńczym miasta Aszur, oraz Isztar, patronce Niniwy. Najpóźniej stwierdzony kult Aszur i innych asyryjskich bogów sięga do III wieku naszej ery.
Aszur, patron miasta o tej samej nazwie z końca epoki brązu, był w ciągłej rywalizacji z bogiem-opiekunem Babilonu, Mardukiem. W Asyrii, Aszur ostatecznie wyparł Marduka, stając się nawet mężem Isztar.
Głównymi bogami asyro-babilońskimi oraz akadyjskimi byli:
Głównymi asyro-babilońskimi demonami i herosami byli:
Kanaan.
Religia kananejska była kultywowana przez ludzi żyjących w Starożytnym Lewancie od epoki brązu. Aż do wykopalisk w mieście Ugarit w północnej Syrii i odkryciu archiwum z epoki brązu na glinianych tabliczkach zapisanych alfabetycznym pismem klinowym, niewiele było wiadomo na temat wierzeń Kananejczyków. Papirus, będący prawdopodobnie materiałem preferowanym przez skrybów w tamtym czasie, łatwo uległ rozkładowi pod wpływem wilgotnego klimatu śródziemnomorskiego. W rezultacie to zapisy biblijne były pierwszym źródłem informacji na temat religii Kanaanu. Teksty te uzupełniono kilkoma drugo- i trzeciorzędnymi greckimi źródłami, w tym traktatem Lukiana z Samosat "De Dea Syria" (Syryjska Bogini), fragmentami "Historii Fenickiej" autorstwa Filona z Byblos oraz pismami Damaskiosa. Dodatkowe informacje zostały uzyskane w ramach ostatnich badań źródeł ugaryckich, lewantyjskich inskrypcji i archiwów z Tall Mardich (wydobytych na początku lat 60.).
Religia kananejska wykazuje wyraźny wpływ mezopotamskich i egipskich praktyk religijnych. Tak jak i inne narody starożytnego Bliskiego Wschodu, Kananejczycy byli politeistami, koncentrującymi się na rodzinnym kulcie domowych bogów i bogiń, uznając przy tym istnienie innych bogów, takich jak Baal, Аnat czy El Również królowie odgrywali ważną religijną rolę, także podczas niektórych uroczystości, takich jak zaślubiny bogów w trakcie świętowania Nowego Roku, a także mogli być czczeni jak bogowie.
Hebrajczycy.
W II tysiącleciu p.n.e. Hebrajczycy, będąc jeszcze ludem koczowniczym, kultywowali wierzenia opierające się na kulcie bóstw pasterskich, magii, a także formach totemizmu. Około roku 1200 p.n.e. przybyli oni i osiedlili się w Kanaanie, gdzie określani byli jako Hapiru. Ich bóstwem opiekuńczym był wymieniany w tekstach ugaryckich Jahu/Jaho, będący jednym z pomniejszych bogów ognia; prawdopodobnie w drodze ewolucji stał się on później jedynym bóstwem zjednoczonych plemion Izraelitów jako Jahwe. Po osiedleniu się Hebrajczycy podjęli również kult lokalnych, kananejskich bogów i bogiń.
Judaizm.
Wierzenia poprzedzające jahwizm i judaizm były w późniejszym okresie stopniowo odrzucane w procesie przechodzenia przez monolatrię do monoteizmu. Po wybudowaniu Świątyni Salomona warstwa kapłańska podjęła ostrą walkę z politeizmem, mimo to w Świątyni pod koniec życia Salomona pojawił się ołtarz bogini Aszery (1 Krl 11,4-5), podawanej jako żona Jahwe. Król Manasses, panujący w latach 698-642 p.n.e. ustawił w niej zaś posąg tejże bogini.
Pomimo działalności licznych proroków i prób wymazania śladów pogaństwa (również z tekstów Starego Testamentu), istnieją świadectwa kultu Aszery lub Anat sięgające czasów Drugiej Świątyni, a nawet reliktowo przenikające do chrześcijaństwa. Próbowano mu przeciwdziałać m.in. poprzez łączenie jej z Baalem, który już wcześniej był przedstawiany w negatywny dla Izraelitów sposób. W samym zaś judaizmie można wskazać relikty dawnej religii jak i zapożyczeń z innych wierzeń. Stworzenie świata według Biblii bywa porównywane z babilońskim "Enuma elisz". Niektórzy badacze wskazują również na babilońskie korzenie historii Estery. W Psalmie 68 widnieje tekst:
Sugeruje on związek pomiędzy Jahwe a Baalem, którego jednym z epitetów było właśnie „cwałujący na obłokach”.
Źródła greckie podają, że El, stwórca świata i ojciec bogów według panteonu ugaryckiego, był żonaty z Beruth (symbolem Bejrutu). Małżeństwo bóstwa z miastem wydaje się posiadać biblijne analogie do historii łączących Melkarta i Tyr; Jahwe i Jerozolimę; Tanit i Baal Hammon w Kartaginie. El Elyon jest wymieniany jako "Bóg Wszechmogący" w Księdze Rodzaju 14,18–19 jak bóg, którego kapłanem był Melchizedek, król Salemu. Filon z Byblos podaje, że Uranos i Gaja (w języku greckim odpowiednio "Niebo" i "Ziemia") narodzili się ze związku El Elyon i jego małżonki. Odpowiada to ściśle zdaniu rozpoczynającemu Księgę Rodzaju: "Na początku Bóg (Elohim) stworzył Niebo (Shemayim) i Ziemię (Eretz)." Odpowiada to także babilońskim historiom o Anunnaki.
Arabia.
W okresie poprzedzającym powstanie i ekspansję islamu Arabowie najprawdopodobniej nie wytworzyli spójnego systemu mitologicznego. Bogowie i boginie czczeni przez nich w tamtym okresie wyobrażani byli pod postaciami idoli, zwanymi asnam. W świątyni Al-Kaba znajdowało się około 360 takich idoli, do których odbywano pielgrzymki. Arabowie oddawali cześć Słońcu, Księżycowi, drzewom, źródłom i kamieniom; liczne przekazy podkreślają rolę kultu ciał niebieskich.
Naczelne bóstwa staroarabskie to:

</doc>
<doc id="4072863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072863" title="Osobliwy dom Pani Peregrine">
Osobliwy dom Pani Peregrine



</doc>
<doc id="4072866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072866" title="Osobliwy dom pani Peregrine">
Osobliwy dom pani Peregrine



</doc>
<doc id="4072868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072868" title="August Furuhjelm">
August Furuhjelm

August Furuhjelm (ur. 17 października 1883 w Sandomierzu, zm. 13 marca 1962 w Olsztynie) – polski architekt pochodzenia fińskiego. 
Życiorys.
Wywodził się z pochodzącej z Finlandii rodziny szlacheckiej o szwedzkim rodowodzie. Syn Ryszarda. Ukończył Szkołę Realną w Warszawie, następnie w latach 1905–1909 studiował na Wydziale Inżynieryjnym Politechniki Ryskiej. Architekt powiatowy w Łodzi w latach 1910–1912. Od 1912 prowadził prywatną praktykę architektoniczną. Autor budynków w stylu secesyjnym, np. Esplanada w Łodzi, Kamienica Abrahama Dudaka. W latach 30. kierownik referatu Wydziału Powiatowego w Warszawie.

</doc>
<doc id="4072869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072869" title="Siódmy syn">
Siódmy syn



</doc>
<doc id="4072881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072881" title="Papieski Komitet Nauk Historycznych">
Papieski Komitet Nauk Historycznych

Papieski Komitet Nauk Historycznych (łac. "Pontificius Comitatus de Scientiis Historicis") – instytucja Kurii Rzymskiej zrzeszająca ekspertów z dziedziny historii, zarówno duchownych jak i świeckich. Zajmuje się badaniami historycznymi ze szczególnym uwzględnieniem historii Kościoła i papiestwa. Wydaje publikacje naukowe oraz organizuje szereg kongresów, konferencji, sympozjów i spotkań studyjnych związanych z tematyką historyczną. Papieski Komitet Nauk Historycznych jest członkiem Międzynarodowej Komisji Nauk Historycznych.
Obecnie liczy 28 członków.
Historia.
Gdy w 1879 papież Leon XIII otworzył dla naukowców Tajne Archiwa Watykanu powstała potrzeba powołania organu Stolicy Apostolskiej zajmującego się studiami historycznymi. Papież ten listem apostolskim "Saepenumero considerantes" z 18 sierpnia 1883 powołał Komisję Kardynałów ds. Badań Historycznych. W 1938 Stolica Apostolska przystąpiła do Międzynarodowej Komisji Nauk Historycznych.
7 kwietnia 1954 papież Piusa XII utworzył Papieski Komitet Nauk Historycznych, który przejął prowadzenie badań historycznych na Watykanie.

</doc>
<doc id="4072882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072882" title="Lista odcinków serialu Zabójcza broń">
Lista odcinków serialu Zabójcza broń

Lista odcinków serialu telewizyjnego Zabójcza broń – emitowanego przez amerykańską stację telewizyjną FOX od 21 września 2016 roku do 26 lutego 2019 roku. Powstały trzy serię, które łącznie składają się z 55 odcinków. W Polsce jest emitowany od10 listopada 2016 roku przez Canal+.

</doc>
<doc id="4072887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072887" title="Kandal">
Kandal

Kandal – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Gloppen. Wieś leży u ujścia rzeki Kandalselva, na zachodnim brzegu jeziora Breimsvatnet, wzdłuż norweskiej drogi nr 696. Kandal znajduje się 15 km na południowy wschód od centrum administracyjnego gminy Sandane i około 12 km na południe od wsi Re. 
Obszar wsi rozciąga się wzdłuż brzegu jeziora przez około 5 km – od farmy Mykland do farm Ytre Kandal i Nes.

</doc>
<doc id="4072888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072888" title="Kościół św. Mikołaja w Domaradzu">
Kościół św. Mikołaja w Domaradzu

Kościół świętego Mikołaja w Domaradzu – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w miejscowości Domaradz należący do dekanatu Domaradz archidiecezji przemyskiej.
Jest to świątynia wzniesiona w 2 połowie XV wieku (około 1485 roku). W XVII wieku została dobudowana wieża i podcienia. Kościół był remontowany w XVIII wieku – została wtedy założona kamienna posadzka i wybudowano prospekt organowy. W 1878 roku świątynia została przebudowana – przedłużono nawę i wnętrze podzielono na trzy nawy. W 1906 roku została dobudowana kruchta i rozebrano podcienia. W 1936 roku Kościół był remontowany – zamieniono gont na blachę. Ponownie świątynia była remontowana w latach 60. XX wieku.
Jest to budowla drewniana, jednonawowa, posiadająca konstrukcję zrębową. Świątynia jest orientowana, wzniesiona w stylu późnogotyckim z drewna modrzewiowego i jodłowego. Składa się z mniejszego prezbiterium w stosunku do nawy, zamkniętego trójbocznie z boczną zakrystią i krucyfiksem z XVII wieku, znajdującym się na zewnątrz. Od frontu i z boku nawy znajdują się kruchty. Budowla posiada dach jednokalenicowy, pokryty blachą z wieżyczką na sygnaturkę. Jest ona zwieńczona blaszanym ostrosłupowym dachem hełmowym z latarnią. 
Wnętrze nakryte jest stropami płaskimi podpartymi czterema słupami, natomiast chór muzyczny z organami jest podparty dwoma. Ściana tęczowa o prostokątnym wykroju posiada belkę tęczową na której znajduje się barokowy krucyfiks z XVIII wieku. Polichromia w stylu eklektycznym została wykonana w 1887 roku i przedstawia sklepienie niebieskie. Ołtarz główny w stylu eklektycznym został wykonany w 1912 roku. Ołtarze boczne i ambona reprezentują styl barokowy i zostały wykonane w 1 połowie XVII wieku. Konfesjonały w stylu późnobarokowym zostały wykonane w 2 połowie XVIII wieku Chrzcielnica kamienna, w stylu późnogotyckim pochodzi z końca XV wieku i posiada pokrywę drewnianą z ok. 1720 roku. Pod prezbiterium świątyni znajdują się krypty.

</doc>
<doc id="4072889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072889" title="Hemofarm Vršac">
Hemofarm Vršac



</doc>
<doc id="4072893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072893" title="Lista odcinków serialu Egzorcysta">
Lista odcinków serialu Egzorcysta

Lista odcinków serialu telewizyjnego Egzorcysta – emitowanego przez amerykańską stację telewizyjną FOX od 23 września 2016 roku do 15 grudnia 2017 roku. Powstały dwie serię, które łącznie składają się z 20 odcinków. W Polsce był emitowany od 19 czerwca 2017 roku do 12 lutego 2018 roku przez Fox Polska.

</doc>
<doc id="4072894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072894" title="Antonín Reichenauer">
Antonín Reichenauer

Antonín Reichenauer, właśc. Johann Anton Reichenauer (ur. ok. 1694 w Pradze, zm. 17 marca 1730 w Jindřichovie Hradcu) – czeski kompozytor barokowy.
Życiorys.
Nic nie wiadomo o pochodzeniu i dzieciństwie kompozytora. Pierwsza wzmianka pochodzi z 1721 i wynika z niej, że Reichenauer zajmował wtedy stanowisko chórmistrza w kościele dominikańskim pod wezwaniem św. Marii Magdaleny na Malej Stranie w Pradze. Był także związany z kaplicą hrabiego Wenzla Morzina, na której potrzeby regularnie komponował. Według niektórych źródeł Reichenauer pracował również na dworze hrabiego Franza Josefa z rodu Czerninów. Pod koniec swojego życia, w 1730, był krótko organistą w kościele parafialnym w południowoczeskim mieście Jindřichův Hradec. Zmarł mniej więcej miesiąc po objęciu stanowiska, w wieku 35 lub 36 lat.
Twórczość.
W archiwach i bibliotekach w Czechach, na Śląsku, w Saksonii i Hesji zachowało się wiele dzieł Reichenauera. Obecność jego utworów w różnych zbiorach poza Pragą sugeruje ich popularność. W bibliotece klasztornej w Oseku znajduje się w sumie 40 utworów muzyki sakralnej skomponowanych przez Reichenauera w latach 1720–1733.
Reichenauer był znany jako płodny kompozytor muzyki kościelnej. Jego kompozycje były pod silnym wpływem szkoły Antonia Vivaldiego, o którym często napomykał w swoich utworach. Jest autorem pierwszej czeskiej mszy pastoralnej, którą skomponował w 1720 ("Missa Pastoralis" D-dur). Do dzisiaj zachowały się koncerty na skrzypce, obój, fagot i wiolonczelę, a także uwertury orkiestrowe oraz sonaty triowe.

</doc>
<doc id="4072896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072896" title="Maria Zofia Sieniawska">
Maria Zofia Sieniawska



</doc>
<doc id="4072905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072905" title="Johann Anton Reichenauer">
Johann Anton Reichenauer



</doc>
<doc id="4072909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072909" title="Humiwo Hayasaka">
Humiwo Hayasaka



</doc>
<doc id="4072910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072910" title="Bucewicze">
Bucewicze

Bucewicze (biał. "Буцэвічы", ros. "Буцевичи") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.
Dawniej wieś i dwór. W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. 
Do 1863 dziedzictwo Łapickich. Ostatnim właścicielem Bucewicz z tego rodu był znany publicysta Julian Łapicki, któremu w ramach represji popowstaniowych rząd carski skonfiskował dobra.
Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4072915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072915" title="Lista odcinków serialu Cioteczka Mick">
Lista odcinków serialu Cioteczka Mick

Lista odcinków serialu telewizyjnego Cioteczka Mick – emitowanego przez amerykańską stację telewizyjną FOX od 1 stycznia 2017 roku do 3 kwietnia 2018 roku. Powstały dwie serię, które składają się z 37 odcinków. Od 2 kwietnia 2017 roku do 22 kwietnia 2018 roku był emitowany w Polsce przez Fox Comedy.

</doc>
<doc id="4072919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072919" title="Ojciec panny młodej">
Ojciec panny młodej



</doc>
<doc id="4072924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072924" title="Rodzimowierstwo germańskie">
Rodzimowierstwo germańskie

Rodzimowierstwo germańskie, rzadziej starowierstwo germańskie lub germańskie neopogaństwo – religia neopogańska, przez religioznawców klasyfikowania jako nowy ruch religijny. Opiera się na przedchrześcijańskich wierzeniach i mitologii ludów germańskich z epoki żelaza i wczesnośredniowiecznej Europy. W celu rekonstrukcji poprzednich systemów wierzeń rodzimowierstwo germańskie wykorzystuje istniejące dowody historyczne, archeologiczne i folklorystyczne, chociaż podejścia do tego materiału znacznie się różnią.
Rodzimowierstwo germańskie nie ma jednolitej teologii i jest zazwyczaj politeistyczne, koncentrując się na panteonie bóstw z przedchrześcijańskiej Germańszczyzny. Przejmuje on kosmologiczne poglądy z tych religii, w tym animistyczny pogląd na kosmos, w którym świat przyrody jest przepełniony duchami. Bóstwa i owe duchy honoruje się w ofiarnych obrzędach zwanych "blot", w których ofiaruje się im żywność i libacje. Często towarzyszy im "symbel" – akt ceremonialnego wznoszenia za bogów i boginie toastów napojem alkoholowym. Niektórzy praktykujący również angażują się w rytuały mające na celu wywołanie odmiennego stanu świadomości oraz wizji, zwłaszcza "seiðr" i "galdr", z zamiarem zdobycia mądrości i porad od bóstw. Chociaż wielu pojedynczych wyznawców wyznaje religię samotnie, członkowie społeczności rodzimowierców germańskich często gromadzą się w małych grupach, zwanych zwykle "kindreds" (rodziny/klany) lub "hearths" (domy), w celu wykonywania obrzędów na świeżym powietrzu lub w specjalnie wybudowanych budynkach. Systemy etyczne rodzimowierców germańskich kładą szczególny nacisk na honor, osobistą uczciwość i lojalność, podczas gdy wierzenia dotyczące życia pozagrobowego różnią się i rzadko są akcentowane.
Centralny podział w obrębie rodzimowierstwa germańskiego dotyczy kwestii rasy. Niektóre grupy przyjmują „uniwersalistyczną” perspektywę, przyjmują, że religia jest otwarta dla wszystkich, niezależnie od tożsamości etnicznej lub rasowej, inne zaś zakładają podejście rasistowskie (ang. "racialism") – nazywane w ramach społeczności „narodowym” – widząc rodzimowierstwo germańskie jako religię nierozerwalnie związaną z rasą germańską, która powinna być zarezerwowana wyłącznie dla osób pochodzenia północnoeuropejskiego. Niektórzy narodowi rodzimowiercy germańscy idą dalej, łącząc religię z wprost rasistowskimi i supremacjonistycznymi poglądami. Chociaż termin „rodzimowierstwo germańskie” (ang. "Heathenry") jest używany powszechnie do opisu religii jako całości, wiele grup preferuje odmienne formy identyfikacji, mając na względzie swój regionalizm oraz stosunek do kwestii rasowych. Podczas gdy niektóre grupy wyznawców skandynawskich bóstw używają nazwy Ásatrú lub Forn Sed, ci, którzy przyjmują perspektywy narodowe, preferują częściej terminy odynizm, wotanizm lub odalizm.
Początki religii leżą w dziewiętnasto- i wczesnodwudziestowiecznym ruchu romantycznym, który sławił przedchrześcijańskie wierzenia społeczności germańskich. W tym okresie organizowane były grupy czcicieli germańskich bogów w Niemczech i Austrii; stanowiły one części ruchu volkistowskiego i zazwyczaj wykazywały rasistowską interpretację religii, co poskutkowało upadkiem ruchu po przegranej hitlerowskich Niemiec w II wojnie światowej. W latach siedemdziesiątych pojawiły się nowe grupy rodzimowierstwa germańskiego w Europie i Ameryce Północnej, rozwijając się w formalne organizacje w celu promowania swojej wiary. W ostatnich dziesięcioleciach ruch rodzimowierstwa germańskiego był przedmiotem badań akademickich badaczy działających w dziedzinie studiów pogaństwa. Aktywne wspólnoty wyznawców istnieją w Europie, Ameryce Północnej i Australazji.
Definicja.
Religioznawcy klasyfikują rodzimowierców germańskich jako nowy ruch religijny, a dokładniej jako rekonstrukcjonistyczną formę współczesnego pogaństwa. Rodzimowierstwo germańskie jest „ruchem ożywienia i/lub reinterpretacji dla współczesności praktyk i światopoglądów przedchrześcijańskich przedchrześcijańskich północnej Europie Północnej (lub, w szczególności, kultur germańskojęzycznych)”.
Praktykujący starają się ożywić owe minione systemy wierzeń, wykorzystując historyczne materiały źródłowe. Do źródeł historycznych należą staronordyckie teksty ze Skandynawii i Islandii, takie jak "Edda prozaiczna" i "Edda poetycka", teksty staroangielskie, jak "Beowulf", i teksty średnio-wysoko-niemieckie, takie jak "Nibelungenlied". Niektórzy rodzimowiercy germańscy przyjmują również koncepcje oparte na znaleziskach archeologicznych przedchrześcijańskiej północnej Europy oraz na udokumentowanych baśniach i folklorze z późniejszych okresów w historii Europy. Źródła tekstowe pozostają jednak problematyczne w kontekście „rekonstrukcji” predchrześcijańskich systemów wierzeń, ponieważ zostały one napisane przez chrześcijan i traktują o religii przedchrześcijańskiej w sposób fragmentaryczny i stronniczy. Antropolog Jenny Blain charakteryzuje rodzimowierstwo germańskie jako „religię zbudowaną z wybrakowanego materiału”, podczas gdy religioznawca Michael Strmiska opisuje owe wierzenia jako „przesiąknięte niepewnością i zamieszaniem historycznym”, tym samym charakteryzując je jako ruch postmodernistyczny.
Sposoby, w jaki rodzimowiercy germańscy wykorzystują materiały historyczne i archeologiczne, różnią się; niektórzy próbują jak najdokładniej zrekonstruować minione wierzenia i praktyki, podczas gdy inni otwarcie eksperymentują z tymi materiałami i wprowadzają nowe elementy. Niektórzy przykładowo dostosowują swoje praktyki do „niezweryfikowanej gnozy osobistej” (UPG), którą zdobyli dzięki doświadczeniom duchowym. Inni przejmują koncepcje pochodzące z zachowanych w innych częściach świata religii etnicznych, jak również z nowoczesnych religii politeistycznych, takich jak hinduizm i religie afroamerykańskie, wierząc, że pomaga to budować duchowy światopogląd zbliżony do tych, które istniały w Europie przed chrystianizacją. Niektórzy praktykujący, podkreślający podejście oparte wyłącznie na źródłach historycznych i archeologicznych, krytykują takie postawy, ośmieszając tych, którzy je praktykują używając pejorawnego określenia „neorodzimowierca” (ang. Neo-Heathen).
Niektórzy rodzimowiercy germańscy poszukują wspólnych elementów, znajdywanych na przestrzeni całej Germańszczyzny w epoce żelaza i wczesnego średniowiecza, wykorzystując je jako podstawę dla swoich współczesnych przekonań i praktyk. Z kolei inni czerpią inspirację z wierzeń i praktyk dotyczących określonego obszaru geograficznego i okresu chronologicznego dotyczącego Germańszczyzny, jak na przykład anglosaskiej Anglii czy wikińskiej Islandii. Niektórzy wyznawcy posiadają głęboki zasób wiedzy na temat specyfiki społeczeństwa północnoeuropejskiego w okresie epoki żelaza i wczesnego średniowiecza, chociaż większość praktykujących zdobywa informacje o przedchrześcijańskiej przeszłości przede wszystkim z literatury fikcyjnej i popularnych wyobrażeń dotyczących mitologii nordyckiej. Niektóre odłamy ruchu rodzimowierców germańskich utrwalają błędne wyobrażenia o przeszłości. Wiele wyraża romantyczny ogląd na kulturę nordycką; socjolog religii Jennifer Snook zauważa, że wielu praktykujących „wsłuchuje się w dumną, anachroniczną i nieskazitelną wizję epoki przodków i bohaterów”.
Antropolog Murphy Pizza sugeruje, że rodzimowierstwo germańskie można rozumieć jako przykład „tradycji wynalezionej”, który to termin zaproponował Eric Hobsbawm. Jak zauważa religioznawca Fredrik Gregorius, rodzimowiercy często negatywnie odnoszą się do określania ich mianem wyznawców współcześnie wynalezionej „nowej religii”, i mimo że „nie istnieje w żadnym sensie ciągłość” między rodzimowierstwem germańskim a przedchrześcijańskimi systemami wierzeń ludów germańskich, preferują oni opisywanie ich wierzeń jako „tradycyjnej wiary. Wielu wyznawców unika używanego przez uczonych, opartego na perspektywie etic terminu „rekonstrukcjonizm”, do opisu ich praktyk religijnych. Wolą oni używać terminu „religia pierwotna”, w analogii do tradycyjnych systemów wierzeń ludów pierwotnych tubylczych. Odwołując się do poczucia pierwotności, wielu rodzimowierców, w szczególności w Stanach Zjednoczonych, usiłuje przedstawiać się jako ofiary średniowiecznego, chrześcijańskiego kolonializm i imperializmu. Snook, Thad Horrell i Kirsten Horton wskazują, że przyjmując taką postawę, rodzimowiercy ci pomijają fakt, że większość z nich należy do rasy białej, czyli są członkami tej samej społeczności etnicznej, która wdrażała i czerpała korzyści z imperialistycznej i kolonialnej polityki skierowanej przeciwko tubylczym, rodzimym ludom w Amerykach i na innych kontynentach.
Terminologia.
Nie istnieje żadna centralna władza religijna, mogąca narzucić określoną terminologię opisującą wszystkich wyznawców. W związku z tym różne grupy rodzimowierców germańskich używają różnych słów, aby opisać zarówno swoją religię, jak i siebie samych, przy czym terminy te często mówią o ich przekonaniach społeczno-politycznych, jak również o konkretnym germańskim regionie przedchrześcijańskiej Europy, z którego czerpią inspirację.
Badacze religii zwykle preferują terminy "Heathenry" i "Heathenism" do jej opisywania, ponieważ określenia te „obejmują wszystkie odmiany” ruchu. Termin ten jest najczęściej używany przez praktykujących w Wielkiej Brytanii, przy rosnącym zastosowaniu w Ameryce Północnej i poza nią. Terminy te opierają się na słowie "heathen", które było używane przez wczesnośredniowiecznych chrześcijańskich pisarzy do opisywania niechrześcijan w germańskiej Europie; używając go, praktykujący starają się przejąć je od chrześcijan jako formę samookreślenia. Wielu praktykujących opowiada się za określeniem "Heathen" (pol. rodzimowierca) zamiast "Pagan" (pol. poganin), ponieważ ta pierwsza nazwa pochodzi z języków germańskich, podczas gdy poganin wywodzi się z łaciny.
Kolejnym pojęciem używanym w niektórych kontekstach akademickich jest "germańskie neopogaństwo", niemniej jednak jest to „sztuczne określenie” wykreowane przez uczonych, z niewielkim zastosowaniem wśród samych rodzimowierców germańskich. W ramach alternatywy Blain zasugerował użycie "północnoeuropejskiego pogaństwa" jako nadrzędnego terminu naukowego dla ruchu, choć Strmiska zauważyła, że obejmuje on również praktykujących inspirowanych przez systemy wierzeń fińskich i słowiańskich społeczności Północno-Wschodniej Europy. Wyróżnił on "współczesne nordyckie pogaństwo", aczkolwiek przyjął, że termin ten wyklucza tych rodzimowierców, którzy są szczególnie inspirowani przez systemy przedchrześcijańskich wierzeń nienordyckich społeczności germańskich, na przykład Anglosasów i Gotów.
Inną nazwą wiary jest islandzkie "Ásatrú", co tłumaczy się jako „lojalność wobec Asów” – Asowie/Azowie są podgrupą bóstw w mitologii nordyckiej. Nazwa ta jest częściej używana w Ameryce Północnej; praktykujących określa się jako "Asatruer". Ten termin jest preferowany przez praktykujących skupiających się na nordyckich bóstwach Skandynawii, choć problematycznym jest to, jak wielu samoidentyfikujących się Asatruer czci bóstwa i istoty inne niż Æsir, takie jak Wanowie, walkirie, elfy i krasnoludy. Chociaż początkowo było to popularne określenie wśród wyznawców i akademików, stosowanie nazwy Ásatrú osłabło wraz z upływem czasu.
Inni praktykujący określają swoją religię "Vanatrú", co znaczy „ci, którzy honorują Vanir”, lub "Dísitrú", czyli „ci, którzy czczą boginie”, w zależności od szczególnego akcentu teologicznego. Choć ograniczone głównie do Skandynawii, od połowy lat 2000. coraz popularniejszym terminem jest "Forn Siðr" lub "Forn Sed" („stara droga”, „dawne zwyczaje”); jest to również termin zaadaptowany z chrześcijańskiej terminologii, wcześniej użyty w poniżającym znaczeniu do opisu przedchrześcijańskiej religii w staronorweskim "Heimskringla". Inne terminy używane w obrębie społeczności do opisywania jej religii to "Tradycja Północna", "nordyckie pogaństwo" i "saksońskie pogaństwo", podczas gdy w XX wieku powszechnie używanymi określeniami były "niemiecka", "nordycka" lub "germańska wiara". W Stanach Zjednoczonych grupy podkreślające orientację niemiecką używały pojęcia "irminizm", podczas gdy osoby koncentrujące się na aspekcie anglosaskim wybierały "fyrnsidu" lub "theodyzm".
Wiele rasistowsko zorientowanych rodzimowierców germańskich preferuje terminy "odynizm" lub "wotanizm" w celu opisania swojej religii. Rasistowska grupa „Heathen Front” wyróżnia pojęcie "odalizm", zaproponowane przez Varga Vikernesa, w nawiązaniu do runy Odal. Istnieje zatem ogólny pogląd, że wszyscy używający "odynizmu" przyjmują wyraźną polityczną, prawicową i rasistowską interpretację religii, podczas gdy "Asatru" jest używany przez bardziej umiarkowane grupy rodzimowiercze, aczkolwiek w praktyce nie ma tak wyraźnego rozróżnienia tych terminów. Gregorius zauważył, że "odynizm" jest „bardzo problematyczny”, ponieważ sugeruje, że bóg Odyn – zaadaptowany z mitologii nordyckiej – jest najważniejszy w teologii tych grup, podczas gdy często tak nie jest. Co więcej, termin ten jest używany przez co najmniej jedną grupę nierasistowską, brytyjską Odinshof, która wykorzystuje go w odniesieniu do jej szczególnego oddania dla Odyna.
Historia.
Romantyczni i volkistowscy poprzednicy.
Pod koniec XVIII i w XIX wieku romantyzm niemiecki skoncentrował swoją uwagę na przedchrześcijańskich systemach wierzeń Germańszczyzny, z różnymi romantycznymi intelektualistami wyrażającymi pogląd, że te starożytne religie były „bardziej naturalne, organiczne i pozytywne” niż chrześcijaństwo. Takie podejście promowały prace naukowe intelektualistów romantyzmu, takich jak Johann Gottfried Herder, Jakub Grimm i Wilhelm Grimm. Ten rozwój nastąpił wraz ze wzrostem nacjonalizmu i idei narodowej, przyczyniając się do powstania ruchu Volkizmu w niemieckojęzycznej Europie. Krytykując żydowskie korzenie chrześcijaństwa, w 1900 roku germanista Ernst Wachler opublikował broszurę, wzywającą do odrodzenia się w duchu rasizmu starożytnej religii niemieckiej. Inni autorzy, tacy jak Ludwik Fahrenkrog, poparli jego twierdzenia, co doprowadziło do utworzenia zarówno Bund fur Persönlichkeitskultur (Ligi Kultury Osobowości), jak i Deutscher Orden w 1911 r., a następnie Germanische-Deutsche Religionsgemeinschaft (Germańsko-Niemieckiego Towarzystwa Religijnego) w 1912.
Inną drogą rozwoju rodzimowierstwa germańskiego był okultystyczny volkistowski ruch znany jako ariozofia. Jednym z owych volkistowskich ariozofistów był austriacki okultysta Guido von List, który stworzył religię nazwaną przez siebie „wotanizmem”, z wewnętrznym rdzeniem opisanym jako „armanizm”. List oparł wotanizm w znacznym stopniu na "Eddach", choć z biegiem czasu znajdował się on coraz częściej pod wpływem okultystycznych nauk Towarzystwa Teozoficznego. Idee Lista były przekazywane w Niemczech przez czołowych polityków prawicy, zaś zwolennicy jego koncepcji należeli do założycieli Reichshammerbund w Lipsku w 1912 roku, włączając w to osoby zajmujące kluczowe stanowiska w Germanenorden. Towarzystwo Thule, założone przez Rudolfa von Sebottendorfa, wyrosło na bazie Germanenorden i reprezentowało teozoficzno-podobną interpretację mitologii nordyckiej.
W 1933 roku powstał eklektyczny Niemiecki Ruch Wiary ("Deutsche Glaubensbewegung"), założony przez religioznawcę Jakoba Wilhelma Hauera, chcącego zjednoczyć podzielone grupy rodzimowiercze. Chociaż jego aktywność przypadła na czasy nazistowskie, jego nadzieja na ogłoszenie „niemieckiej wiary” oficjalną religią hitlerowskich Niemiec została zawiedziona. Pomimo że ruch rodzimowierców germańskich prawdopodobnie nigdy nie liczył więcej niż kilka tysięcy zwolenników w czasie jego rozkwitu w latach 20., zaangażowało się w niego wielu przedstawicieli klasy średniej, inteligencji, w tym dziennikarzy, artystów, ilustratorów, naukowców i nauczycieli, przez co miał on znaczny wpływ na niemieckie społeczeństwo
Volkistowscy okultyści – zarówno poganie jak List, jak i chrześcijanie jak Jörg Lanz von Liebenfels – „wnieśli istotny wkład w nastroje ery nazistowskiej”. Kilkoro miało bezpośredni wpływ na kierownictwo NSDAP, z jednym wyjątkiem: Karl Maria Wiligut był jednocześnie przyjacielem i kluczowym czynnikiem wpływu na lidera Schutzstaffel (SS), Heinricha Himmlera. Wiligut głosił wizję dawnego niemieckiego społeczeństwa, w której „wotanizm” pozostawał w konflikcie z drugą starożytną religią, „irminizmem”, który z kolei został poświęcony mesjanistycznej germańskiej postaci znanej jako Krist, która później została błędnie zamieniona w postać Jezusa. Wiele rodzimowierczych grup w okresie nazizmu zostało rozwiązanych i mogło się odbudować jedynie po II wojnie światowej w Niemczech Zachodnich, gdzie została przywrócone wolność wyznania. Po klęsce hitlerowskich Niemiec volkistowsko brzmiące idee i grupy były stygmatyzowane przez społeczeństwo wraz z ogólnym postrzeganiem mitologii przedchrześcijańskich germańskich społeczeństw jako nadszarpniętej w wyniku wykorzystywania przez nazistowską administrację, co w pewnym stopniu zachowało się do XXI wieku.
Ruch volkistowski pojawił się również w latach 30. w Norwegii wśród takich grup jak Koło Ragnarok (ang. "Ragnarok Circle") czy czasopiśmie Hansa Jacobsena "Tidsskriftet Ragnarok". Wybitnymi działaczami uczestniczącymi w tym środowisku byli pisarz Nils Per Imerslund i kompozytor Geirr Tveitt, choć nie pozostawiło ono następców w powojennej Norwegii. Wariant „odynizmu” został zaprezentowany przez Australijczyka Aleksandra Millsa, który opublikował "The Odinist Religion" (1930) i założył "Anglecyn Church of Odin". Rasistowsko zorientowany Mills traktował odynizm jako religię dla czegoś, co określał mianem przynależności do „rasy brytyjskiej” i uznawał kosmiczną walkę z judeochrześcijaństwem. Formułując „swoją własną, unikalną wersję” ariozofii, Mills znajdował się pod silnym wpływem tekstów von Lista. Niektóre z korzeni rodzimowierstwa germańskiego wywodzą się również z ruchu „powrotu do natury” z początku XX wieku, wśród którego można wyróżnić postać Kibbo Kifta.
Czasy współczesne.
Na początku lat 70. rodzimowiercze organizacje pojawiły się w Wielkiej Brytanii, Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, Australii i Islandii, w dużej mierze niezależnie od siebie. Częściowo było to związane z szerokim wzrostem ruchu współczesnego pogaństwa w ciągu lat 60. i 70., ale także rozwoju środowiska New Age, zachęcającego do tworzenia nowych ruchów religijnych w intencji odrodzenia przedchrześcijańskich wierzeń. Kolejne grupy rodzimowierców germańskich powstawały w latach 90. XX w. i w pierwszej dekadzie XXI w., z których wiele dystansowało się od bezpośrednich celów politycznych i stawiało większy nacisk na historyczną wiarygodność, niż ich prekursorzy z poprzednich dekad.
W Stanach Zjednoczonych rodzimowierstwo germańskie pojawiło się w latach 60. W 1969 roku duńska rodzimowierczyni Else Christensen założyła Odinist Fellowship w swoim domu w amerykańskim stanie Floryda. Będąc pod silnym wpływem prac Millsa, zaczęła wydawać czasopismo pod tytułem "The Odinist", skupiające się raczej na treściach prawicowych i rasistowskich niż teologicznych. Stephen McNallen po raz pierwszy założył Bractwo Wikingów na początku lat 70., jeszcze przed założeniem Asatru Free Assembly w 1976 roku, które z kolei rozpadło się w 1986 roku na tle licznych różnic politycznych po sprzeciwie McNallena odnośnie do obecności neonazistów w grupie. W latach 90. McNallen założył Asatru Folk Assembly (AFA), etnicznie zorientowaną grupę rodzimowierców germańskich z siedzibą w Kalifornii. Tymczasem Valgard Murray wraz z rodziną założyli w Arizonie Ásatrú Alliance (AA) pod koniec lat 80., który podzielał stanowisko AFA w kwestiach rasowych i opublikował biuletyn "Vor Tru". W 1987 roku Stephen Flowers i James Chisholm założyli organizację The Troth (pierwotnie Ring of Troth), która została zarejestrowana w stanie Teksas. Przyjmując inkluzywną, nierasistowską perspektywę, szybko przerodziła się w organizację międzynarodową.
W Islandii wpływ przedchrześcijańskich wierzeń wciąż przepełniał dziedzictwo kulturowe kraju w XX wieku W 1972 roku rolnik Sveinbjörn Beinteinsson założył tam rodzimowierczą grupę Ásatrúarfélagið, początkowo liczącą 12 osób. Beinteinsson pełnił funkcję "Allsherjargodi" (głównego kapłana) aż do swojej śmierci w 1993 roku, kiedy zastąpił go Jormundur Ingi Hansen. Wraz ze wzrostem liczebności grupy przywództwo Hansena wywołało podziały, więc w celu utrzymania jedności ruchu w 2003 roku zrezygnował on ze stanowiska i został zastąpiony przez Hilmara Örn Hilmarssona, gdy Ásatrúarfélagið liczyło 777 członków i odgrywało znaczącą rolę w islandzkim społeczeństwie. W Anglii w 1992 roku John Yeowell założył Brytyjski Komitet na rzecz Restauracji Rytu Odynicznego. W 1992 roku Mark Mirabello wydał książkę "Odin Brotherhood", w której twierdził o istnieniu tajnego stowarzyszenia odynistów; większość brytyjskich rodzimowierców germańskich wątpi w jej istnienie.
W Szwecji pierwsze grupy rodzimowiercze powstały w latach 70.; wczesne przykłady obejmują Breidablikk-Gildet (Gildia Breidablikk) założoną w 1975 roku i Telge Fylking założoną w 1987 roku, z których druga powstała z rozłamu w pierwszej, podkreślając nierasistowską interpretację religii. W 1994 roku powstało Sveriges Asatrosamfund (Szwedzkie Zgromadzenie Asatru), stające się największą grupą rodzimowierczą w kraju. Pierwsza norweska grupa rodzimowierców germańskich, Blindern Åsatrulag, powstała jako grupa studencka na Uniwersytecie w Oslo w połowie lat 80., podczas gdy większa Åsatrufellesskapet Bifrost została utworzona w 1996 roku; po rozpadzie tej grupy, w 1999 powstała Foreningen Forn Sed. W Danii, w pobliżu Kopenhagi powstała w 1986 roku niewielka grupa, jednak szerszy ruch rodzimowierczy nie pojawił się przed nastaniem lat 90., kiedy to powstała grupa o nazwie Forn Siðr.
W Niemczech powstaniu różnych grup towarzyszyło wyraźne odrzucenie volkistowskich i prawicowych korzeni ich religii; najbardziej znane to Rabenclan (Klan Ravenów) założony w 1994 roku i Nornirs Ætt (Ród Nornów), założony w 2005 roku. Kilka zagranicznych organizacji rodzimowierców germańskich pojawiło się również na niemieckiej scenie; w 1994 roku powstał Odinic Rite Deutschland, który później ogłosił swoją niezależność i zmienił nazwę na Verein für germanisches Heidentum VfgH (Towarzystwo na rzecz Germańskiego Pogaństwa), podczas gdy Troth również stworzył niemiecki oddział, Eldaring, który z kolei ogłosił niezależność w roku 2000. Pierwsza zorganizowana grupa rodzimowierców germańskich w Czechach powstała pod koniec lat 90. Od 2000 do 2008 roku czescy rodzimowiercy germańscy, którzy przyjęli pangermańskie podejście do religii, byli aktywni pod nazwą Rodzimowiercze (w znaczeniu rodzimowierstwa germańskiego; ang. Heathen) Domy z Bohemii.
Od połowy lat 1990. rozwój Internetu w dużej mierze przyczynił się do rozprzestrzeniania się rodzimowierstwa germańskiego w różnych częściach świata. Tamta dekada przyniosła również znaczny wzrost rasistowskiego rodzimowierstwa wśród więźniów w USA w wyniku programów pomocowych zainicjowanych przez różne grupy rodzimowiercze w ramach projektu rozpoczętego w latach 80. W tym okresie wiele grup rodzimowierców germańskich zaczęło coraz częściej komunikować się z innymi grupami rodzimowierczymi w Europie Wschodniej, takimi jak litewska Romuva, a także wiele z nich dołączyło do Światowego Kongresu Religii Etnicznych od czasu jego powstania w 1998 roku.

</doc>
<doc id="4072927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072927" title="Związek Słowiańskich Wspólnot Słowiańskiej Rodzimej Wiary">
Związek Słowiańskich Wspólnot Słowiańskiej Rodzimej Wiary

Związek Słowiańskich Wspólnot Słowiańskiej Rodzimej Wiary (ZSW SRW, ) – jedna z głównych rosyjskich organizacji rodzimowierczych.
Historia.
Związek powstał w 1997 roku z inicjatywy trzech wspólnot (Moskwa, Kaługa, Obnińsk), 19 lipca tego samego roku na przywódcę ZSW SRW został wybrany Wadim Stanisławowicz Kozakow, lider kałuskiej wspólnoty. 21 lipca 2011 roku Kozakow zrezygnował z przywództwa na rzecz Maksyma Jonowa.
23 lipca 2011 roku Maksym Jonow został oficjalnie mianowany przywódcą ZSW SRW na podstawie głosowania wiecu.
Corocznie w Dzień Peruna (20 lipca) w Kałudze odbywa się „wszechsłowiański wiec”, na którym rozwiązywane są kwestie dalszego rozszerzenia działalności ZSW SRW, współpracy z innymi społecznościami, a także dokonywany jest wybór przywódcy związku i najwyższego żercy. Na wiec co roku przyjeżdża ponad stu przedstawicieli wielu słowiańskich społeczności.
W kwietniu 2011 roku ZSW SRW kupił działkę o powierzchni 4,77 ha pod budowę chramu w odległości 5 km od Kaługi, na lewym brzegu rzeki Kałużki, we wsi Krasotinka.
W 2014 roku ZSW SRW został oficjalnie zarejestrowany jako międzyregionalna organizacja wsparcia i rozwoju słowiańskiej kultury o nazwie „Związek Słowiańskich Wspólnot Słowiańskiej Rodzimej Wiary”.
21 czerwca 2015 roku, w dniu przesilenia letniego, na ziemi ZSW SRW w Krasotince dokonano oficjalnego otwarcia świątyni – Chramu Ognia Swarożyca.
Inne organizacje.
W listopadzie 1998 roku obnińska wspólnota „Triglav” i „Moskiewska Słowiańska Wspólnota Pogańska” opuściły ZSW „ze względu na rozbieżność w opiniach z W. Kozakowem”. Pod koniec 2008 roku inna grupa byłych członków ZSW SRW, na czele z Ireną Wołkową, stworzyła Związek Słowiańskich Wspólnot „Północny Związek” (obecnie Wszechrosyjski Sojusz Religijny „Rosyjska Wiara Ludowa”), w ZSW SRW uznawanego za wrogą organizację.
Ideologia.
Związek głosi odrodzenie prastarych wierzeń Słowian, u podstaw których leżą rdzenne słowiańskie zwyczaje i tradycje. Ponadto związek zmierza w kierunku zjednoczenia słowiańskich wspólnot w państwach słowiańskich, a także współpracuje z zagranicznymi organizacjami neopogańskimi w Europie, Stanach Zjednoczonych i Kanadzie.
W sierpniu 2008 roku ZSW SRW wraz z innymi organizacjami pogańskimi – „Kołem Pogańskiej Tradycji”, „Welesowym Kręgiem” i innymi – po akcie wandalizmu na jednej ze świątyń stworzyli Sojusz Czterech Wspólnot. W grudniu 2009 roku ZSW SRW i „Koło Pogańskiej Tradycji” wydały wspólne oświadczenie, w którym potępiają osoby Walerego Czudinowa, Mikołaja Lewaszowa, Genadię Griniewiczową, Aleksandra Żiniewicza i Aleksieja Trechlebowa:
W maju 2012 roku Związek Słowiańskich Wspólnot Słowiańskiej Rodzimej Wiary, Welesowy Krąg i Koło Pogańskiej Tradycji uznały za pseudonaukę i szkodliwe dla słowiańskiej wiary: teorie na gruncie mitologii i folklorystyki A. Baraszkowa, W. Goliakowa, J. Gomonowa, N. Lewaszowa, A. Trechlebowa, W. Szemszuka; teorie w dziedzinie języka, mowy i tradycyjnego myślenia N. Waszkiewicza, G. Griniewicza, M. Zadornowa, A. Żiniewicza, W. Czudinowa; teorii w dziedzinie historii J. Pietuchowa, A. Tuniajewa, A. Fomenko, a także ich kontynuatorów, zwolenników i im podobnych.

</doc>
<doc id="4072931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072931" title="1508 w nauce">
1508 w nauce



</doc>
<doc id="4072934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072934" title="Ryszard Polak (ur. 1946)">
Ryszard Polak (ur. 1946)



</doc>
<doc id="4072938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072938" title="1508 w polityce">
1508 w polityce



</doc>
<doc id="4072941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072941" title="Teocalli">
Teocalli

Teocalli (nah. „Bóg-dom”) – mezoamerykańska piramida z umieszczoną na szczycie świątynią. Piramida tego typu zwieńczona jest tarasem; punktem centralnym był wizerunek bóstwa wraz z ołtarzem ofiarnym. Świątynia wieńcząca teocalli była miejscem celebracji wybranych najważniejszych rytuałów religijnych prekolumbijskiego Meksyku.
Najsłynniejsza, nieistniejąca już aztecka świątynia "Huey Teocalli" („Wielka Świątynia”, hiszp. "Templo Mayor") położona była w pobliżu głównego placu współczesnego miasta Meksyk – Zócalo.
W kulturze.
W 1848 roku Emanuel Leutze namalował obraz „Szturm na Teocalli Corteza i jego wojska”.
Jeden z najbardziej znanych utworów kubańskiego poety José María Heredia nosi tytuł "En el teocalli de Cholula".
Pojęcie teocalli jest używane również w kontekście współczesnym przez Meksykanów mieszkających w Stanach Zjednoczonych i zrzeszonych w Rodzimym Kościele Ameryki jako synonim jego nazwy.

</doc>
<doc id="4072945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072945" title="Mexicayotl">
Mexicayotl

Mexicayotl (nah. "Esencja Meksykan", "Meksykańskość"; po hiszpańsku również "Mexicanidad") – ruch dążący do odrodzenia rdzennej religii, filozofii i tradycji starożytnego Meksyku (religii i filozofii Azteków) wśród współczesnego meksykańskiego społeczeństwa.
Ruch powstał w 1950 roku z inicjatywy intelektualistów ze stolicy kraju, Meksyku, ale rozrósł się znacznie na poziomie oddolnym w późniejszym okresie, obejmując również meksykańską diasporę w Ameryce Północnej. Zwolennicy, zwani "Mexicatl" (liczba pojedyncza) i "Mexicah" (liczba mnoga) lub po prostu "Mexica", wywodzą się najczęściej z miast i terenów podmiejskich.
Historia.
Ruch Mexicayotl powstał w latach 50. wraz z założeniem grupy "Nueva Mexicanidad" przez Antonia Velasco Piñę. W tym samym czasie Rudolf Nieva López założył "Movimiento Confederado Restaurador de la Cultura del Anáhuac", którego współzałożycielem był Francisco Jimenez Sanchez, który w kolejnych latach stał się duchowym przywódcą ruchu Mexicayotl, otrzymując honorowy tytuł "Tlacaelel". Miał on głęboki wpływ na kształtowanie się ruchu, zakładając w 1970 roku „In Kaltonal” („Dom Słońca”, zwany także Rodzimym Kościołem Meksyku).
Od lat 70. ruch Mexicayotl rozwija się w ramach rosnącej sieci lokalnych wspólnot i grup kultowych (zwanych "calpulli" lub "kalpulli"), a także rozprzestrzenia się pośród Meksykanów zamieszkujących w USA. Rodzimy Kościół Meksyku Sancheza, będący konfederacją "kalpulli", został oficjalnie uznany przez meksykański rząd w 2007 roku.

</doc>
<doc id="4072946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072946" title="Eucyclops dumonti">
Eucyclops dumonti

Eucyclops dumonti – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 2000 roku przez rosyjskiego zoologa Wiktora Rościsławowicza Aleksiejewa.

</doc>
<doc id="4072950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072950" title="Eucyclops leschermoutouae">
Eucyclops leschermoutouae

Eucyclops leschermoutouae – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 2004 roku przez zoologa Wiktora Rościsławowicza Aleksiejewa (Rosja) i Danielle Defaye (Francja).

</doc>
<doc id="4072953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072953" title="Parafia św. Jana Pawła II w Dacznym">
Parafia św. Jana Pawła II w Dacznym



</doc>
<doc id="4072954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072954" title="Metron (firma)">
Metron (firma)



</doc>
<doc id="4072957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072957" title="Monaster Hîrbovăț">
Monaster Hîrbovăț

Monaster Hîrbovăț lub Hârbovăţ, Monaster Herbowiecki – prawosławny męski klasztor w Mołdawii, na północ od wsi Hîrbovăț, w jurysdykcji eparchii Ungheni i Nisporeni Mołdawskiego Kościoła Prawosławnego.
Historia.
Monaster został ufundowany w 1730 r. przez bojara mołdawskiego Constantina Carpuza, według niektórych źródeł – dla czterech mnichów, którzy zbiegli z klasztoru Bersan na Podolu. W 1790 r. wspólnota otrzymała od żony rosyjskiego generała Nikołaja Ałbadujewa ikonę Matki Bożej, którą nazwano następnie Herbowiecką (od zruszczonej nazwy monasteru) i która stała się najcenniejszym elementem wyposażenia monasteru. Do 1812 r. klasztor był trzykrotnie niszczony przez Turków. Następnie świecki Stefan Lupu wzniósł na jego potrzeby cerkiew Zaśnięcia Matki Bożej, zaś w 1870 r. mnisi Nataniel i Hieronim zbudowali drugą świątynię Zstąpienia Ducha Świętego. 
Monaster był nieprzerwanie czynny do 1962 r., kiedy został zamknięty przez władze radzieckie jako jeden z ostatnich prawosławnych klasztorów w Mołdawskiej SRR. Jako że w poprzednich latach likwidowane były inne męskie wspólnoty monastyczne Mołdawii, w Monasterze Herbowieckim żyli w momencie jego zamknięcia także mnisi przeniesieni do niego z monasterów Căpriana, Țiganesti i innych. Wyposażenie monasteru zostało zniszczone – krótko po zamknięciu spalono przechowywane w nim księgi liturgiczne, ikony i archiwum. W klasztorze urządzono szkołę dla niepełnosprawnych dzieci, w dawnej cerkwi – szkolny klub. Dyrekcja szkoły podjęła decyzję o odnowieniu świątyni dopiero w latach 1988–1989.
W 1992 r. monaster Hîrbovăț został zwrócony Cerkwi prawosławnej. Na czele odnowionej wspólnoty stanął archimandryta Serafin. W latach 1990–1991 dokończono restaurację głównej cerkwi Zaśnięcia Matki Bożej, ponownie wyświęconej w 1992 r., natomiast w 1993 r. wznowione zostały nabożeństwa w mniejszej świątyni Zstąpienia Ducha Świętego. W tym samym roku przy monasterze otwarto szkołę psalmistów cerkiewnych.
Przełożeni monasteru.
Począwszy od 2012 przełożeni monasteru są jedynie namiestnikami, natomiast honorowe zwierzchnictwo nad wspólnotą należy do biskupa Ungheni i Nisporeni.
Architektura.
Główna cerkiew monasterska wzniesiona jest na planie prostokąta. Posiada jedną czterokondygnacyjną wieżę-dzwonnicę, umieszczoną nad przedsionkiem. Wnętrze świątyni jest trójdzielne, znajduje się w nim ikonostas z 1997 r. Wnętrze budynku zdobione jest ponadto tylko skromnymi freskami. Szczególną czcią w monasterze otaczana jest ikona św. Pantelejmona z cząstką relikwii oraz kopia cudotwórczej ikony Zaśnięcia Matki Bożej. Od ponownego otwarcia klasztoru Herbowiecka Ikona Matki Bożej jest do niego przenoszona tylko na wybrane miesiące zimowe, przez pozostałą część roku wystawiana jest dla kultu w różnych cerkwiach w całej Mołdawii.

</doc>
<doc id="4072963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072963" title="Eimhjellen">
Eimhjellen

Eimhjellen – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Gloppen. Wieś leży u ujścia rzeki Holteelva, na wschodnim brzegu jeziora Eimhjellevatnet. Eimhjellen znajduje się 45 km na południowy zachód od centrum administracyjnego gminy Sandane i około 13 km na wschód od wsi Solheim.

</doc>
<doc id="4072964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072964" title="Hotel &quot;Spichrz&quot; w Toruniu">
Hotel &quot;Spichrz&quot; w Toruniu



</doc>
<doc id="4072966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072966" title="Soso Tamaru">
Soso Tamaru



</doc>
<doc id="4072970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072970" title="Daczne">
Daczne

 

</doc>
<doc id="4072974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072974" title="Wa'nyūdō">
Wa'nyūdō



</doc>
<doc id="4072979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072979" title="Parafia Najświętszego Serca Jezusowego i Niepokalanego Serca Maryi w Zębowie">
Parafia Najświętszego Serca Jezusowego i Niepokalanego Serca Maryi w Zębowie

Parafia Najświętszego Serca Jezusowego i Niepokalanego Serca Maryi w Zębowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji poznańskiej, w dekanacie lwóweckim.
Historia powstania parafii i obecnego kościoła.
Parafia rzymskokatolicka w Zębowie została erygowana dnia 1 stycznia 1958 roku dekretem ówczesnego metropolitę poznańskiego, abpa Antoniego Baraniaka. Do jej terytorium należą wsie: Zębowo, Wymyślanka, Tarnowiec, Komorowice i Linie. W momencie erygowania, parafia otrzymała wezwanie Najświętszego Serca Jezusowego. Pierwszym proboszczem w parafii został mianowany ks. Andrzej Echaust, który został skierowany jako wikariusz parafii w Lwówku w 1956 roku z zadaniem tworzenia nowej parafii w Zębowie. Dzięki zaangażowaniu i ofiarności parafian, szybko wybudowano nową plebanię i pomieszczenia gospodarcze. 17 czerwca 1958 roku, odbyła się pierwsza wizytacja kanoniczna parafii której dokonał ks. bp Franciszek Jedwabski. 1 stycznia 1963 roku na prośbę ówczesnego proboszcza Andrzeja Echausta, ks. prymas kard. Stefan Wyszyński ustanowił Niepokalane Serce Maryi drugim wezwaniem tej parafii.
Dnia 18 marca 1991 roku ks. bp Stanisław Napierała poświęcił we wsi Linie nową kaplicę pod wezwaniem św. Józefa Oblubieńca. Od tego czasu w każdą niedzielę i święto jest tam odprawiana msza święta, a od 2015 roku także w każdy pierwszy piątek miesiąca i w dniu odpustu tej kaplicy, czyli 19 marca.
Podczas spotkania noworocznego w roku 2000 samorząd mieszkańców wsi Zębowo oraz ówczesny proboszcz ks. Kazimierz Piaskowski, podjęli decyzję o rozpoczęciu starań o budowę nowego kościoła w Zębowie. W roku 2001 uzyskano zgodę ks. bpa Zdzisława Fortuniaka i Urzędu Miasta i Gminy w Lwówku na budowę kościoła. W marcu 2002 roku, mgr inż. Tomasz Gostyński z Nowego Tomyśla wykonał projekt kościoła. 16 kwietnia 2002 roku nastąpiło poświęcenie ziemi pod plac budowy, a kilka dni później rozpoczęto prace przy wylewaniu fundamentów. Zakończenie budowy kościoła i oddanie świątyni do użytku parafii uczczono w dniu 12 września 2004 roku poprzez wydarzenie konsekracji świątyni dokonanej przez ks. abpa Stanisława Gądeckiego.
Proboszczowie parafii.
Źródło: Parafia Najświętszego Serca Jezusowego i Niepokalanego Serca Maryi w Zębowie.

</doc>
<doc id="4072985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072985" title="Wyjście Izraelitów z Egiptu">
Wyjście Izraelitów z Egiptu

Wyjście Izraelitów z Egiptu, Exodus – wydarzenie z historii Izraelitów opisane przede wszystkim w "Księdze Wyjścia" i "Liczb" (w mniejszym stopniu w "Kapłańskiej" i "Powtórzonego Prawa"), obejmujące uwolnienie Izraelitów z Egiptu oraz ich wędrówkę przez Synaj do Palestyny, będącej Ziemią Obiecaną.
We współczesnym ujęciu, obecnym m.in. w katolicyzmie, biblijny opis wyjścia oparty jest na wydarzeniach historycznych, ale nie jest elementem historiografii, a teologii historii. Historia wyjścia jest rozpatrywana jako mit założycielski narodu izraelskiego, z którym w jego trakcie Bóg dokonał ponownego zawarcia przymierza. W katolickim ujęciu opowieści zawarte w "Pięcioksięgu" mają przynajmniej częściowo umocowanie w wydarzeniach historycznych. Natomiast według niektórych badaczy historia wyjścia i wędrówki Izraelitów jest "wyłącznie mityczna", przykładowo zatopienie wojsk egipskich można interpretować jako reminiscencję mitu o walce Marduka z Tiamat opisanej w "Enuma elisz", bez podłoża w rzeczywistych wydarzeniach. Współcześnie istnieją różne wersje zrekonstruowanej trasy wędrówki Izraelitów.
Datowanie.
Obecnie nie ma zgodności co do określenia czasu Exodusu. Jedna z hipotez mówi, że prześladowania Izraelitów miały miejsce za czasów faraona Totmesa III (ok. 1501–1447), a Wyjście nastąpiło za rządów Amenhotepa II (ok. 1447–1420). Józef Flawiusz odnosi Exodus na lata 1374–1356 tj. rządy Amenhotepa III i Echnatona. Najpopularniejsze obecnie hipotezy przenoszą opuszczenie Egiptu na lata późniejsze, przyjmując, że faraonem prześladowcą był Ramzes II (1292–1225), a faraonem, za którego nastąpiło Wyjście – Merenptah (1225–1215), albo też, że byli to faraonowie Seti I (1313–1292) i Ramzes II.
Przebieg wyjścia.
Według opisu biblijnego Izraelici zasiedlali Egipt od czasów Józefa. W pewnym okresie zaczęli być prześladowani, czego kulminacją była zarządzona przez faraona eksterminacja nowo narodzonych chłopców. Mimo to części udało się przeżyć, a jeden z nich – Mojżesz – został adoptowany przez córkę faraona. Jednocześnie był świadomy swojego hebrajskiego pochodzenia. Zabił Egipcjanina w obronie swojego rodaka przez co musiał uciec do Madianitów. Kapłan Madianicki poprosił Mojżesza, by z nimi zamieszkał i dał mu swoją córkę Seforę za żonę. Mojżesz, przeprowadzając stado swojego teścia przez pustynię, w drodze na górę Horeb, przeżył objawienie, w czasie którego Jahwe za pośrednictwem anioła w krzewie gorejącym nakazał mu powrót do Egiptu w celu wymuszenia na faraonie wyzwolenia Izraelitów. Zgodnie z poleceniem Boga Mojżesz udał się do faraona, który nie przystał na prośbę uwolnienia Izraelitów, ale uległ po serii cudownych znaków znanych jako plagi egipskie. Uwolnieni Izraelici udali się w kierunku Kanaanu. Faraon zmienił zdanie i wypuścił w pogoni wojsko, które zostało zniszczone w cudowny sposób podczas przejścia przez Morze Czerwone. Wydarzenie to zaowocowało powstaniem Kantyku Mojżesza i pieśni Miriam. Lokalizacja miejsca określonego w Septuagincie i opierających się na niej kolejnych wersjach Biblii jako "Morze Czerwone" nie jest jasna. Oryginalna nazwa oznacza raczej "Morze Sitowia" lub "Morze Trzcin", a więc mokradła śródlądowe, a nie rzeczywiste morze. Może więc chodzić o Wielkie lub Małe Jezioro Gorzkie, jezioro Sirbonis albo inne.
Według Biblii wędrówka przez Synaj odbyła się okrężną drogą, zajmując 40 lat, czyli symboliczną długość życia pokolenia. W jej trakcie Bóg miał w cudowny sposób wybawiać Izraelitów od groźby śmierci z pragnienia lub głodu, jak również od przegranej podczas ataku Amalekitów. Wśród cudów było zesłanie łatwego do zdobycia pożywienia – przepiórek i manny – oraz wody – uzdatnienie niezdatnych do picia gorzkich wód oraz utworzenie źródła w skale. W czasie wędrówki Mojżesz spotkał teścia z plemienia Madianitów, Jetrę. Według jednej z interpretacji Mojżesz wybrał tę drogę zamiast najkrótszej wzdłuż wybrzeża Morza Śródziemnego, aby dotrzeć do góry Synaj (Horeb). Centralnym punktem wędrówki przez pustynię było przymierze między Jahwe a narodem wybranym na tej górze. Wówczas Bóg przekazał Izraelitom za pośrednictwem Mojżesza Dekalog i Kodeks Przymierza. W czasie spotkania Mojżesza z Bogiem Izraelici praktykowali kult złotego cielca, przez co konieczne było odnowienie przymierza. Widomym znakiem przymierza stała się Arka Przymierza przechowywana w Namiotu Spotkania. Mojżesz już wcześniej był w tym miejscu, jako uciekinier z Egiptu, pasąc owce Jetry. Tu miało miejsce objawienie w krzewie gorejącym i powołanie go na wyzwoliciela Izraelitów. Wówczas Bóg ujawnił swoje imię – Jahwe, zapisywane jako tetragram, a oznaczające "Jestem, który jestem". Po wydarzeniach na górze Synaj Izraelici skierowali się ponownie w stronę Kanaanu. Rozpoczęło się to od spisu ludności i organizacji, w jakiej miała się ona przemieszczać. W trakcie tej wędrówki doszło do kilku buntów przeciwko Mojżeszowi lub Bogu, surowo ukaranych. W pewnym momencie wysłano dwunastu mężczyzn na rekonesans ziemi, którą Izraelici mieli w przyszłości podbić. Wędrówka musiała jednak ominąć Edom, co ją wydłużyło. W czasie kolejnego buntu Bóg w ramach kary zesłał plagę węży, a ratunkiem miało być zawierzenie Mu symbolizowane przez spojrzenie na miedzianego węża. W tym czasie Izraelici walczyli z kolejnymi lokalnymi plemionami, podbijając Zajordanie i rozpoczynając osiedlanie się. W ramach jednej z walk przeciwko Izraelitom wystawiono Balaama, proroka zawodowo zajmującego się rzucaniem klątw. Prorok ten jednak ostatecznie – zamiast przekląć Izraelitów – pobłogosławił ich. Również jego oślica została natchniona przez Boga. Wśród przepowiedni pojawił się motyw mesjański symbolizowany przez gwiazdę. Kolejny spis ludności dokonany przed ostatecznym podbojem Zajordania wskazał, że prawie nikt z osób opuszczających Egipt już nie żył. Część Izraelitów (plemię Rubena, Gada i połowa plemienia Manassesa) wbrew pierwotnym planom osiedliła się na wschodnim brzegu Jordanu. Sam Mojżesz nie dożył do końca wędrówki, a do Ziemi Obiecanej Izraelitów wprowadził Jozue, a drugim Izraelitą, który z Egiptu wyszedł jako dorosły i dotarł do Palestyny, był Kaleb.
Opis wyjścia w Biblii stał się podstawą m.in. greckojęzycznego dramatu "Eksagoge" autorstwa Ezechiela, zhellenizowanego Żyda, żyjącego w Aleksandrii w III lub II wieku p.n.e. Tekst dramatu był stosunkowo wiernym odzwierciedleniem przekazu biblijnego, w odróżnieniu od treści poematu innego zhellenizowanego Żyda, Artapanosa, u którego leżące u podstaw wyjścia prześladowanie Mojżesza i Izraelitów było przejawem rażącej niewdzięczności Egipcjan, którzy Mojżeszowi mieli zawdzięczać tak wiele, że wcześniej oddawali mu cześć boską.
Wyzwolenie Izraelitów (narodu Musy) spod władzy Egiptu w celu swobodnego sprawowania kultu Boga jest też opisane w Koranie, przy czym w tej wersji Ziemia Obiecana nie jest im dana za darmo, lecz warunkowo jako nagroda za posłuszeństwo.
Liczba Izraelitów.
Według Wj 12,37 (wraz z nieznaczną różnicą w Wj 38,25, Lb 1,46 i Lb 2,32) z Egiptu uciekło 600 tysięcy mężczyzn, co w obliczeniu daje około 2,5 mln osób. Z tego powodu bibliści starają się zmniejszyć tę ogromną liczbę. Niektórzy podejrzewają skażenie tekstu, inni przychylają się do babilońskiego sześćdziesiątnego systemu liczenia (co daje wynik 36 tysięcy). Jeszcze inni tłumaczą hebrajskie słowo „elef” nie jako tysiąc, ale jako „rodzina”, „grupa”, „pokolenie”. Jednak znaczna część badaczy twierdzi, że liczba ta jest celowo ahistoryczna i ma wymiar teologiczny – to cały naród Izraela wychodził z Egiptu, wszyscy wierzący, także współcześni (jak się modlą do dziś Żydzi podczas sederu paschalnego). Istnieje też interpretacja, że taka liczba ma metaforycznie wskazywać na opatrzność Bożą, która mogłaby utrzymać przy życiu na pustyni nierealistycznie dużą liczbę ludzi.
Rola wyjścia w kształtowaniu religii abrahamicznych.
Wyjście z Egiptu i wędrówka przez pustynię są punktem odniesienia dla narodowej i religijnej konsolidacji Żydów. Były one przez późniejszych Żydów rozpatrywane nie tylko jako wydarzenie historyczne, ale teologiczny model wszystkich wydarzeń w ich historii, zarówno już minionej, jak i nadchodzącej. Jedną z teologicznych interpretacji jest traktowanie eksodusu nie tylko jako wędrówki do Ziemi Obiecanej, ale wędrówki ku poznaniu Boga. Przymierze Jahwe i Izraela jako Jego narodu wybranego jest uważane za najważniejszy punkt Starego Testamentu. W jego ramach Bóg miał przekazać ludziom przepisy religijne spisane w Torze z Dekalogiem na czele. Powstająca wówczas tradycja doprowadziła po wiekach przekazywania ustnego do spisania wczesnych form Biblii. Według niej w trakcie zawierania przymierza Izraelici mieli poznać dwie podstawowe prawdy judaizmu – że Jahwe jest jedynym Bogiem oraz że Izraelici są jego szczególną własnością, z którą zawarł unikatowe przymierze. Naród wybrany zgodnie z tą zasadą zobowiązany został do specjalnego wypełniania Bożej woli. Wierność Bożym przykazaniom przekazanym wraz z przymierzem miała być odpłatą Izraelitów za wyzwolenie z niewoli. Do wydarzeń z wyjścia nawiązują żydowskie święta Paschy i Namiotów.
Noc paschalna jest kluczowym punktem kalendarza liturgicznego w judaizmie. Przypada ona w pierwszym miesiącu tego kalendarza – nisan. Przebieg święta Paschy ma odwzorowywać wydarzenia z oryginalnej nocy paschalnej, a Święta Przaśników – tygodnia po niej następującego. Przejście przez morze przez jakiś czas było odtwarzane w starożytnym Izraelu. Symbole chorągwi ludu wędrującego spod Synaju do Kanaanu – człowiek, wół, orzeł i lew – stały się później symbolami ewangelistów.
Wyjście Izraelitów z Egiptu było podawane jako zapowiedź wyzwolenia z niewoli asyryjskiej i babilońskiej u kolejnych proroków i psalmistów. Już u nich jest uważane za typ ery nadejścia mesjasza, co zostało przejęte w teologii chrześcijańskiej. Przejście przez Morze Czerwone jest interpretowane przez Świętego Pawła jako typ chrztu, a przez Jana w Apokalipsie jako typ zwycięstwa wybranych przez Boga. To pierwsze ma odzwierciedlenie w katolickiej liturgii Wielkiej Soboty, gdy odśpiewywany jest Kantyk Mojżesza w ramach liturgii chrzcielnej. Paweł cudownie pojawiające się w trakcie wyjścia mannę i wodę tryskającą ze skały uznaje za typ eucharystii, a Jezusa nazywa Paschą. Z kolei Jan w listach porównuje Mojżesza-prawodawcę do Jezusa. Symbol węża miedzianego stał się jednym z ważniejszych motywów Starego Testamentu komentowanym w kolejnych księgach, a w chrześcijaństwie stał się typem ukrzyżowania Jezusa.
Wyjście z Egiptu, a zwłaszcza wędrówka przez pustynię, było dla twórców judaizmu obrazem relacji Jahwe z narodem żydowskim jako ojca wychowującego syna. W tym wychowaniu Bóg-ojciec wystawia Izraela-syna na próby, a ten zwykle wykazuje się nieposłuszeństwem, w odróżnieniu od wcześniejszej postawy Abrahama. Tym religijni przywódcy Żydów z okresu upadku starożytnego Izraela tłumaczyli ówczesne niepowodzenia narodu. Również w islamie w historii eksodusu tradycyjnie eksponowane jest odchodzenie Żydów od Boga i Jego kary. Wystawianie na próby pozwala w tej interpretacji na ukazanie Bożej łaski i w ogóle Jego działania.
Wyjście z Egiptu stało się podstawą do ukucia teologicznych pojęć takich jak zbawienie i odkupienie oraz łaska będąca wynikiem nie zasług wyznawców, ale wolnego wyboru Boga.
Wyjście z ucisku i wędrówka ku lepszej rzeczywistości obrazowana przez eksodus jest motywem występującym w rastafarianizmie. U jego podstaw była sformułowana przez Marcusa Garveya wizja powrotu Czarnych, potomków niewolników sprowadzanych przez europejskich kolonizatorów, z Ameryki do Afryki. Jednym z hymnów tego ruchu stała się piosenka Boba Marleya – "Exodus" z płyty o tym samym tytule, gdzie Egipt został zastąpiony przez Babilon. W najbardziej radykalnym rozumieniu chodziło o dosłowną przeprowadzkę do Etiopii rządzonej przez Hajle Sellasjego jako jedynego w pewnym momencie państwa rządzonego przez Czarnych i jednocześnie o jednej z najstarszych tradycji chrześcijańskich. W mniej radykalnym chodziło o powrót do dowolnego miejsca Afryki, a w niedosłownym – o wyjście z mentalnej niewoli określanej jako Babilon. Tak rozumiane wyjście zdaniem rastafarian czyni ich realizatorami współczesnej wersji judaizmu i chrześcijaństwa.
Paralele do wyjścia Izraelitów z Egiptu znajdują się również w religii ringatū założonej przez maoryskiego proroka Te Kooti. On sam był więziony na wyspach Chatham, gdzie przeżył objawienie i skąd uciekł z grupą wyznawców na rodzinną Nową Zelandię. Ucieczkę przez morze i kilkuletnie walki uznał za powtórzenie wydarzeń biblijnych. Siebie porównywał do Mojżesza i Jozuego, a podobieństwa wzmocnił symboliką węża i ognia.
Historyczność.
Wśród historyków panuje konsensus, że Biblia nie zawiera poprawnego opisu początków Izraela. Nie ma śladów obecności Izraelitów w Starożytnym Egipcie, Synaj pozostawał niezamieszkany przez całe drugie tysiąclecie p.n.e. W Kadesz-Barnea nie znaleziono oznak ludzkiej aktywności starszych niż sama monarchia Izraelitów. Ponad 100 lat badań archeologicznych i egiptologicznych nie wykazało niczego co mogłoby być powiązane z egipską niewolą, ucieczką i późniejszą wędrówką, a archeologowie generalnie zgadzają się, że Izraelici pochodzą z Kanaanu. Niektórzy badacze wskazują jednak, iż brak źródeł archeologicznych nie wyklucza uznania m.in. przemieszczenia grup ludności z obszaru Kanaanu do Egiptu, późniejszego przemieszczenia się części z nich z powrotem do Kanaanu jako protoplastów ludu izraelskiego (podając jednocześnie źródła, które tego nie wykluczają).
Oceanograf Carl Drews wykazał, że wiatr wiejący przez 12 godzin z prędkością ok. 100 km/h (takie wiatry zdarzają się na pustyni) spowodowałby, że płytkie rozlewisko takie jak Morze Sitowia mogłoby wycofać swoje wody i tak zostałby odkryty sześciokilometrowy pas suchego lądu, którym mogliby przejść Izraelici. Potem wody wróciłyby na swoje miejsce, być może topiąc wojska faraona. Podobne przypadki zostały udokumentowane w historii.

</doc>
<doc id="4072988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072988" title="Indiana Jones and The Fate of Atlantis">
Indiana Jones and The Fate of Atlantis



</doc>
<doc id="4072991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072991" title="Exodus Hebrajczyków z Egiptu">
Exodus Hebrajczyków z Egiptu



</doc>
<doc id="4072992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072992" title="Gideon Jung">
Gideon Jung

Gideon Jung (ur. 12 września 1994 w Düsseldorfie) – niemiecki piłkarz pochodzenia ghańskiego grający na pozycji pomocnika. Od 2021 roku zawodnik klubu Greuther Fürth.
Życiorys.
W trakcie czasów juniorskich trenował w Sportfreunde Baumberg i Rot-Weiß Oberhausen. W 2013 roku dołączył do kadry pierwszego zespołu tego ostatniego. Rok później został piłkarzem Hamburger SV. W trakcie pierwszego sezonu gry w tym klubie występował wyłącznie w drużynie rezerw. W rozgrywkach Bundesligi zadebiutował 14 sierpnia 2015 w przegranym 0:5 meczu przeciwko Bayernowi Monachium.
Wraz z reprezentacją Niemiec do lat 21 wystąpił w 2017 roku na Mistrzostwach Europy rozgrywanych w Polsce, na których Niemcy sięgnęły po mistrzostwo.

</doc>
<doc id="4072994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072994" title="Choroby maliny">
Choroby maliny



</doc>
<doc id="4072999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4072999" title="Indigo Prophecy">
Indigo Prophecy



</doc>
<doc id="4073000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073000" title="Władysław Wolański">
Władysław Wolański



</doc>
<doc id="4073001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073001" title="Rick van Drongelen">
Rick van Drongelen

Rick van Drongelen (ur. 20 grudnia 1998 w Axel) – holenderski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Od 2017 roku jest zawodnikiem klubu Hamburger SV.
Życiorys.
W czasach juniorskich trenował w klubie JVOZ. W 2012 roku został zawodnikiem juniorskiej drużyny Sparty Rotterdam, a w 2016 roku kadry pierwszego zespołu tego klubu. Zadebiutował w 17 kolejce sezonu 2015/2016 Jupiler League w domowym spotkaniu z FC Volendam wygranym przez jego drużynę 3:1. Premierowe trafienie zaliczył w 37 kolejce w spotkaniu z MVV Maastricht, a jego zespół wygrał 1:3. Sparta zakończyła sezon na 1 miejscu w tabeli awansując na najwyższy szczebel rozgrywkowy. W Eredivisie zadebiutował w spotkaniu 1 kolejki z Ajaxem Amsterdam przegranym przez jego drużynę 1:3. 
W sierpniu 2017 odszedł ze Sparty Rotterdam za 3 miliony euro i podpisał pięcioletni kontrakt z Hamburger SV. W barwach nowego zespołu zadebiutował w spotkaniu 1 kolejki Bundesligi z FC Augsburg wygranym przez jego zespół 1:0.
Statystyki.
stan na 21 maja 2019

</doc>
<doc id="4073002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073002" title="Trados">
Trados



</doc>
<doc id="4073004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073004" title="Karol Rabenda">
Karol Rabenda

Karol Kazimierz Rabenda (ur. 16 czerwca 1983 w Malborku) – polski działacz społeczny i polityczny, od 2015 prezes Stowarzyszenia „Republikanie”, w latach 2017–2021 wiceprezes partii Porozumienie, od 2018 radny Gdańska, od 2021 podsekretarz stanu w Ministerstwie Aktywów Państwowych, od 2021 przewodniczący Rady Krajowej Partii Republikańskiej.
Życiorys.
Ukończył studia historyczne na Wydziale Filologiczno-Historycznym Uniwersytetu Gdańskiego oraz studia podyplomowe w zakresie pośrednictwa w obrocie nieruchomościami na Uniwersytecie Ekonomicznym we Wrocławiu. Zawodowo związany z branżą nieruchomości.
W latach 2008–2012 związany z Unią Polityki Realnej, pełnił funkcję prezesa okręgu gdańskiego. W 2010 był kandydatem tej partii do sejmiku województwa pomorskiego. W 2012 współtworzył gdański Klub Republikański związany z Fundacją Republikańską, który po powstaniu w 2013 Stowarzyszenia „Republikanie” stał się jego oddziałem terenowym. Został pomorskim pełnomocnikiem stowarzyszenia, a na I Zjeździe Republikańskim został wybrany na członka zarządu. 
Współtworzył inicjatywę Godzina dla Polski Jarosława Gowina w województwie pomorskim oraz partię Polska Razem, w której początkowo pełnił funkcję pełnomocnika na okręg gdański, jednak wkrótce opuścił to ugrupowanie (podobnie jak wielu innych działaczy „Republikanów”). W 2015 współtworzył partię KORWiN, zostając szefem jej pomorskich struktur. Otwierał też jej listę w wyborach parlamentarnych, otrzymując 8925 głosów, nie uzyskując mandatu poselskiego z powodu nieprzekroczenia progu wyborczego przez partię. 28 listopada tego samego roku został wybrany na prezesa Stowarzyszenia „Republikanie”, zastępując Przemysława Wiplera. 23 lutego 2017 zrezygnował z członkostwa w KORWiN, w związku z powołaniem koła poselskiego „Republikanów” (utworzyły je Anna Siarkowska, Magdalena Błeńska i Małgorzata Janowska, które opuściły Kukiz’15; koło istniało do września 2017). 4 listopada tego samego roku, wraz ze środowiskiem „Republikanów”, współtworzył powstałą z przekształcenia Polski Razem partię Porozumienie, zostając jej wiceprezesem. 
W wyborach samorządowych w 2018 z rekomendacji tej partii został wybrany do rady miejskiej Gdańska, startując z listy PiS (otrzymał 3115 głosów). W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2019 bezskutecznie ubiegał się o mandat eurodeputowanego w okręgu obejmującym województwo pomorskie, zdobywając 2321 głosów. W wyborach parlamentarnych w tym samym roku także bez powodzenia kandydował ponownie do Sejmu, otrzymując 1647 głosów. 
W lutym 2021 prezydium zarządu Porozumienia zawiesiło go w prawach członka partii, a następnie sąd partyjny usunął go z ugrupowania. W tym samym roku współtworzył związaną z kierowanym przez niego stowarzyszeniem Partię Republikańską. We wrześniu 2021 powołany przez premiera Mateusza Morawieckiego na podsekretarza stanu w Ministerstwie Aktywów Państwowych. W tym samym miesiącu został wybrany na przewodniczącego rady krajowej Partii Republikańskiej.
Współorganizator inicjatyw lokalnych, takich jak Pomnik Kobiet Solidarności czy Gdański Marsz Pileckiego. Członek Stowarzyszenia KoLiber. W sierpniu 2018 został prezesem zarządu Międzynarodowej Korporacji Gwarancyjnej (spółka Skarbu Państwa), którym pozostawał do momentu wejścia do rządu.
Życie prywatne.
Pochodzi z Mątowów Wielkich, potem związany z Gdańskiem. Żonaty, ojciec dwóch synów.

</doc>
<doc id="4073014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073014" title="Klaudia Gertchen">
Klaudia Gertchen

Klaudia Gertchen (ur. 11 lipca 1996 w Lesznie) – polska koszykarka występująca na pozycjach niskiej lub silnej skrzydłowej, reprezentantka kraju, obecnie zawodniczka BC Polkowice.
16 sierpnia 2020 została zawodniczką CCC Polkowice.

</doc>
<doc id="4073015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073015" title="Kornel Strasser">
Kornel Strasser

 Kornel Strasser – urzędnik c.k. oraz działacz społeczny. Starosta powiatowy bohorodczański m.in. w 1889. Poseł do Sejmu Krajowego Galicji V kadencji: 17 października 1885 został wybrany z okręgu wyborczego nr 29 Bohorodczany-Sołotwina na miejsce zmarłego w 1885 starosty powiatowego bohorodczańskiego (m.in. w 1881) Aleksandra Łukasiewicza.
Z posady starosty c. k. powiatu horodeńskiego został przeniesiony w stan spoczynku i z tej okazji otrzymał tytuł radcy Namiestnictwa.

</doc>
<doc id="4073017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073017" title="Ulica Jakuba Jaśkiewicza w Lwówku Śląskim">
Ulica Jakuba Jaśkiewicza w Lwówku Śląskim

Ulica Jakuba Jaśkiewicza (daw. ulica Jeleniogórska, niem. "Blücherstrasse oraz Hirschberger Strasse") – ważna ulica w Lwówku Śląskim, o długości 1300 m. Przebiega od południowej granicy miasta z wsią Mojesz i prowadzi aż do starego miasta w Lwówku Śląskim. Stanowi część głównej arterii komunikacyjnej Lwówka Śląskiego i dróg wojewódzkich 364 oraz 297.
Skrzyżowanie tej ulicy z ul. Stanisława Betleja uważane jest za jeden z najbardziej ruchliwych punktów miasta.
Przebieg.
Przyjmując, że aleja Wojska Polskiego zaczyna się od skrzyżowania z ul. Henryka Sienkiewicza i al. Wojska Polskiego, to droga krzyżuje się z ul. Ignacego Daszyńskiego, następnie z ul. Tęczową z prawej i 30 m dalej z ul. Stanisława Betleja z lewej. Na 240. metrze droga ta krzyżuje się z ul. Jana Kilińskiego z lewej i ul. Ogrodową z prawej. Na 700. metrze w prawo odchodzi ul. Polna, a 50 m dalej, z lewej ul. Graniczna. Ulica kończy się na 1300. metrze i droga prowadzi dalej przez miejscowość Mojesz.
Historia.
Do 1945 roku ulica nosiła niemieckojęzyczną nazwę "Blücherstrasse oraz Hirschberger Strasse" (ulica Gebharda Leberechta von Blüchera i ulica Jeleniogórska), ze względu na kierunek drogi w stronę Jeleniej Góry i bliską odległość od miejsca Drugiej bitwy nad Bobrem, gdzie Gebhard Leberecht von Blücher pokonał wojska Napoleona. Szeroka ulica zabudowana jest starymi, kilkupiętrowymi, zwartymi budynkami oraz domami wielorodzinnymi i wolnostojącymi.
Przebudowa mostu.
W 2009 roku przeprowadzono gruntowną przebudowę początkowej części ulicy Jakuba Jaśkiewicza. Przebudowa objęła położenie od nowa nawierzchni asfaltowej, renowację mostu drogowego nad rzeką Płóczka i wylanie chodników betonem.
Kontrowersje.
Kontrowersje wywołuje obecna nazwa ulicy. Na tabliczkach z nazwą ulicy, jak i na oficjalnym planie gminy Lwówek Śląski widnieje nazwa: ulica Jakuba Jaśkiewicza. W źródłach historycznych udało się odnaleźć poetę żyjącego i tworzącego w XVIII wieku, jednak nie do końca jest pewne, czy to on jest patronem tej ważnej ulicy w Lwówku Śląskim. Szczegółowe uzasadnienie nazwania ulicy powinno się znajdować w uzasadnieniu uchwały/zarządzenia nadającego nazwę. Niektórzy mieszkańcy wskazują obecną nazwę za błędną wynikającą z niechlujności urzędników i za poprawną uważają nazwę: ulica Nikifora Jaśkiewicza – majora i dowódcy 29 Pułku Piechoty (LWP).

</doc>
<doc id="4073021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073021" title="Przemoc rówieśnicza">
Przemoc rówieśnicza

Przemoc rówieśnicza – przemoc doświadczana ze strony rówieśników w okresie szkolnym.
Pionierem badań nad przemocą rówieśniczą jest szwedzki psycholog – Dan Olweus (ur. 1931), który w latach 70. XX wieku poświęcił się badaniom konfliktów rówieśniczych prowadzących do zaistnienia różnych form dręczenia, mobbingu, czy też znęcania się ("bullying"). Definicja Olweusa zakłada powtarzanie się aktów przemocy fizycznej lub psychicznej, a także sytuacji, w której ofiara nie ma możliwości obrony (wyłączył z definicji sytuacje zabawowe). Nierównowaga sił jest w tym przypadku również bardzo ważna – sprawca ma z reguły silniejszą pozycję. Zakłada się też intencjonalność zachowania sprawcy. Przemoc rówieśnicza może mieć (według kwestionariusza Olweusa) dziesięć form: przezywanie, wykluczanie z grup, bicie i kopniaki, rozpowszechnianie oszczerczych informacji, niszczenie lub zabór własności, w tym środków pieniężnych, zmuszanie do wykonywania określonych czynności, złośliwe komentarze (zwykle na temat wyglądu), komentarze i gesty seksualne, rozsyłanie krzywdzących materiałów (głównie przez internet i telefony komórkowe), a także inne, niespecyficzne formy przemocowe. Przez wiele lat definicja Olweusa była podstawą diagnozowania przemocy rówieśniczej. Doświadczenie przemocy rówieśniczej zamiast budować odporność ("resilience") zwiększa podatność na podobne doświadczenia w przyszłości, w innych środowiskach społecznych (szkole, czy pracy).
Późniejsze badania naukowców z Crimes against Children Research Center z New Hampshire (USA) zawężały definicję w stosunku do propozycji Olweusa, wskazując na trudności w definicji niektórych pojęć, np. nierównowagi sił, czy też negując występowanie tego rodzaju przemocy wyłącznie w środowiskach szkolnych.
"Ogólnopolska diagnoza problemu przemocy wobec dzieci" (2013) wykazała, że przemoc rówieśnicza stanowi najczęściej doświadczaną przez dzieci i młodzież formę wiktymizacji (59% nastolatków doświadczyło różnych jej form, z czego 41% stanowiła przemoc fizyczna, a 28% psychiczna).

</doc>
<doc id="4073025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073025" title="Stanisław Ślipiński">
Stanisław Ślipiński



</doc>
<doc id="4073026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073026" title="Taekwondo na Letniej Uniwersjadzie 2017">
Taekwondo na Letniej Uniwersjadzie 2017

Taekwondo na Letniej Uniwersjadzie 2017 – zawody w taekwondo rozegrane w dniach 20–26 sierpnia na letniej uniwersjady w Tajpej. W Taoyuan Arena wystąpiło 563 zawodników w 23 konkurencjach.

</doc>
<doc id="4073027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073027" title="Władysław Wolański (1837–1891)">
Władysław Wolański (1837–1891)

Władysław Krzysztof Feliks Wolański z Wolan herbu Przyjaciel (ur. 29 października 1837 w Rzepińcach, zm. 22 stycznia 1891 we Lwowie) – hrabia i szambelan austriacki, właściciel dóbr ziemskich, działacz społeczny, kawaler maltański.
Życiorys.
W 1889 był członkiem Rady powiatowej w Buczaczu jako przedstawiciel grupy gmin wiejskich. Poseł do Sejmu Krajowego Galicji V (m.in. w 1884, 1888) a VI kadencji: został wybrany z IV kurii w okręgu wyborczym nr 30 Monasterzyska–Buczacz. 16 października 1890 podczas drugiego posiedzenia został wybrany członkiem komisji administracyjnej Sejmu Krajowego Galicji.
W 1889 Dyrekcja galicyjskiego funduszu propinacyjnego mianowała go wraz z Ant. Kozickim delegatami propinacyjnymi na powiat Buczacz.
Członek Towarzystwa Kółek Rolniczych we Lwowie, prezes jego oddziału powiatowego w Buczaczu (1914).
Jego drugą żoną (ślub – 2 lipca 1883 we Lwowie) została Anna Natalia, córka hrabiego Maurycego Ignacego Aleksandra Dzieduszyckiego. Córka z pierwszego małżeństwa z Malczewską - Irena Martyna po raz drugi wyszła za mąż za hrabiego Roberta Franciszka Feana Walentego Lamezan de Salins (ślub 11 sierpnia 1903), w przyszłości generała dywizji Wojska Polskiego. Synem z drugiego małżeństwa był Władysław Wolański, mąż Julii Marii z Pinińskich, ostatni właściciel zamku w Grzymałowie, zamordowany przez NKWD w 1940. 
Zmarł nagle na anewryzm serca podczas balu. Pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie.

</doc>
<doc id="4073028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073028" title="Eparchia Ungheni i Nisporeni">
Eparchia Ungheni i Nisporeni

Eparchia Ungheni i Nisporeni – jedna z eparchii Mołdawskiego Kościoła Prawosławnego, ze stolicą w Ungheni. Ordynariuszem eparchii jest arcybiskup Ungheni i Nisporeni Piotr (Musteață), natomiast funkcje katedry pełni sobór św. Aleksandra Newskiego w Ungheni. Trwa budowa nowego soboru Herbowieckiej Ikony Matki Bożej w Ungheni.
Historia.
Eparchia została erygowana decyzją Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego 6 października 2006 r. drogą wydzielenia z eparchii kiszyniowskiej. Pierwotnie obejmowała terytorium trzech rejonów Mołdawii: Ungheni, Nisporeni i Călărași. W 2010 r. w jej jurysdykcję przeniesiono jeszcze znajdujący się do tej pory w eparchii kagulskiej i komrackiej rejon Hîncești. 
W 2010 r. w eparchii działało 145 parafii, obsługiwanych przez 147 kapłanów. Eparchia dzieli się na cztery dekanaty odpowiadające podziałowi rejonów Mołdawii: Ungheni, Nisporeni, Călărași oraz Hîncești. 
Jedynym biskupem Ungheni i Nisporeni w dotychczasowej historii eparchii był Piotr (Musteață), sprawujący urząd od chirotonii w październiku 2006 r. do sierpnia roku następnego i ponownie od grudnia 2010 (w 2021 r. otrzymał godność arcybiskupa). 
Monastery.
Eparchii podlegają następujące monastery:

</doc>
<doc id="4073032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073032" title="Hideo Kobayashi">
Hideo Kobayashi

 – japoński pisarz i krytyk literacki.
Studiował literaturę francuską na Uniwersytecie Tokijskim, który ukończył w 1927 roku. Na początku lat 30. związał się z magazynem literackim "Bungakukai", gdzie współpracował z takimi pisarzami jak Yasunari Kawabata, Riichi Yokomitsu i Rintarō Takeda. W 1935 roku został wybrany redaktorem naczelnym tego czasopisma. Zasłynął jako gwałtowny krytyk przeżywającej wówczas szczyt popularności w Japonii autotematycznej „powieści o sobie” ("watakushi-shōsetsu").
Prace Kobayashiego przyczyniły się do ukształtowania krytyki literackiej jako samodzielnej dziedziny działalności literackiej w Japonii. Swoje najważniejsze dzieła poświęcił twórczości Fiodora Dostojewskiego, W.A. Mozarta i Vincenta van Gogha. W okresie II wojny światowej obszar jego zainteresowań przesunął się z tematyki współczesnej w kierunku tradycyjnej sztuki japońskiej, później także muzyki i filozofii. W latach 1978–1979 ukazało się zbiorcze wydanie rozpraw Kobayashiego w 13 tomach pt. "Kobayashi Hideo zenshū".
W 1967 roku został odznaczony Orderem Kultury.

</doc>
<doc id="4073054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073054" title="Rynek (Rzeczyca)">
Rynek (Rzeczyca)

Rynek – część wsi Rzeczyca w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Ulhówek.
W latach 1975–1998 Rynek należał administracyjnie do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4073055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073055" title="Suszek (Rzeczyca)">
Suszek (Rzeczyca)

Suszek – część wsi Rzeczyca w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Ulhówek.
W latach 1975–1998 Suszek należał administracyjnie do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4073056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073056" title="As-Sindijana (Masjaf)">
As-Sindijana (Masjaf)



</doc>
<doc id="4073057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073057" title="Tenis stołowy na Letniej Uniwersjadzie 2017">
Tenis stołowy na Letniej Uniwersjadzie 2017

Tenis stołowy na Letniej Uniwersjadzie 2017 – zawody w tenisa stołowego rozegrane w dniach 22–29 sierpnia w New Taipei City Xinzhuang Gymnasium w Tajpej podczas letniej uniwersjady. Do rywalizacji przystąpiło 314 zawodników z 57 państw.

</doc>
<doc id="4073061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073061" title="Ulica Stanisława Betleja w Lwówku Śląskim">
Ulica Stanisława Betleja w Lwówku Śląskim

Ulica Stanisława Betleja (niem. "Bahnhofstrasse") – ważna ulica w Lwówku Śląskim, o długości 750 m. Przebiega od południowej granicy dzielnicy Płakowice i prowadzi aż do skrzyżowania z ulicą Jakuba Jaśkiewicza. Główny łącznik pomiędzy Lwówkiem Śląskim i dzielnicą Płakowice. Stanowi część głównej arterii komunikacyjnej Lwówka Śląskiego i drogi wojewódzkiej nr 364.
Skrzyżowanie tej ulicy z ulicą Jakuba Jaśkiewicza jest uważane za jeden z najbardziej ruchliwych punktów miasta.
Przebieg.
Przyjmując, że ulica Stanisława Betleja zaczyna się od skrzyżowania z ul. Jakuba Jaśkiewicza, to droga na 120. metrze krzyżuje się z ul. Spółdzielczą i Dworcową, następnie przebiega przez przejazd kolejowo-drogowy i z jej prawej strony odchodzi ulica Rybna. Na 240. metrze, w lewo odchodzi ulica Andrzeja Struga. Następnie na 300., 550. i 650. metrze drogi znajdują się mosty nad rzeką Bóbr i Kanałem Ulgi. Ulica kończy się na 750. metrze i zmienia nazwę na Złotoryjską, która prowadzi przez dzielnicę Lwówka Śląskiego – Płakowice.
Historia.
Do 1945 roku ulica nosiła niemieckojęzyczną nazwę "Bahnhofstrasse" (ulica Dworca Kolejowego), ze względu bliską lokalizację Dworca Kolejowego w Lwówku Śląskim. Patronem ulicy jest Stanisław Betlej, porucznik Wojska Polskiego w czasie kampanii wrześniowej 1939, komendant placówki AK w Jedliczu, od 1944 kapitan w 2 Armii WP, zginął w walkach nad Nysą Łużycką.
Kanał i Most Ulgi.
Lwówek Śląski pod względem zagrożenia powodziowego, należy do jednego z najbardziej zagrożonych miast Dolnego Śląska. Największym zagrożeniem dla miasta jest rzeka Bóbr i jego dopływy – potoki Płóczka i Srebrna. W XX wieku większość terenów miejskich była wielokrotnie zalewana i podtapiana. W związku z tym konieczne stało się stworzenie systemu zabezpieczenia przeciwpowodziowego miasta.
Prace projektowe rozpoczęły się w 2004 roku i trwały ponad trzy lata. Zaprojektowany system zabezpieczeń przeciwpowodziowych prezentuje typ biernej ochrony terenów zrealizowany poprzez budowę urządzeń przeciwpowodziowych, przede wszystkim wałów przeciwdziałających bezpośredniemu wlewaniu się wód rzek w chroniony obszar. W ramach zadania powstało 12 wałów opaskowych i cofkowych o łącznej długości 5,03 km.
Prace budowlane rozpoczęły się w czerwcu 2009 roku a ich zakończenie nastąpiło w czerwcu 2014 roku. 3 lipca 2014 roku nastąpiło oficjalne oddanie do użytku wałów przeciwpowodziowych, Kanału Ulgi i nowego mostu nad Kanałem Ulgi.
Inwestycję o wartości 44,3 mln zł została zrealizowana dzięki Dolnośląskiemu Zarządowi Melioracji i Urządzeń Wodnych we Wrocławiu, a sfinansowano ją ze środków rezerwy celowej budżetu państwa – Program dla Odry 2006 oraz Wojewódzkiego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4073067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073067" title="Władysław Wolański (1837-1891)">
Władysław Wolański (1837-1891)



</doc>
<doc id="4073074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073074" title="Osiedle Ostrów Tumski-Śródka-Zawady-Komandoria">
Osiedle Ostrów Tumski-Śródka-Zawady-Komandoria

Osiedle Ostrów Tumski-Śródka-Zawady-Komandoria – osiedle administracyjne Poznania (od 1 stycznia 2011 roku).
Granice administracyjne.
Osiedle Ostrów Tumski-Śródka-Zawady-Komandoria graniczy:
Podział.
Według Systemu Informacji Miejskiej Osiedle Ostrów Tumski-Śródka-Zawady-Komandoria jest podzielone na cztery jednostki obszarowe:

</doc>
<doc id="4073079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073079" title="South Pacific">
South Pacific



</doc>
<doc id="4073081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073081" title="Živorad Smiljanić">
Živorad Smiljanić

Živorad Smiljanić (ur. 6 lutego 1942 w Zaječarze) – serbski polityk i lekarz, prezydent Wojwodiny w latach 1997–2000.
Ukończył szkołę medyczną i przez ponad 36 lat pracował jako lekarz ginekolog. Od 1997 do 2000 roku stał na czele Zgromadzenia Wojwodiny z ramienia Socjalistycznej Partii Serbii. Od 2004 roku jest burmistrzem Apatina.

</doc>
<doc id="4073082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073082" title="Amen. (film)">
Amen. (film)



</doc>
<doc id="4073085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073085" title="Annabelle">
Annabelle



</doc>
<doc id="4073086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073086" title="Niedźwiadek (dopływ Kasinianki)">
Niedźwiadek (dopływ Kasinianki)



</doc>
<doc id="4073088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073088" title="Baby Face">
Baby Face



</doc>
<doc id="4073089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073089" title="Tenis ziemny na Letniej Uniwersjadzie 2017">
Tenis ziemny na Letniej Uniwersjadzie 2017

Tenis ziemny na Letniej Uniwersjadzie 2017 – turniej tenisowy, który był rozgrywany w dniach 21–29 sierpnia 2017 roku podczas uniwersjady w Tajpej. Tenisiści rywalizowali w siedmiu konkurencjach: singlu i deblu mężczyzn oraz kobiet, mikście, a także grze drużynowej. W zawodach wzięło udział 206 zawodników.
Medaliści.
Poczet medalistów zawodów tenisowych podczas Letniej Uniwersjady 2017.
Tabela medalowa.
Klasyfikacja medalowa zawodów tenisowych podczas Letniej Uniwersjady 2017.

</doc>
<doc id="4073091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073091" title="Biała jak mleko, czerwona jak krew">
Biała jak mleko, czerwona jak krew



</doc>
<doc id="4073092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073092" title="Białe małżeństwo (film 1992)">
Białe małżeństwo (film 1992)



</doc>
<doc id="4073095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073095" title="Białe małżeństwo">
Białe małżeństwo



</doc>
<doc id="4073098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073098" title="CVV-4 Pellicano">
CVV-4 Pellicano

CVV-4 Pellicano – włoski szybowiec sportowy z okresu międzywojennego.
Historia.
W związku z przygotowaniami do igrzysk olimpijskich w 1940 roku i planowanymi w ich ramach zawodami szybowcowymi, ogłoszono konkurs na budowę standardowego szybowca o rozpiętości 15 m, który miał być szybowcem na którym mieli wystartować zawodnicy.
Do konkursu tego przystąpiło szereg wytwórni z kilku krajów. Taki też szybowiec opracowano w Centro studi ed esperienze per il volo a vela (pol. Centrum nauki i doświadczeń szybownictwa) Politechniki w Mediolanie. Szefem zespołu który go opracował był Ermenegildo Preti. Prototyp szybowca i oznaczony jako CVV-4 Pellicano (pol. Pelikan) został zbudowany w 1939 roku i wziął udział w konkursie na szybowiec olimpijski w Sezze we Włoszech. Szybowiec ten jednak nie został znalazł uznania komisji konkursowej w związku z tym nie podjęto jego produkcji. Konkurs wygrał niemiecki szybowiec DFS Olympia Meise.
Użycie w lotnictwie.
Prototyp szybowca CVV-4 Pellicano wziął udział tylko w konkursie na szybowiec olimpijski w lutym 1939 roku.
Opis techniczny.
Szybowiec CVV-4 był średniopłatem o konstrukcji drewnianej, kryty sklejką i płótnem. Kabiny zakryta, jednoosobowa. Podwozie płoza podkadłubowa i ogonowa.

</doc>
<doc id="4073099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073099" title="Parafia Chrystusa Króla w Bolewicach">
Parafia Chrystusa Króla w Bolewicach

Parafia Chrystusa Króla w Bolewicach – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Bolewicach, znajdująca się w archidiecezji poznańskiej, w dekanacie lwóweckim. 
Historia parafii.
Pierwszy kościół parafialny wybudowany został w latach 1933-1936 według projektu Mariana Andrzejewskiego. W czasie II wojny światowej początkowo odprawiano jeszcze msze św. w kościele, ale później życie w tutejszej świątyni zamarło, a kościół w Bolewicach został zamieniony na magazyn zbożowy, w którym złożono zboże z okolicznych terenów Lwówka i Nowego Tomyśla. Bolewice zostały wyzwolone 17 stycznia 1945 roku, w godzinach południowych. Od razu zaczęto wydawać zboże zgromadzone w świątyni. Zboże zakończono wydawać w kwietniu 1945 roku i od razu przystąpiono do urządzania świątyni. Przywrócono ambonę, którą po niewielkiej konserwacji zainstalowano na miejscu gdzie stoi do dnia dzisiejszego. Wróciły sztandary, wszystkie szaty i naczynia liturgiczne. Ołtarz, który nie był zniszczony, pozostał na swoim miejscu. Dzięki staraniom mieszkańców kościół w Bolewicach otrzymał ławki z kościoła ewangelickiego w Miedzichowie, w zamian za zniszczone podczas wojny przez Niemców. 
Ks. proboszcz Stanisław Budaszewski w dniu 22 lipca 1945 roku wysłał do Kurii Arcybiskupiej w Poznaniu projekt podziału parafii Lwóweckiej w związku z mającą powstać nową parafią w Bolewicach. 
Z dniem 1 listopada 1946 roku, dekretem ówczesnego metropolity poznańskiego, abpa Walentego Dymka we wsi Bolewice została utworzona parafia pod wezwaniem Chrystusa Króla, a jej pierwszym proboszczem został mianowany ks. Antoni Kaczmarek. Po nowej parafii zostali włączeni wierni z miejscowości: Bolewicko, Grudna, Grudzianka, Krzywy Las, Smolarnia i Węgielnia. Na terenie parafii mieszkało wówczas 2090 katolików i 90 protestantów (narodowości niemieckiej). 

</doc>
<doc id="4073101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073101" title="Waitsburg">
Waitsburg

Waitsburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Walla Walla.

</doc>
<doc id="4073103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073103" title="Kurt Stein">
Kurt Stein

Kurt Stein (ur. 30 czerwca 1970 w Madison w stanie Wisconsin) – amerykański skoczek narciarski, a następnie trener tej dyscypliny sportu.
Olimpijczyk (1994), uczestnik mistrzostw świata seniorów (1989), mistrzostw świata w lotach narciarskich (1990) oraz zimowej uniwersjady (1991). Czterokrotnie brał udział w mistrzostwach świata juniorów (1986–1989).
Życiorys.
W 1994 wziął udział w zimowych igrzyskach olimpijskich – w konkursie drużynowym, z amerykańskim zespołem, zajął 11. pozycję, a do rywalizacji indywidualnej nie został zgłoszony.
W 1989 wystartował w mistrzostwach świata seniorów – indywidualnie zajął 53. (skocznia normalna) i 62. (duża) pozycję, a w konkursie drużynowym był 13. Rok później w mistrzostwach świata w lotach narciarskich uplasował się na 53. pozycji.
Czterokrotnie (lata 1986–1989) brał udział w mistrzostwach świata juniorów – indywidualnie najwyżej uplasował się na 29. miejscu (1989), a drużynowo na 9. pozycji (1986). W 1991 wystartował w zimowej uniwersjadzie, gdzie indywidualnie był 15. (skocznia normalna) i 17. (duża), a drużynowo 4.
W Pucharze Świata zadebiutował 12 grudnia 1987 w Lake Placid, gdzie zajął 59. miejsce. W sumie w 40 startach w zawodach tego cyklu w latach 1987–1993 ani razu nie zdobył punktów, najwyżej plasując się na 35. pozycji (17 stycznia 1990 w Zakopanem). W konkursie drużynowym w PŚ wystartował raz – 24 stycznia 1993 w Predazzo był 12., a start ten był jednocześnie jego ostatnim w karierze w zawodach tego cyklu.
Trzykrotnie zdobywał mistrzostwo Stanów Zjednoczonych juniorów (w 1988 na skoczni normalnej, a rok później na normalnej i dużej). W styczniu 1990 zdobył również srebrny medal mistrzostw kraju seniorów na skoczni normalnej.
Po zakończeniu kariery zawodniczej został trenerem skoków narciarskich w swoim macierzystym klubie – Blackhawk Ski Club w Middleton.

</doc>
<doc id="4073104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073104" title="College Place">
College Place

College Place – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Walla Walla.

</doc>
<doc id="4073107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073107" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1954 – skok wzwyż mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1954 – skok wzwyż mężczyzn

Skok wzwyż mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas V Mistrzostw Europy w Bernie. Kwalifikacje zostały rozegrane 27 sierpnia, a finał 29 sierpnia 1954. Zwycięzcą został Szwed Bengt Nilsson. W rywalizacji wzięło udział osiemnastu zawodników z dwunastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4073115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073115" title="David Ledecký">
David Ledecký

David Ledecký (ur. 24 lipca 1993 w Brandýs nad Labem-Stará Boleslav) – czeski piłkarz występujący na pozycji napastnika w FC MAS Táborsko .
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w wieku 7 lat w akademii Sparty Praga. W 2011 roku włączono go do kadry zespołu B. W 2012 roku wypożyczono go do SK Hlavice (ČFL), natomiast rok później do FK Baumit Jablonec, gdzie grał w Lidze Juniorskiej oraz rezerwach. Latem 2014 roku przeniósł się on do 1. SC Znojmo, gdzie rozpoczął regularne występy i przez 2 lata rozegrał na poziomie 2. ligi 58 spotkań, w których zdobył 18 bramek.
We wrześniu 2016 roku podpisał trzyletnią umowę z Górnikiem Zabrze (I liga), prowadzonym przez Marcina Brosza. W swoim pierwszym meczu przeciwko Olimpii Grudziądz (2:1) zdobył zwycięska bramkę. W sezonie 2016/17, w którym zdobył 5 goli w 25 występach, wywalczył on z Górnikiem awans do Ekstraklasy. 15 lipca 2017 zadebiutował w niej w wygranym 3:1 spotkaniu z Legią Warszawa, wchodząc na boisko w 62. minucie za Damiana Kądziora. W rundzie jesiennej sezonu 2017/18 pełnił funkcję zmiennika Igora Angulo i Łukasza Wolsztyńskiego oraz występował jednocześnie w trzecioligowych rezerwach. W lutym 2018 roku został wypożyczony na 3 miesiące do Odry Opole (I liga), gdzie zaliczył 11 meczów, w których nie zdobył żadnej bramki. W lipcu 2018 roku odbył testy w FC Hradec Králové. W tym samym miesiącu podpisał kontrakt z Dynamem Czeskie Budziejowice (FNL).

</doc>
<doc id="4073116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073116" title="Sumas">
Sumas

Sumas – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Whatcom.

</doc>
<doc id="4073117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073117" title="Nooksack">
Nooksack

Nooksack – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Whatcom.

</doc>
<doc id="4073119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073119" title="Epopeus">
Epopeus



</doc>
<doc id="4073120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073120" title="Parafia Wszystkich Świętych w Słupi">
Parafia Wszystkich Świętych w Słupi

Parafia Wszystkich Świętych – rzymskokatolicka parafia znajdująca się we wsi Słupia, w gminie Stęszew, w powiecie poznańskim. Należy do dekanatu stęszewskiego.

</doc>
<doc id="4073122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073122" title="Adolf I (hrabia Bergu)">
Adolf I (hrabia Bergu)

Adolf I (III) (zm. 1106/1152) – hrabia Bergu od ok. 1090. 
Życiorys.
Był synem hrabiego Bergu Adolfa (II) i Adelajdy, dziedziczki hrabstwa Hövel, córki hrabiego Henryka II. Został następcą ojca jako dziecko. Popierał cesarza Henryka IV. Był żonaty z Adelajdą, córką Rütgera II z Kleve. Mieli następujące dzieci:

</doc>
<doc id="4073130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073130" title="Marek konarski">
Marek konarski



</doc>
<doc id="4073132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073132" title="Straume">
Straume



</doc>
<doc id="4073133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073133" title="Adolf II (hrabia Bergu)">
Adolf II (hrabia Bergu)

Adolf II (IV) (ur. ok. 1100, zm. po 1161/1165) – hrabia Bergu od 1106/1152.
Życiorys.
Adolf był synem hrabiego Bergu Adolfa I (III) i Adelajdy, córki Rütgera II z Kleve. Dobra odziedziczone po ojcu znacznie powiększył. Związał się politycznie z arcybiskupami Kolonii. Popierał Lotara III Supplinburga, a następnie Hohenstaufów. Uczestniczył w II wyprawie krzyżowej. Był założycielem klasztoru Altenberg, do którego pod koniec życia wstąpił.
Adolf był żonaty z Irmgardą z Wassenburga, córką pochodzącego z rodu Liutpoldyngów hrabiego Engelberta. Miał sześciu synów:

</doc>
<doc id="4073134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073134" title="Parafia św. Barbary w Tomicach">
Parafia św. Barbary w Tomicach

Parafia Świętej Barbary – rzymskokatolicka parafia znajdująca się we wsi Tomice, w gminie Stęszew, w powiecie poznańskim. Należy do dekanatu stęszewskiego.

</doc>
<doc id="4073135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073135" title="Epopeus (król Sikyonu)">
Epopeus (król Sikyonu)

Epopeus (gr. Ἐπωπεύς) – postać z mitologii greckiej, król Sikyonu i Koryntu.
Syn Aloeusa lub boga Posejdona i nimfy Kanake. Po śmierci Koraksa objął władzę w Sikyonie, a gdy zmarł władca Koryntu Bunos, Epopeus najechał i zdobył także to miasto. Udzielił schronienia na swoim dworze ciężarnej Antiope i, według jednej z wersji mitu, poślubił ją. Wywołało to gniew ojca dziewczyny, Nykteusa, i w konsekwencji doprowadziło do wojny między Tebami a Sikyonem. W zależności od wersji mitu Nykteus sam poprowadził wojska tebańskie przeciw Epopeusowi bądź w rozpaczy popełnił samobójstwo, powierzając tę misję swojemu bratu Likosowi. W czasie walki Sikyon został zdobyty, a Epopeus poniósł śmierć.
Miał syna imieniem Maraton, który jeszcze za życia ojca zbiegł do Attyki, po jego śmierci powrócił jednak i objął władzę w Koryncie.

</doc>
<doc id="4073141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073141" title="Danuta Dąbrowska (artystka współczesna)">
Danuta Dąbrowska (artystka współczesna)



</doc>
<doc id="4073147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073147" title="Uhlany (obwód miński)">
Uhlany (obwód miński)

Uhlany (biał. "Вугляны", ros. "Угляны") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.

</doc>
<doc id="4073148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073148" title="Skiba (muzyk)">
Skiba (muzyk)



</doc>
<doc id="4073149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073149" title="Dunstan Odeke">
Dunstan Odeke

Dunstan Odeke (ur. 1968 w Kampali) – ugandyjski skoczek narciarski, rekordzista Ugandy i Afryki w długości skoku narciarskiego mężczyzn.
Życiorys.
Urodzony w stolicy Ugandy Kampali Odeke w wieku 4 lat wyjechał z rodziną do Europy, gdy jego ojciec podjął pracę w roli dyplomaty w Belgii. Później przeprowadził się do Wielkiej Brytanii, gdzie na poziomie szkolnym uprawiał różne dyscypliny sportu, między innymi rugby, lekkoatletykę, piłkę nożną i szermierkę. Pierwsze skoki na nartach oddał w wieku około 20 lat pod okiem Pavla Mikeski podczas jeden z wizyt w niemieckim Garmisch-Partenkirchen, po czym rozpoczął treningi tej dyscypliny sportu.
Na początku lat 90. XX wieku przeprowadził się do norweskiego Oslo w celu rozpoczęcia studiów. Podjął tam regularne ćwiczenia, które łączył z pracą, trenując wspólnie nie tylko z lokalnymi zawodnikami, ale także z brytyjskimi skoczkami (między innymi z Jamesem Lambertem i Alanem Jonesem). W czasie pobytu w Norwegii brał udział w okołu 30 lokalnych i nieoficjalnych konkursach skoków narciarskich. Największą skocznię, z której oddał skok była Lysgårdsbakken w Lillehammer.
W 1992 w Scheidegg wystartował w pierwszej w historii edycji mistrzostw krajów nizinnych w skokach narciarskich. W pierwszej serii, po skoku na odległość około 30 metrów upadł i odniósł uraz, jednak doznane przez niego obrażenia nie były poważne. Jego najdłuższą ustaną próbą oddaną w ocenianej rywalizacji był skok na odległość 84 metrów, a rekordem życiowym ustanowionym podczas treningów skok na odległość 87 metrów. Drugi z tych wyników jest uznawany za rekord Ugandy i Afryki w długości skoku narciarskiego mężczyzn.
W 1997 został potrącony przez taksówkę, w wyniku czego doznał urazu kręgosłupa, który uniemożliwił mu dalsze regularne trenowanie skoków narciarskich. Ostatni skok na nartach oddał jednak później, około roku 2010.
Mieszka w Oslo, gdzie pracuje w branży IT.

</doc>
<doc id="4073151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073151" title="Gajek (obwód miński)">
Gajek (obwód miński)

Gajek (biał. "Гаёк", ros. "Гаёк") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.

</doc>
<doc id="4073152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073152" title="Wołodymyr Onyszczenko (ur. 1915)">
Wołodymyr Onyszczenko (ur. 1915)



</doc>
<doc id="4073153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073153" title="Wołodymyr Onyszczenko">
Wołodymyr Onyszczenko



</doc>
<doc id="4073155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073155" title="Gotowina">
Gotowina

Gotowina (biał. "Гатовіна", ros. "Гатовино") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.
Dawniej folwark będący dziedzictwem Dobrowolskich. W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4073157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073157" title="Batalion Wyszkolenia Wojsk Kolejowych">
Batalion Wyszkolenia Wojsk Kolejowych

 Batalion Wyszkolenia Wojsk Kolejowych („ bat. wysz. woj. kol.”) – oddział saperów kolejowych Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W grudniu 1918 r. w Jabłonnie powstał „Batalion Wyszkolenia Wojsk Kolejowych“, zorganizowany na podstawie rozkazu Szefa Kolejnictwa Naczelnego Dowództwa pułkownika Brzozowskiego, pod dowództwem kapitana Mikołaja Kolankowskiego. W skład batalionu wchodziły początkowo 3, a następnie 5 kompanii, których dowódcami byli kolejno porucznicy: Kazimierz Kowalski, Stanisław Olczak, Wacław Stelmachowski, Marian Zarzycki i Wiktor Puchalski. Stan liczebny tych kompanii dochodził do 2000 ludzi. Zadaniem batalionu było: wyszkolić wojskowo i technicznie zmobilizowanych szeregowych, sformować z nich kompanie i wysłać na front. Zadanie niełatwe w warunkach, w których walczyć musiano z brakami natury zasadniczej, jak: brak umundurowania, ekwipunku, wyposażenia technicznego. Batalion Wyszkolenia Wojsk Kolejowych był protoplastą „Kadry Wojsk Kolejowych Nr. 3“ w Łodzi, wysyłając do Łodzi jedną kompanię z obsadą oficerską i podoficerską.
W czerwcu 1919 roku, oddając część swego stanu „Kadrze Wojsk Kolejowych Nr. 2“. przestaje batalion wyszkolenia Wojsk Kolejowych istnieć jako taki tworząc z reszty swego stanu pod dowództwem kapitana Kolankowskiego „Wojskową Linię Ćwiczebną Kolejową“: między miejscowościami Zawada – Włodzimierz Wołyński. Niepowodzenia na Ukrainie spowodowały opuszczenie ćwiczebnej linii i przeformowanie obsady kadrowej na 10 batalion kolejowy.

</doc>
<doc id="4073159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073159" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Sobocie">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Sobocie

Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicka parafia znajdująca się we wsi Sobota, w gminie Rokietnica, w powiecie poznańskim. Należy do dekanatu szamotulskiego.

</doc>
<doc id="4073161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073161" title="Letnie Igrzyska Olimpijskie 2024">
Letnie Igrzyska Olimpijskie 2024

XXXIII Letnie Igrzyska Olimpijskie (oficjalnie Igrzyska XXXIII Olimpiady) – letnie igrzyska olimpijskie, które odbędą się w Paryżu w 2024 roku. Gospodarz igrzysk został ogłoszony 13 września 2017 roku podczas 131. Sesji MKOl w Limie. Paryż był już dwukrotnie gospodarzem letnich igrzysk, w latach 1900 i 1924.
Hasło.
""Igrzyska szeroko otwarte" (eng. Games wide open; fr. Ouvrons grand les jeux)""."
Wybór organizatora.
Decyzja o wyborze Paryża jako miasta organizującego igrzyska olimpijskie w 2024 roku została ogłoszona 13 września 2017 roku na 131. Sesji Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego w Limie. Stolica Francji była jedynym kandydatem do organizacji tych zawodów. Był to wynik porozumienia z kandydaturą Los Angeles, które w zamian za rezygnację z ubiegania się o termin w 2024 roku zostało tego samego dnia organizatorem igrzysk olimpijskich w 2028 roku.
Dyscypliny sportowe.
Uczestnicy Letnich Igrzysk Olimpijskich 2024 będą zmagać się w 38 dyscyplinach.
8 grudnia 2020 MKOl podjął decyzję o wprowadzeniu breakdance'u do programu olimpijskiego.
Kalendarz.
Sporządzony na podstawie:

</doc>
<doc id="4073163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073163" title="Żabowszczyzna">
Żabowszczyzna

Żabowszczyzna (biał. "Жабаўшчына", ros. "Жабовщина") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.
Dawniej folwark i dwór będący do XIX w. własnością Klasztoru Bazylianów w Mińsku. W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919–1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4073167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073167" title="1508 w sztukach plastycznych">
1508 w sztukach plastycznych



</doc>
<doc id="4073169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073169" title="Aneta Kielan-Pietrzyk">
Aneta Kielan-Pietrzyk

Aneta Kielan-Pietrzyk (ur. w 1981 w Krakowie) − polska poetka i działaczka kulturalna, z zawodu księgowa.
Edukacja.
Ukończyła studia na Akademii Ekonomicznej w Krakowie oraz w Wyższej Szkole Zarządzania i Bankowości w Krakowie.
W 1996 roku zdobyła drugie miejsce w konkursie poetyckim radia RAK. Następnie, w 2007 roku, została Laureatką Stypendium Twórczego Miasta Krakowa w Dziedzinie Literatury. Wiersze artystki tłumaczone były na język czeski, słowacki i litewski, a także publikowane w licznych pismach i antologiach. Od około 2003 roku jest uczestniczką różnych zjazdów poetyckich i nocy poezji w: Krakowie, Cieszynie, Opolu, Niepołomicach i Wilnie. Do wydarzeń literackich, w których wzięła udział należy m.in.: Zjazd Poetów w Pławowicach, Najazdy Poetyckie na Zamek Piastów Śląskich w Brzegu oraz Maj nad Wilią w Wilnie. 
Poezja Anety Kielan-Pietrzyk jest liryką zatopioną w zagadnieniach naszej codzienności, a często również w tematyce miłości. Przelane przez nią na papier myśli są zawsze celne, eleganckie w swojej wyrazistości oraz w głębi przekazu, a krótkie i białe wiersze jej autorstwa, dążąc w swojej formie i treści do lirycznego aforyzmu, kojarzą się pod tym względem z twórczością Stanisława Jerzego Leca.
Działalność kulturalna.
W okresie od 2010 do 2017 roku jako recenzentka zbiorów poetyckich współpracowała z wydawanym przez Śródmiejski Ośrodek Kultury w Krakowie pismem – "Lamelli".
Obecnie należy do Krakowskiej Konfraterni Poetów oraz do Grupy Poetyckiej „Każdy...” przy Radiu ALFA. Była z kolei członkinią – Formacji Szesnaście przy Dworku Białoprądnickim i działającego przy Stowarzyszeniu Pisarzy Polskich Koła Młodych.
Organizuje i prowadzi spotkania poetyckie, artystyczne, z których na miejsce pierwsze „wysuwają się” warsztaty literackie Grupy Poetyckiej "Każdy...". Odbywają się one pod przewodnictwem poetki w Śródmiejskim Ośrodku Kultury w Krakowie w każdą pierwszą środę miesiąca. Natomiast uprzednio organizowane były pod kierownictwem - Anny Kajtochowej i Magdaleny Wegrzynowicz-Plichty. Opiekunem tej nieformalnej, założonej w 1995 roku przez Ryszarda Rodzika, grupy poetka jest już od ponad czterech lat. Od 2013 do 2015 roku prowadziła z kolei cykl spotkań zatytułowanych – „Poetyckie Rozważania”, a od 2010 do 2012 roku – sprawowała funkcję Przewodniczącej Koła Młodych przy Stowarzyszeniu Pisarzy Polskich w Krakowie.

</doc>
<doc id="4073170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073170" title="Parafia św. Mikołaja w Żydowie">
Parafia św. Mikołaja w Żydowie

Parafia Świętego Mikołaja – rzymskokatolicka parafia znajdująca się we wsi Żydowo, w gminie Rokietnica, w powiecie poznańskim. Należy do dekanatu szamotulskiego.
Parafia administruje cmentarzem.

</doc>
<doc id="4073172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073172" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1954 – skok o tyczce mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1954 – skok o tyczce mężczyzn

Skok o tyczce mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas V Mistrzostw Europy w Bernie. Kwalifikacje zostały rozegrane 26 sierpnia, a finał 28 sierpnia 1954. Zwycięzcą został Fin Eeles Landström przed obrońcą tytułu z 1950, Szwedem Ragnarem Lundbergiem. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu czterech zawodników z osiemnastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4073181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073181" title="Łacina (dzielnica Poznania)">
Łacina (dzielnica Poznania)



</doc>
<doc id="4073187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073187" title="Nitrosospira">
Nitrosospira

Nitrosospira – rodzaj obligatoryjnie tlenowych bakterii z rodziny Nitrosomonadaceae opisany przez Siergieja Winogradskiego w 1933 r. Uczestniczą w procesach nitryfikacji.

</doc>
<doc id="4073190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073190" title="Powiernik królowej">
Powiernik królowej

Powiernik królowej (ang. "Victoria &amp; Abdul") – amerykańsko-brytyjski dramat biograficzny z 2017 roku w reżyserii Stephena Frearsa, powstały na podstawie książki autorstwa Shrabani Basu. Główną rolę królowej Wiktorii ponownie zagrała Judi Dench, która wystąpiła już wcześniej w filmie "Jej wysokość Pani Brown" (1997) Johna Maddena.
Premiera filmu odbyła się 3 września 2017 podczas 74. MFF w Wenecji. 15 września 2017 obraz trafił do kin na terenie Wielkiej Brytanii, a tydzień później, 22 września, na terenie Stanów Zjednoczonych. W Polsce premiera filmu odbyła się 15 września 2017.
Fabuła.
Akcja filmu rozgrywa się w czerwcu 1887 roku w Anglii. Z okazji Złotego Jubileuszu królowej Wiktorii (Judi Dench) trwają uroczystości związane z pięćdziesiątą rocznicą jej koronacji. 68-letnia monarchini czuje się znudzona i samotna. Zgodnie z jej życzeniem do pałacu w Windsorze przyjeżdżają nowi służący z Indii, w tym Abdul Karim. Młody mężczyzna budzi zainteresowanie królowej. Wkrótce między nimi rodzi się przyjaźń. Abdul zostaje jej powiernikiem, partnerem rozmów i nauczycielem języka urdu.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcono od września do listopada 2016 roku na terenie Anglii, Szkocji i Indii w następujących lokalizacjach:
Odbiór.
Film "Powiernik królowej" spotkał się z pozytywnymi recenzjami od krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes średnia ocen filmu z 24 recenzji wyniosła 71% ze średnią oceną 5,8 na 10.

</doc>
<doc id="4073191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073191" title="Letnie Igrzyska Olimpijskie 2028">
Letnie Igrzyska Olimpijskie 2028

XXXIV Letnie Igrzyska Olimpijskie (oficjalnie Igrzyska XXXIV Olimpiady) – multidyscyplinarne zawody sportowe, które odbędą się w Stanach Zjednoczonych – Los Angeles pomiędzy 14 lipca a 30 lipca 2028 roku. Gospodarz igrzysk został ogłoszony 13 września 2017 roku podczas 131. Sesji MKOl w Limie. Los Angeles było już dwukrotnie gospodarzem letnich igrzysk: w 1932 i 1984 roku.
Hasło.
"Podążaj za słońcem (eng. Follow the Sun)"
Wybór organizatora.
Decyzja o wyborze Los Angeles jako miasta organizującego igrzyska olimpijskie w 2028 roku została ogłoszona 13 września 2017 roku na 131. Sesji Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego w Limie. Miasto stanu Kalifornia było jedynym kandydatem do organizacji tych zawodów. Był to wynik porozumienia z kandydaturą Paryża, które tego samego dnia zostało organizatorem igrzysk olimpijskich w 2024 roku.

</doc>
<doc id="4073194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073194" title="Eloyce King Patrick Gist">
Eloyce King Patrick Gist

Eloyce King Patrick Gist (ur. 21 października 1892 w Hitchcock w stanie Teksas, zm. 1974r.) – afroamerykańska reżyserka, montażystka i scenarzystka epoki kina niemego. Pracowała wspólnie ze swoim mężem Jamesem Gistem, tworząc religijne filmy przeznaczone dla społeczności Afroamerykanów.
Życiorys.
Urodziła się w 1892 r. Przeszła konwersję na bahaizm. Studiowała na Uniwersytecie Harvarda. Założyła szkołę Patrick School of Beauty Culture and Personal Imporvement. Pod koniec lat 20. lub na początku lat 30. XX wieku w Waszyngtonie poznała swojego przyszłego męża, Jamesa Gista. Wspólnie tworzyli religijne filmy, pokazywane w kościołach.
Do ich dzieł należy np. "Hell Bound Train", wykorzystujący popularny w kazaniach amerykańskich duchownych motyw porównujący podróż duchową do podróży pociągiem. W filmie tym każdy wagon pociągu zajęty jest przez inny typ grzeszników, a towarzyszy temu wyraźne wyróżnienie uczynków, które prowadzą do piekielnych męczarni (m.in. słuchanie jazzu, taniec, seks, hazard, kradzieże, mord, nieuczciwość w interesach). Do podróży tym pociągiem zachęca Diabeł, sprzedający bilety w okienku. Ostatecznie, mijając roztańczoną Śmierć, pociąg wjeżdża do piekła, a pasażerowie płoną w męczarniach. Innym filmem Gist jest "Verdict Not Guilty" (1930-1933), poświęcony systemowi sprawiedliwości.
Jej mężami byli Arthur C. Wood, James Gist i Roscoe C. Patrick.

</doc>
<doc id="4073204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073204" title="Palazzo Nasciaro">
Palazzo Nasciaro

Palazzo Nasciaro, znany też jako Casa Nasciar – XVIII-wieczny miejski dom mieszkalny w Naxxar (Casal Nasciaro) na Malcie, zbudowany w czasach Zakonu Maltańskiego. Budynek datuje się wstecz do okresu poprzedzającego XVIII wiek, kiedy to był rezydencją rodzinną. W swej historii przeszedł różne procesy adaptacyjne, w zależności od aktualnych potrzeb mieszkańców.
Został zbudowany z intencją, aby służyć jako dom reprezentacyjny, i czasem jako miejsce wypoczynku architektów, którzy go zaprojektowali. Podczas okresu brytyjskiego budynek znany był jako "Lieutenant's House" (malt. "Dar-il Kmand") i mieścił zarząd regionu na Malcie. W końcu został pierwszym posterunkiem policji w Naxxar oraz pierwszą główną komendą policji regionu. Następnie przekształcono go w pierwszą szkołę podstawową w Naxxar. Pod budynkiem znajduje się schron z okresu II wojny światowej, wykorzystywany przez lokalną społeczność podczas bombardowań Malty; mieścił się tam też podziemny szpital położniczy.
Ostatnia zmiana nazwy tego domu miejskiego na "Palazzo Nasciaro" może wprowadzać w błąd, gdyż jego plan pokazuje, że nie jest to pałac. Zmiana ta powstała prawdopodobnie z powodów czysto romantycznych. Niektóre źródła podają, że dom ma architekturę rokokową, lecz właściwie jest to architektura barokowa.
Położenie.
Palazzo Nasciaro zbudowany został w strategicznym miejscu, na wzgórzu górującym nad Trzema Wioskami, a to: Attard, Balzan i Liją, chociaż otoczenie jest dziś zabudowane, a wioski są teraz miastami. Budynek stoi w bliskim sąsiedztwie centrum Naxxar, w pobliżu głównego "piazza", Victory Square. Ulica, przy której stoi nosi angielską nazwę Main Street (malt. "Triq il-Kbira"), lecz zanim lord Gerald Strickland rozpoczął „anglicyzowanie” nazw maltańskich ulic, nazywana była Strada Reale. Ulica ta istniała już w latach 20. XVIII wieku. Dziś wciąż wiedzie ona wprost do głównego placu miasta, lecz nie jest już główną ulicą wiodącą bezpośrednio do Valletty, a to z powodu późniejszej zabudowy. Palazzo znajduje się obok domu proboszcza parafii Naxxar. Naxxar jest wioską na wzgórzu, pałac stoi przy ulicy biegnącej w kierunku jego szczytu. Siłą rzeczy dwie wyższe, mieszkalne kondygnacje postawione są na trójkątnej (w pionowym przekroju) kondygnacji przyziemnej. Oryginalnie z pałacu rozciągał się widok na Three Villages.
Historia.
Rodzina Sammut.
Palazzo Nasciaro został zbudowany w czasie rządów Zakonu św. Jana. Projektantem był architekt Francesco Sammut (ur. 1755), a pewne modyfikacje wykonał jego syn Giovanni. Francesco Sammut zaprojektował ten dom miejski na swoją reprezentacyjną rezydencję, a Giovanni go odziedziczył. Obydwaj, Franceso i Giovanni są dobrze znani jako architekci. Historia domu mówi, że należał on również do rodziny Amato.
Lieutenant's House.
Podczas okresu brytyjskiego palazzo Nasciaro był siedzibą miejscowego "Lieutenanta". Pozycja ta oznaczała zarządzanie pewnym obszarem, w tym przypadku nie ograniczającym się do Naxxar, lecz rozciągającym się aż po Saint Paul’s Bay. Lieutenant był znany w tym czasie wśród pewnej liczby mieszkańców włoskojęzycznych jako "Luogotenente" (). W tamtym czasie na Malcie nasiliła się „walka” pomiędzy językiem włoskim i angielskim. Pewna liczba szlachty, w tym Giuseppe Scicluna, była prowłoska, gdy w tym samym czasie Brytyjczycy zostawili aż do XIX wieku edukację w rękach przedstawicieli szlachty, razem z nauczaniem języka włoskiego. W Naxxar większość mieszkańców była szlachetnie urodzona, prowłoska, i z tego powodu nawet zwracała się do Lieutenanta po włosku. Pałac był nazywany Casa del Luogotenente lub Casa Nasciaro.
Szkoła podstawowa.
W Palazzo Nasciaro mieściła się prawdopodobnie pierwsza publiczna, darmowa szkoła w Naxxar. Szkoła została otwarta po inicjatywach brytyjskiego rządu na Malcie, dotyczących edukacji; w tym samym czasie na Malcie otwarto szereg innych szkół. Działalność w pałacu ukierunkowana była na potrzeby społeczności w Naxxar; szkoła średnia otwarta została nieopodal, na tej samej ulicy, w byłych ogrodach pałacu. W tym czasie dobudowane zostały szkolne toalety, które wciąż są częścią pałacu. Pierwszym dyrektorem szkoły została Elisa Scicluna, przeniesiona do Naxxar we wrześniu 1904 roku z Msidy.
Posterunek policji.
Palazzo Nasciaro wciąż jest znany wśród miejscowej ludności jako "old police station" (z ang. stary posterunek policji), którym był "de facto" prawie do końca XX wieku, kiedy został opuszczony na ponad 20 lat. Pomimo tego wciąż ma duży szacunek wśród oraz społeczności lokalnej, ponieważ służył jako kwatera policji dużego regionu na północy Malty w czasie rządów brytyjskich i na początku kształtowania się służb policyjnych Malty. W tym czasie tradycyjny maltański drewniany balkon, który istniał przez dwa wieki na fasadzie budynku razem z kamiennym, barokowym w kształcie, został usunięty.
Schron i podziemny szpital położniczy.
Podczas II wojny światowej Malta była bezpośrednio zaangażowana w działania wojenne, doświadczając bombardowań lotniczych samolotów włoskich i niemieckich. W celu zapewnienia bezpieczeństwa mieszkańcom zbudowano szereg schronów, głównie w miastach wewnątrz fortyfikacji Zakonu Joannitów. W wioskach, takich jak Naxxar, zostało wykopanych jedynie kilka, przeważnie na terenie prywatnych posesji, których właściciele udostępnili je społeczności. Najbardziej znanym schronem z czasów wojny jest schron pod Palazzo Parisio oraz pod Palazzo Nasciaro, zwłaszcza dlatego, że obydwa były dostępne dla ogółu w razie potrzeby, oraz obydwa były wykorzystywane jako tymczasowy szpital podziemny. W Palazzo Nasciaro znajdowały się dwa schrony, każdy wykopany na innym poziomie. Ten używany jako szpital zaczynał się na poziomie ulicy. Schrony kopane były ręcznie i miały formę labiryntu. Tablica „Air Raid”, która umieszczona była na froncie budynku i informowała, że tam znajduje się schron przeciwlotniczy, dziś eksponowana jest w Malta at War Museum.
Współczesność.
Pałac został odremontowany z myślą o wykorzystaniu go jako prywatna rezydencja. Odnowa i modernizacja zostały podjęte po ponad 20-letnim okresie nieużytkowania budynku. Poprzedni właściciele rozbudowali "studio apartment" na parterze z tyłu budynku oraz dodali basen. Oryginalna wyższa część balkonu, istniejącego na froncie, która zrobiona była z drewna, nie jest przewidziana do odtworzenia.
Architektura.
Wygląd zewnętrzny.
Pałac ma imponującą barokową symetryczną fasadę. Została ona początkowo zaprojektowana przez Franceso Sammuta, lecz później przeprojektowana przez jego syna Giovanniego jako podarunek dla jego ukochanej żony. Przed renowacją zaprojektowane i wykonane zostały kolumny tarasowe, które wstawiono na miejsce dotychczasowych krat. Fasada ma trzy kondygnacje od poziomu ulicy. Na najniższej jest wejście do schronu, zaś do głównego wejścia prowadzą dwa biegi schodów, po jednym z obu stron.
Wnętrze.
Wnętrze przejęło architekturę od tradycyjnego maltańskiego dziedzińca. Ma zaprojektowane w stylu barokowym bramy w wejściu i bocznych pokojach. Większość budynku jest skromna architektonicznie. Dziś pałac utrzymany jest w formie domu, jego modernizacja ciągle trwa. Pałac ma wysokie sufity, drewniane okiennice, oryginalne kamienne płyty posadzki i wiele innych. Na piętrach dano więcej kolorów i bardziej je zmodernizowano, jakkolwiek nie zapomniano od zachowaniu „ducha przeszłości”. W pałacu są trzy wewnętrzne biegi schodów.
Teren odkryty.
Byłe ogrody.
Duże ogrody, które kiedyś należały do budynku, zostały otwarte dla publiczności jako "Gnien il-Kmand" (ang. "Commander's Gardens"; pol. ogrody dowódcy), biorąc nazwę od Lieutenanta. Ten, wiedząc, że w okolicy brakuje terenów rekreacyjnych, zdecydował się zrobić pożytek z ogrodów, otwierając je dla publiczności. Jednak później teren ten został zabudowany nowoczesnymi domami.
Dziedzińce centralny i tylny.
Centralny dziedziniec wciąż zachował, z niewielkimi modyfikacjami, niektóre oryginalne cechy, które stanowią o jego powiązaniu z budynkiem. Jest tam kilka roślin, jak. np. "Cestrum nocturnum" oraz "Trachelospermum jasminoides", które nadają temu miejscu romantyczny wygląd tak w dzień, jak i w nocy. Na murze dziedzińca wyróżnia się mała lecz dekoracyjna fontanna. Większość pomieszczeń na parterze od strony dziedzińca ma bezpośrednie nań wyjście. Duże tylne ogrody przekształcone zostały w tylny dziedziniec.
Dziedzictwo kulturowe.
Dom miejski stojący przy 131, Triq il-Kbira, jest umieszczony na wykazie zabytków narodowych klasy 2 przez Malta Environment and Planning Authority (MEPA).

</doc>
<doc id="4073206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073206" title="Chloé Paquet">
Chloé Paquet

Chloé Paquet (ur. 1 lipca 1994) – francuska tenisistka.
Kariera tenisowa.
W karierze zwyciężyła w pięciu singlowych oraz jednym deblowym turnieju rangi ITF. 25 kwietnia 2022 roku zajmowała najwyższe miejsce w rankingu singlowym WTA Tour – 101. pozycję. 27 maja 2019 osiągnęła najwyższą pozycję w rankingu deblowym – 247. miejsce.
W 2017 roku zadebiutowała w turnieju wielkoszlemowym podczas French Open. Odpadła wówczas w drugiej rundzie po porażce z Caroline Garcią.

</doc>
<doc id="4073208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073208" title="Enchin">
Enchin

 – znamienity duchowny buddyjski; 5. patriarcha sekty tendai i założyciel odłamu "jimon"; jeden z najwybitniejszych malarzy sakralnych epoki; propagator buddyzmu, autor licznych rozpraw. W latach 853-858 pobierał nauki w Chinach (m.in. w Xi’an, Luoyang). Pośmiertnie uzyskał imię Chishō i tytuł "daishi" - wielkiego mistrza.
Biografia.
Pochodził z rodziny Wake w prowincji Sanuki. Był bratankiem Kūkaia. W 15 roku życia udał się na górę Hiei i został uczniem Gishina. 
W 857 r. udał się do Chin. Studiował w klasztorze w Fujian tekst sanskrycki "Siddham". Następnie na górze Tiantai studiował nauki "tiantai". Później w Chang’anie studiował ezoteryczny buddyzm i odbył ceremonię inicjacyjną.
Po powrocie do Japonii w 858 r. przebywał w Sannō-in na górze Hiei. Prowadził wówczas wielokrotnie różne ceremonie na dworze cesarskim. W 859 r. przeniósł się do Mii-dery, a w 866 r. został głównym opatem tego klasztoru. W 868 r. otrzymał funkcję "zasu" - głównego opata Enryaku-ji i tym samym szkoły "tendai". W tym samym roku otrzymał również imperialną zgodę na prowadzenie w Mii-derze ezoterycznych przekazów. To doprowadziło do schizmy pomiędzy podszkołą "sammon" ("z góry" Hiei), a podszkołą "jimon" ("poza górą", gdyż Onjō-ji czyli Mii-dera znajdowała się u podnóża góry). Enchin preferował nauki ezoteryczne nad naukami "tendai".
Enchin ujednolicił nauki szkoły z ezoterycznym buddyzmem i zinterpretował nawet "Sutrę lotosu" z punktu widzenia nauk ezoterycznych. Z kolei użył terminologii "tendai" w celu wyjaśnienia ezoterycznej "Sutry Mahawajroczany". Wspierał także oddawanie czci rodzimym bóstwom (jap. "kami") oraz wprowadził do nauczania elementy konfucjańskie.
Przypisuje mu się autorstwo, mającego status skarbu narodowego, obrazu "Żółty Fudō" (838 r., świątynia Mii-dera). Przez długi czas przypisywano mu również autorstwo "Czerwonego Fudō" (świątynia Myōō-in), ale obecnie obraz datowany jest na późniejszy.
Konflikt.
Gdy został "zasu" szkoły "tendai" spowodowało to silną rywalizację pomiędzy jego zwolennikami, a zwolennikami zmarłego w 864 r. Ennina, który w 854 r. otrzymał stanowisko "zasu". Podczas nieprzerwanego 12-letniego pobytu na górze Hiei Enchin widział już konflikty pomiędzy uczniami Saichō - Enchō i Kosho, a uczniami jego nauczyciela i pierwszego "zasu" "tendai" - Gishina. Po śmierci Gishina jego główny uczeń Enshū (735-845) został wybrany na "zasu" szkoły, ale sprzeciwił się temu zespół Enchō-Kosho. Po prawie rocznych kłótniach zmuszono ostatecznie Enshū do opuszczenia góry Hiei.

</doc>
<doc id="4073210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073210" title="Hippokoon">
Hippokoon

Hippokoon (gr. Ἱπποκόων) – w mitologii greckiej król Sparty, nieprawy syn Ojbalosa i nimfy Batei, starszy brat Tyndareosa i Ikariosa.
Po śmierci ojca zagarnął bezprawnie przeznaczoną Tyndareosowi władzę nad Spartą, a jego samego skazał na wygnanie. Miał dwunastu synów, Hippokoontydów, z którymi sprawował władzę na sposób tyrański. Kres ich rządom przyniósł dopiero Herakles, którego rozgniewali – Hippokoon odmawiając mu oczyszczenia po zabójstwie Ifitosa, Hippokoontydzi mordując towarzysza herosa, Ojonosa. Herakles zgromadził wówczas armię i pomaszerował na Spartę, zgładził władcę i jego synów, po czym przywrócił tron Tyndareosowi.

</doc>
<doc id="4073213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073213" title="Bangtan Boys">
Bangtan Boys



</doc>
<doc id="4073220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073220" title="GZM">
GZM



</doc>
<doc id="4073223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073223" title="Braterska Siła">
Braterska Siła

Braterska Siła – album duetu Bosskiskład złożonego z dwóch polskich raperów: Bosskiego Romana i Młodego Bosskiego. Wydawnictwo ukazało się 12 października 2012 roku nakładem wytwórni muzycznej DM Independent. Producentem prawie wszystkich utworów (15 z 17) jest P.A.F.F. W pierwszym z dwóch pozostałych kawałków bit zrobił Donatan, a w drugim Wałek. Gościnnie pojawili się: HDS, Dudek RPK, Webster, Sonia Lachowolska, Sobota, Rena oraz Słoń.

</doc>
<doc id="4073224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073224" title="2024">
2024



</doc>
<doc id="4073225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073225" title="Dyskografia Bangtan Boys">
Dyskografia Bangtan Boys



</doc>
<doc id="4073227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073227" title="Komunistyczna Partia Kraju Basków">
Komunistyczna Partia Kraju Basków



</doc>
<doc id="4073230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073230" title="Paryż 2024">
Paryż 2024



</doc>
<doc id="4073231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073231" title="Los Angeles 2028">
Los Angeles 2028



</doc>
<doc id="4073232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073232" title="LA 2028">
LA 2028



</doc>
<doc id="4073243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073243" title="Lynden (Waszyngton)">
Lynden (Waszyngton)

Lynden – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Whatcom.

</doc>
<doc id="4073248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073248" title="Ferndale (Waszyngton)">
Ferndale (Waszyngton)

Ferndale – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Whatcom.

</doc>
<doc id="4073253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073253" title="Everson (Waszyngton)">
Everson (Waszyngton)

Everson – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Whatcom.

</doc>
<doc id="4073259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073259" title="Airway Heights">
Airway Heights

Airway Heights – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Spokane.

</doc>
<doc id="4073262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073262" title="Prowizoryczna Irlandzka Armia Republikańska">
Prowizoryczna Irlandzka Armia Republikańska

Prowizoryczna Irlandzka Armia Republikańska (, PIRA, irl. "IRA Sealadach") – republikańska organizacja terrorystyczno-paramilitarna z Irlandii Północnej.
Historia.
W grudniu 1969 roku oddzieliła się od głównego nurtu Irlandzkiej Armii Republikańskiej (IRA). Naczelnym organem PIRA była Rada Armii. PIRA była wiodącym ruchem zbrojnym irlandzkich republikanów. Miała na koncie liczne zamachy bombowe, porwania i rabunki. Skrzydłem politycznym organizacji była partia Sinn Féin. 
Zwalczała Oficjalną Irlandzką Armię Republikańską (OIRA). Członkowie obu grup sporadycznie walczyli ze sobą, choć zdarzało się im też współpracować. Związana była natomiast sojuszem z Irlandzką Narodową Armią Wyzwoleńczą (INLA). W ramach sojuszu członkowie PIRA rozbili w 1992 roku Organizację Wyzwolenia Ludu Irlandzkiego (IPLO), będącą przeciwniczką INLA.
W 1972 roku podjęła się utajonych rozmów z rządem Wielkiej Brytanii. W czerwcu tego samego roku ogłosiła rozejm. Wygasł on już 10 lipca, władze brytyjskie nie zgadzały się bowiem na żaden kompromis. Drugie zawieszenie broni między PIRA ogłosiła w 1975 roku, tym razem przetrwało ono siedem miesięcy. 
W 1983 roku kierownictwo Sinn Féin przejęła frakcja „realos” (Gerry Adams), postulująca łączenie walki zbrojnej i wyborczej, co wpłynęło na uelastycznienie stanowiska PIRA. W 1994 roku Rada Armii poparła inicjatywę rozmów pokojowych Sinn Féin z rządem brytyjskim oraz ogłosiła zawieszenie broni na czas nieokreślony. Po dwóch latach wznowiła zbrojną działalność. 19 lipca 1997 roku przywróciła zawieszenie broni, w tym samym czasie prowadzone były wielostronne negocjacje pokojowe, które w kwietniu 1998 roku doprowadziły do podpisania porozumienia wielkopiątkowego. 23 października 2001 roku PIRA ogłosiła całkowite rozbrojenie, nie przedstawiając jednak żadnych dowodów na jego dokonanie. Grupa zaprzestała działalności militarnej, jej członkowie kontynuowali działalność przestępczą. 28 lipca 2005 roku PIRA oficjalnie ogłosiła zakończenie działalności zbrojnej i zapowiedziała kontynuowanie walki tylko metodami politycznymi. We wrześniu 2005 roku zakończył się proces rozbrojenia PIRA kontrolowany przez Międzynarodową Niezależną Komisję Rozbrojeniową.
W następstwie rozłamów w PIRA powstały ugrupowania Kontynuacja Irlandzkiej Armii Republikańskiej (CIRA) i Prawdziwa Irlandzka Armia Republikańska (RIRA).
Kontakty zagraniczne.
Otrzymywała wsparcie od reżimu Mu’ammara al-Kaddafiego z Libii. Terroryści otrzymali od Libijczyków broń, amunicję, ładunki wybuchowe, a nawet rakiety ziemia-powietrze. Libia prowadziła także szkolenia aktywistów PIRA. Ważnym sponsorem działalności PIRA była społeczność irlandzka w USA. 
Zdaniem Secret Intelligence Service w pierwszej połowie lat 90. dozbrajana i finansowana była przez rząd Iranu. Pośrednikiem pomiędzy Irańczykami a PIRA miała być grecka Organizacja Rewolucyjna 17 listopada.
Jak podaje Departament Stanu Stanów Zjednoczonych, formacja otrzymywała pomoc ze strony Organizacji Wyzwolenia Palestyny (OWP). OWP przekazywała PIRA broń i prowadziła szkolenia jej członków.
Od lat 70. notowano kontakty pomiędzy PIRA a baskijską ETA.
Według doniesień brytyjskiej policji członkowie PIRA mieli szkolić partyzantów grupy Rewolucyjne Siły Zbrojne Kolumbii (FARC).
Liczebność.
Ma od kilkuset do tysiąca członków.
Ideologia.
Jest organizacją nacjonalistyczną, republikańską i lewicującą. Jej pierwotnym celem ideologicznym była zjednoczona Irlandia o demokratycznym, socjalistycznym i federacyjnym systemie rządów. W 1982 roku grupa zreformowała program. Zniesiono punkt mówiący o federacji i uznano, że Irlandia Północna powinna zostać włączona do reszty wyspy.
Grupa deklarowała, że celem jej ataków są struktury państwa brytyjskiego, a nie zwykli obywatele kraju. W praktyce protestanccy cywile często padali ofiarami jej zamachów.
Jako organizacja terrorystyczna.
Figuruje na listach organizacji terrorystycznych Departamentu Stanu USA i Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="4073264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073264" title="Liberty Lake">
Liberty Lake

Liberty Lake – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Spokane.

</doc>
<doc id="4073267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073267" title="Medical Lake">
Medical Lake

Medical Lake – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Spokane.

</doc>
<doc id="4073274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073274" title="Jerzy Kowalczuk">
Jerzy Kowalczuk

Jerzy Michał Kowalczuk (ur. 23 września 1926 w Kulikowie, zm. 30 sierpnia 2019 w Krakowie) – profesor nauk przyrodniczych specjalizujący się w geofizyce, pracownik naukowy Akademii Górniczo-Hutniczej im. Stanisława Staszica w Krakowie. Wnuk architekta Michała Kowalczuka.
Życiorys.
Syn Edwarda i Jadwigi. Profesor zwyczajny Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie ze specjalizacją w dziedzinie geofizyki stosowanej (sejsmiczne metody prospekcyjne, kompleksowa interpretacja danych geofizycznych) oraz geofizyki ogólnej (geomagnetyzm i sejsmologia). Jest autorem opracowań z zakresu historii geofizyki polskiej oraz historii szkolnictwa, oświaty i wychowania na Ziemiach Odłączonych II RP – Kresach Południowo-Wschodnich.
Naukę w szkole powszechnej odbył w Żółkwi, następnie kształcił się w XI Państwowym Liceum i Gimnazjum im. Jana i Andrzeja Śniadeckich we Lwowie, co w 1939 przerwał wybuch II wojny światowej. Egzamin dojrzałości zdał w 1946 na tajnych kursach prowadzonych we Lwowie w Gimnazjum Zgromadzenia Zakonnego Sacré Coeur. W okresie okupacji sowieckiej i niemieckiej we Lwowie(1939-46) brał udział w działalności konspiracyjnej jako żołnierz NOW-AK, będąc drukarzem pracy podziemnej („Słowo Polskie”). Studia wyższe odbył w AGH w Krakowie na Wydziale Geologiczno-Mierniczym; uzyskał tytuł mgr inż. w 1951, doktora nauk technicznych w 1964, doktora habilitowanego w 1967, prof. nadzwyczajnego w 1973, prof. zwyczajnego w 1978.
W macierzystej uczelni pełnił funkcje m.in. kierownika zakładów naukowych, wicedyrektora Instytutu Geofizyki, prodziekana Wydziału Geologiczno-Poszukiwawczego. Promotor 14 przewodów doktorskich. Przewodniczący Komisji Nauk Geologicznych PAN, członek Komitetu Geofizyki PAN i Rady Naukowej Instytutu Geofizyki PAN. Członek zagranicznych i krajowych stowarzyszeń geofizycznych m.in.: Society of Exploration Geophysicists USA, European Association Explorations Geophysicists Haga.
Członek Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej – Środowiska Obszaru Lwowskiego w Krakowie; wiceprzewodniczący Stowarzyszenia Wspólnota Polska, Oddział w Krakowie; prezes honorowy Towarzystwa Miłośników Lwowa i Kresów Południowo-Wschodnich, Oddział w Krakowie; członek Zarządu Oddziału Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Przemysłu Naftowego i Gazowniczego w Krakowie oraz Polskiego Towarzystwa Geologicznego. Odznaczony m.in. Medalem Wojska Polskiego, Krzyżem Armii Krajowej, medalem National Society of Sons American Revolution, Krzyżem Obrony Lwowa, odznakami: Akcja „Burza”, Żołnierz Kresowy AK, Weteran Walk o Niepodległość.
Uczestnik wyprawy na Spitsbergen w ramach Międzynarodowego Roku Geofizycznego 1957/58, gdzie wraz z grupą naukowców budował pierwszą polską stację badawczą (obecnie: Polska Stacja Badawcza Horsund) oraz prowadził badania z zakresu geomagnetyzmu.
Autor przeszło stu publikacji naukowych, 25 książek i podręczników akademickich. Autor wielu opracowań (ponad 30 publikacji) poświęconych szkolnictwu, oświacie i wychowaniu we Lwowie.

</doc>
<doc id="4073276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073276" title="Spokane Valley">
Spokane Valley

Spokane Valley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Spokane.

</doc>
<doc id="4073277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073277" title="Obraz Matki Bożej w Staszkowie">
Obraz Matki Bożej w Staszkowie



</doc>
<doc id="4073278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073278" title="Zakażenia górnych dróg oddechowych">
Zakażenia górnych dróg oddechowych

Zakażenia górnych dróg oddechowych () – zakażenia dotyczące dróg oddechowych leżących powyżej fałdów głosowych.
Zalicza się do nich m.in. ostre zapalenie gardła (w tym paciorkowcowe) lub migdałków, ostre i przewlekłe zapalenie zatok, nieżyt nosa i przeziębienie. Ich główną przyczyną są zazwyczaj wirusy (z wyjątkiem infekcji paciorkowcowych). Stanowią jedne z najczęściej rozpoznawanych chorób u dzieci, zapadalność na zakażenia górnych dróg oddechowych i ostre zapalenie ucha środkowego u dzieci jest szacowana na ok. 400 na 1000 dzieci na rok. Straty ekonomiczne powodowane przez leczenie zakażeń górnych i dolnych dróg oddechowych w Stanach Zjednoczonych są oceniane na ok. 15 miliardów dolarów.

</doc>
<doc id="4073279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073279" title="Spangle">
Spangle

Spangle – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Spokane.

</doc>
<doc id="4073280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073280" title="Kontynuacja Irlandzkiej Armii Republikańskiej">
Kontynuacja Irlandzkiej Armii Republikańskiej

Kontynuacja Irlandzkiej Armii Republikańskiej (, CIRA, irl. "IRA Leanúnach") – republikańska organizacja terrorystyczno-paramilitarna z Irlandii Północnej.
Historia.
Powstała w połowie lat 80. w wyniku rozłamu w Prowizorycznej Irlandzkiej Armii Republikańskiej (PIRA). W kwietniu 1985 roku byli szefowie sztabu PIRA (Ivor Bell, Joe Cahill i Dáithí Ó Conaill) wystąpili przeciw złagodzeniu linii politycznej Sinn Féin, w listopadzie 1986 roku 130 delegatów przeciwnych udziałowi partii w wyborach utworzyło tzw. Republican Sinn Féin, której bojówką stała się CIRA. 
Znaczenia nabrała dopiero po 1996 roku, kiedy odrzuciła zawieszenie broni ogłoszone przez PIRA. W 1998 roku potępiła porozumienie wielkopiątkowe. Ugrupowanie stosuje metody terrorystyczne – ma na koncie między innymi ataki bombowe.
Współpracuje z Prawdziwą Irlandzką Armią Republikańską (RIRA).
Wybrane zamachy przeprowadzone przez grupę.
W obu atakach z 2001 roku zginęła 1 osoba, a rannych zostało 31.
Wsparcie zagraniczne.
Dawniej otrzymywała broń i przeszkolenie ze strony Libii i Organizacji Wyzwolenia Palestyny. Broń i pieniądze przekazują jej także sympatycy ze Stanów Zjednoczonych.
Liczebność.
Liczy nie więcej niż 50 członków.
Ideologia.
Jest grupą republikańską. Celem CIRA jest utworzenie niepodległej Irlandii Północnej o ustroju socjalistycznym i demokratycznym.
Jako organizacja terrorystyczna.
Figuruje na listach organizacji terrorystycznych Departamentu Stanu USA, Unii Europejskiej i Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="4073281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073281" title="Kaylee McKeown">
Kaylee McKeown

Kaylee Rochelle McKeown (ur. 12 lipca 2001 w Brisbane) – australijska pływaczka specjalizująca się w stylu grzbietowym, trzykrotna mistrzyni olimpijska, mistrzyni globu, rekordzistka świata na 100 m stylem grzbietowym.
Kariera.
W 2017 roku na mistrzostwach świata w Budapeszcie płynęła w eliminacjach sztafet mieszanych 4 × 100 m stylem zmiennym, gdzie wraz z Matthew Wilsonem, Grantem Irvinem i Shayną Jack ustanowiła nowy rekord Australii i Oceanii. Otrzymała srebrny medal po tym jak Australijczycy zajęli w finale drugie miejsce. Na dystansie 200 m stylem grzbietowym zajęła czwarte miejsce i z czasem 2:06,76 min ustanowiła rekord świata juniorek.
13 czerwca 2021 roku podczas kwalifikacji olimpijskich w Adelaide z czasem 57,45 pobiła rekord świata w konkurencji 100 m stylem grzbietowym.
Miesiąc później, na igrzyskach olimpijskich w Tokio zwyciężyła na dystansie 100 m stylem grzbietowym i z czasem 57,47 ustanowiła nowy rekord olimpijski.
Życie prywatne.
Jej siostra, Taylor, jest wicemistrzynią olimpijską w pływaniu.

</doc>
<doc id="4073282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073282" title="Daczne (rejon marjiński)">
Daczne (rejon marjiński)



</doc>
<doc id="4073283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073283" title="Millwood (Waszyngton)">
Millwood (Waszyngton)

Millwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Spokane.

</doc>
<doc id="4073284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073284" title="Latah (Waszyngton)">
Latah (Waszyngton)

Latah – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Spokane.

</doc>
<doc id="4073285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073285" title="Valgerd Svarstad Haugland">
Valgerd Svarstad Haugland

Valgerd Svarstad Haugland (ur. 23 sierpnia 1956 w Kvamie) – norweska polityk, w latach 1995–2004 przewodnicząca Chrześcijańskiej Partii Ludowej (Kristelig Folkeparti), deputowana i minister.
Życiorys.
W latach 1975–1979 kształciła się w wyższej szkole pedagogicznej (lærerhøyskole) w Alcie. Później studiowała nauki polityczne na Uniwersytecie w Oslo. Pracowała jako nauczycielka. Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Chrześcijańskiej Partii Ludowej, od 1989 do 1991 była sekretarzem generalnym partii. W latach 1985–1989 pełniła funkcję zastępczyni poselskiej. W 1993 wybrana po raz pierwszy do Stortingu, z powodzeniem ubiegała się o reelekcję w wyborach w 1997 i 2001. W 1991 została wiceprzewodniczącą, a od 1995 do 2004 była przewodniczącą swojego ugrupowania.
Wchodziła w skład norweskich rządów, którymi kierował Kjell Magne Bondevik. Od października 1997 do marca 2000 sprawowała urząd ministra do spraw dzieci i rodziny. Od października 2001 do października 2005 zajmowała stanowisko ministra kultury, od stycznia 2002 odpowiadała również za sprawy kościelne.
Od 2006 do 2011 zatrudniona w administracji kościelnej w Oslo. Od 2006 zasiadała również w zarządzie nadawcy publicznego NRK. W 2011 powołana an gubernatora okręgu Akershus. W 2019 została także gubernatorem okręgów Buskerud i Østfold, a w 2020 przeszła na tożsamą funkcję w nowo utworzonym regionie Viken.
Odznaczona Orderem Świętego Olafa III klasy (2004).

</doc>
<doc id="4073286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073286" title="Kościół św. Stanisława w Tursku">
Kościół św. Stanisława w Tursku

Kościół pw. św. Stanisława w Tursku – katolicki kościół filialny znajdujący się w Tursku (gmina Sulęcin). Należy do parafii św. Henryka w Sulęcinie. 
Rys historyczny.
W XIV wieku wieś należała do komandorii łagowskiej zakonu joannitów i pozostawała w niej do roku 1810 (sekularyzacja zakonu). Pierwsza historyczna wzmianka o świątyni w Tursku pochodzi z 1598 roku, ale możliwe, że kościół istniał tu o dwieście lat wcześniej. Na wieży pierwszego kościoła wisiał dzwon z przełomu XIV i XV wieku. Po
XVI wieku świątynia straciła status parafialnej. W 1852 roku zbudowano świątynię obecną, w innym miejscu, na tzw. "błoniu wioskowym", bowiem stary kościół był w bardzo złym stanie technicznym. Nowy obiekt stylowo przynależy do neogotyku. Przeniesiono do niego niektóre elementy wyposażenia ze starego kościoła - m.in. świeczniki z XVI wieku i dzwony: z 1600 oraz z przełomu XIV i XV wieku. Po 1945 świątynię przejęli katolicy, a we wrześniu 1951 poświęcono ją pod obecnym wezwaniem.

</doc>
<doc id="4073287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073287" title="Nadija Kodoła">
Nadija Kodoła

Nadija Kodoła (ukr. Надія Кодола; ur. 29 września 1988 w Mikuliczynie) – ukraińska siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji przyjmującej.
Sukcesy klubowe.
Liga ukraińska:
Puchar Ukrainy:
Puchar Francji:
Liga francuska:
Liga rumuńska:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Kadetek:
Mistrzostwa Europy Juniorek:
Letnia Uniwersjada:
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="4073288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073288" title="Nadija Kodola">
Nadija Kodola



</doc>
<doc id="4073290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073290" title="Real Irish Republican Army">
Real Irish Republican Army



</doc>
<doc id="4073292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073292" title="John O'Beirne Ranelagh">
John O'Beirne Ranelagh



</doc>
<doc id="4073293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073293" title="1547 w polityce">
1547 w polityce



</doc>
<doc id="4073294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073294" title="Gunnar Knudsen">
Gunnar Knudsen

Aanon Gunerius "Gunnar" Knudsen (ur. 19 września 1848 w Stokken (obecnie Arendal), zm. 1 grudnia 1928 w Gjerpen (obecnie Skien)) – norweski polityk, działacz partii Venstre, armator, syn kapitana statku i armatora Christena Knudsena, brat armatora oraz polityka Jørgena Christiana Knudsena, ojciec parlamentarzystki Margit Schiøtt, dziadek Knuta Andreasa Knudsena – również armatora i polityka.
Od 1886 do 1892 był burmistrzem Gjerpen. Pełnił mandat deputowanego do Stortingu (1892–1897, 1900–1903, 1906–1909, 1913–1924), trzykrotnie był przewodniczącym tej izby (1906–1909, 1913, 1920–1921). W latach 1909–1927 zajmował stanowisko przewodniczącego Venstre, od 1906 do 1908 i ponownie w latach 1920–1921 szefował frakcji parlamentarnej tego ugrupowania. Był ministremː rolnictwa (1903, 1913–1919), audytu (1903, 1905, 1908–1910, 1913–1918), także finansów (1903, 1905, 1908–1910, 1919–1920). Dwukrotnie sprawował urząd premiera Norwegii (1908–1910, 1913–1920).

</doc>
<doc id="4073295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073295" title="EuroBasket 2017">
EuroBasket 2017



</doc>
<doc id="4073299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073299" title="Richard Ejgim">
Richard Ejgim



</doc>
<doc id="4073307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073307" title="Oficjalna Irlandzka Armia Republikańska">
Oficjalna Irlandzka Armia Republikańska

Oficjalna Irlandzka Armia Republikańska (, OIRA, ) – republikańska organizacja terrorystyczno-paramilitarna z Irlandii Północnej.
Historia.
Utworzona w 1969 roku w wyniku rozpadu Irlandzkiej Armii Republikańskiej (IRA). Była skonfliktowana z Prowizoryczną Irlandzką Armią Republikańską (PIRA). Członkowie obu grup sporadycznie walczyli ze sobą, choć zdarzało się im też współpracować. W 1970 roku kilka oddziałów OIRA przeszło na stronę PIRA. 
Miała na koncie zamachy terrorystyczne. W 1972 roku ogłosiła zawieszenie broni, niemniej jednak do 1979 roku przeprowadzała pojedyncze ataki. Uważa się, że do 1979 roku zabiła nie więcej niż 50 osób. Największym zamachem OIRA był atak na brytyjską bazę wojskową w 1972 roku, w którym zginęło 7 żołnierzy. 
Po 1972 roku członkowie grupy w większości zrezygnowali z prowadzenia walki zbrojnej (choć grupa posiadała broń do lutego 2010 roku). Duża część aktywistów OIRA zaangażowała się w działalność północnoirlandzkiego ruchu socjalistycznego. W 1975 roku aktywiści OIRA zabili lidera konkurencyjnej Saor Éire, tym samym doprowadzając do rozpadu tejże organizacji. W 2010 roku OIRA dokonała samorozwiązania.
Politycznym skrzydłem OIRA była tzw. Oficjalna Sinn Féin, która w 1977 roku zmieniła nazwę na Sinn Féin – Partia Robotnicza, a w 1982 roku na Partia Robotnicza.
W 1972 roku w grupie doszło do rozłamu. Grupa aktywistów odeszła z OIRA w proteście przeciwko ogłoszeniu zawieszenia broni i utworzyła Irish National Liberation Army (INLA).
Ideologia.
Głosiła poglądy nacjonalistyczne, republikańskie i marksistowskie. Jej celem było zjednoczenie w niepodległą republikę Irlandii Północnej i Irlandii.

</doc>
<doc id="4073311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073311" title="Aanon Gunerius Knudsen">
Aanon Gunerius Knudsen



</doc>
<doc id="4073312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073312" title="Ewa Kostrzewska">
Ewa Kostrzewska

Ewa Kostrzewska (ur. 1921, zm. 25 sierpnia 2017) – polski chirurg i hematolog, prof. dr hab. n. med.
Biografia.
Pracowała w Instytucie Hematologii w Warszawie, pełniła funkcję kierowniczki Poradni i Pracowni Badań nad Porfirią. Była autorką lub współautorką ponad 100 publikacji naukowych, uhonorowaną medalem Polskiego Towarzystwa Hematologów i Transfuzjologów.
Zmarła 25 sierpnia 2017 r. i została pochowana 7 września 2017 r. starym cmentarzu na Służewie.

</doc>
<doc id="4073314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073314" title="Pejotyzm">
Pejotyzm

Pejotyzm () – synkretyczna religia kultywowana przez Native American Church (pol. "Amerykański Kościół Tubylczy", "Rodzimy Kościół Amerykański" lub "Kościół Amerykański"), łącząca chrześcijaństwo, tradycyjne indiańskie kulty i sakramentalne spożycie pejotlu. Pejotyzm powstał pod koniec XIX wieku i rozprzestrzenił się wśród Indian Ameryki Północnej, przyczyniając się – jako ruch adaptacji – do odnowy duchowej plemion i do powstania więzi panindiańskich. Stanowi najliczniejszy rodzimy ruch religijny wśród Indian Północnoamerykańskich. W 1996 liczbę wiernych szacowano na 250 tys.
Historia.
Jazgrza Williamsa ("Lophophora williamsii"), inaczej nazywany pejot lub pejotl (od azteckiego słowa pejotl), to niewielka, nieposiadająca cierni bylina z rodziny kaktusowatych, naturalnie występująca w północnym Meksyku i w dolinie Rio Grande w Teksasie. Z jego górnej kulistej części otrzymuje się używkę zwaną "pejotl", która zawiera meskalinę mającą właściwości halucynogenne. Psychoaktywne właściwości pejotlu były wykorzystywane w praktykach religijnych i leczniczych przez Indian północnego Meksyku od kilku tysięcy lat. Po introdukcji pejotu w południowej części Wielkich Równin, w południowo-zachodniej części Terytorium Indiańskiego (w dzisiejszym stanie Oklahoma) w latach 70. XIX wieku pejotyzm zaczął się tworzyć jako nowa religia łącząca ceremonie spożywania pejotlu z północnego Meksyku z tradycyjnymi teologiami Wielkich Równin.
W ramach „cywilizowania” Indian Amerykańskich wiele Kościołów chrześcijańskich (zarówno Kościół katolicki, jak i protestanckie) próbowało nawracać ich na chrześcijaństwo. Był to proces powolny i dający niewielkie sukcesy. Dał on jednak podwaliny pod rozwój nowej synkretycznej religii łączącej tradycyjne wierzenia plemienne i religię chrześcijańską. Nowa religia nie powstałaby również bez znaczących zmian w życiu Indian wywołanych ekspansją białego człowieka i jego cywilizacji. Wymusiła ona wielkie migracje, zaprzestanie koczowniczego trybu życia i załamanie się tradycyjnego sposobu życia. Podobna historia krzywd wielu plemion zaowocowała narodzeniem się świadomości ponadplemiennej ideologii panindiańskiej. W latach 80. XIX wieku doktryna, ceremonie i rytuały pejotyzmu ujednoliciły się i zaczęły się rozprzestrzeniać w obrębie Terytorium Indiańskiego. Do rozwoju i rozprzestrzeniania się nowej religii przyczyniały się działania takich osób, jak np. Quanah Parker z plemienia Komanczów, z plemienia Kaddo, Chivato z plemienia Lipan, Jim Aton z plemienia Kiowa oraz Jonathan Koshiway z plemienia Oto. Wzrost popularności pejotyzmu, który propagował przystosowanie się do nowej rzeczywistości i współpracę z białymi ludźmi, przyspieszyła masakra Siuksów nad Wounded Knee w 1890 roku, ostatnie wielkie starcie Indian Wielkich Równin.
Pod koniec XIX i na początku XX wieku nowa religia rozprzestrzeniła się wśród Indian w Oklahomie (w 1907 roku wyznawcy stanowili już większość Indian na obszarze stanu) oraz na całym obszarze Amerykańskich Wielkich Równin aż do Kanady. Najwcześniej popularność zdobyła wśród plemion: Apaczów, Kiowa, Komanczów i Szejenów. W latach 70. XX wieku wyznawcami pejotyzmu była już około połowa Indian w Ameryce Północnej, czyli w przybliżeniu 225–250 tys. osób. Na początku XXI wieku liczba wyznawców również została oszacowana na około 250 tys. osób z ponad 50 plemion.
Administracja rządowa USA, a później również władze 15 stanów, już od 1888 roku zabraniały używania pejotlu. W ramach obrony zwolennicy pejotyzmu walczyli o prawo do sprawowania kultu na równi z innymi wyznaniami. W 1914 roku Indianie Oto powołali w Oklahomie Kościół Pierworodny (); za ich przykładem poszły inne plemiona. W 1918 roku w El Reno w Oklahomie spotkali się przedstawiciele gmin wyznaniowych Szejenów, Indian Oto, Kiowa, Osedżów, Komanczów i Apaczów, którzy powołali do istnienia Amerykański Kościół Tubylczy (). Jego istnienie zostało oficjalnie uznane przez władze USA. Mimo tego używanie pejotlu wciąż było nielegalne. Od lat 60. XX wieku, w ramach realizacji konstytucyjnej wolności wyznania, indiańskie kulty zyskały szersze wsparcie, m.in. antropologów, a także zapadło kilka przychylnych pejotyzmowi orzeczeń sądów stanowych. W 1978 roku uchwalono Ustawę o wolności religijnej Indian amerykańskich () mającą zapewnić prawną ochronę indiańskich religii plemiennych i synkretycznych indiańskich ruchów religijnych, w tym pejotyzmu. Jedynie 28 stanów dostosowało swoje ustawodawstwo do wymogów ustawy. Praktyka pokazała, że nie zapewnia ona należytego wsparcia dla pejotyzmu, co naprawiły poprawki z lat 90.
Na początku XXI wieku pejotl jest zakazany w Stanach Zjednoczonych i traktowany jak narkotyk. Wyjątek ustanowiono jedynie dla rytuałów Amerykańskiego Kościoła Tubylczego, którego jedynie zarejestrowani członkowie mogą go posiadać, transportować i zażywać.
Obrzędy.
Obrzędy religijne wyznawców pejotyzmu, podobnie jak doktryna, mieszają w sobie elementy zaczerpnięte z chrześcijaństwa, jak i z indiańskich tradycji. Nie ma jednego scenariusza ceremonii i różne grupy wyznawców, mimo wielu wspólnych cech, czerpią w różnych proporcjach z różnych tradycji kulturowych i religijnych.
Rytuał pejotowy, nazywany spotkaniem (), jest odprawiany periodycznie lub z okazji dużych świąt religijnych albo prywatnych. Zaczyna się on zazwyczaj w sobotę o zachodzie słońca i trwa do niedzielnego wieczora. Odbywa się on w namiocie (tipi), specjalnym baraku lub na wolnym powietrzu. W centralnym miejscu usypuje się kopczyk z ziemi w kształcie półksiężyca, przed którym płonie święte ognisko, wokół którego, w półkolu, gromadzą się ludzie. Przedmiotami rytualnymi używanymi w ceremonii są wachlarz z piór, grzechotka, laska z piórami, gwizdek, bęben, czasem również chrześcijańska Biblia. Spotkanie jest prowadzone przez Przywódcę () wspomaganego przez Głównego Bębnistę, Strażnika Kadzidła, Strażnika Ognia oraz przez żonę lub inną żeńską krewną Przywódcy.
Mimo pewnej różnorodności Spotkanie obejmuje takie elementy, jak kontemplacja, wspólne lub indywidualne modlitwy, śpiewy (często łączące elementy indiańskie i chrześcijańskie), bicie w bęben i tańce. Niektóre grupy czytają fragmenty z Biblii. Przed przyjęciem pejotlu Przywódca wygłasza kazanie, oczyszcza się usta liściem szałwii. Sakramentalne spożycie plasterków pejotlu, na wzór Komunii św., jest najważniejszą częścią ceremonii i następuje z reguły kilka razy w trakcie nocy. Ma ono uwolnić wyznawców od szarej codzienności i pomóc nawiązać dialog z Bogiem i siłami nadprzyrodzonymi. W trakcie napływających wizji Pejotysta przekazuje siłom nadprzyrodzonym nurtujące go problemy i próbuje zdobyć ich pomoc oraz rozważa koleje własnego życia. Nad ranem towarzyszka Przywódcy serwuje siedem sakramentalnych rodzajów jedzenia: wodę, rozdrobnioną wołowinę, kukurydzę, ryż, truskawki, ciasteczka i cukierki. Po wschodzie słońca, na zakończenie nocnej ceremonii, wszyscy uczestnicy jedzą wspólne śniadanie, po południu również obiad.
Wierzenia i etyka.
Pejotowa religia łączy tradycyjne wierzenia indiańskie i chrześcijańskie, często jest wręcz uważana za indiańską odmianę chrześcijaństwa. Nie obejmuje ona jednak osób, które są chrześcijanami w tradycyjnym znaczeniu, jak i Indian praktykujących tradycyjne indiańskie kulty. Wierzenia i teologia w obrębie Kościoła są zróżnicowane, poszczególne grupy i indywidualni członkowie w różnym zakresie, według własnego upodobania, korzystają z chrześcijańskiej teologii i szeregu lokalnych wierzeń i praktyk. Według wyznawców Pejotystą jest osoba, która rytualnie spożywa pejotl. Ogólnie rzecz biorąc, silnie zakorzeniona jest wiara w jednego, najwyższego Boga (Wielkiego Ducha, Manitu), utożsamianego z Bogiem Ojcem, przenikającego i kontrolującego rzeczywistość. Komunikuje się on z ludźmi poprzez różne istoty nadprzyrodzone, wywodzące się z indiańskiej mitologii. Ptak Wodny lub Duch Pejotowy utożsamiane bywają z Duchem Świętym, a Pejotowa Kobieta lub Duch Pejotowy mają wiele cech łączących ich z Jezusem.
Centralną rolę w pejotyzmie odgrywa pejot, roślina, jak wierzą Indianie, otrzymana bezpośrednio od Boga w celu ulżenia niedolom i pomocy w komunikacji ze światem nadprzyrodzonym. Niektóre plemiona uważają listki pejotlu za personifikację Pejotowego Ducha, równoważnego z Jezusem wysłannika Bożego do Indian, lub za samego Jezusa. Przyjmowanie pejotlu jest sakramentem. Oprócz komunikacji z duchami ma on moc oświecania umysłu i pomocy realizacji pejotystycznego kodeksu moralnego, zwanego „Pejotową Drogą”, czerpiącego dużo z etyki chrześcijańskiej. Do najważniejszych przykazań moralnych „Pejotowej Drogi” należy braterska miłość do wszystkich ludzi, bezwarunkowa opieka nad rodziną i wykształcenie dzieci, samowystarczalność ekonomiczna osiągnięta własną pracą, tak by nie wymagać pomocy od innych. Dodatkowo duży nacisk kładzie się na uczciwość i abstynencję od wszelkich napojów alkoholowych.

</doc>
<doc id="4073317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073317" title="Kapiszcze">
Kapiszcze

Kapiszcze – w religii Słowian sanktuarium z posągami bogów stojącymi pod otwartym niebem lub zadaszeniem; kapiszcze może także otaczać krąg słupów. Oprócz kapiszcza wyróżnia się również trzebiszcze, oznaczające miejsce składania ofiar. Nazwa "kapiszcze" etymologicznie wywodzi się od osadzającego się kopciu z dymu, zaś "trzebiszcze" od słowa "trzeba" (ofiara).

</doc>
<doc id="4073319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073319" title="Romeo Jozak">
Romeo Jozak

Romeo Jozak (wym. ; ur. 11 października 1972 w Rijece) – chorwacki piłkarz i trener piłkarski.
Początki pracy szkoleniowej.
Wychował się w rodzinie nauczycielki matematyki i fizyki. Karierę piłkarską zakończył – z powodu poważnej kontuzji – w wieku dwudziestu dwóch lat w klubie NK Orijent Rijeka. Jak sam wspominał, nie był wybitnym zawodnikiem, ale solidnym ligowcem. W czasie wojny domowej w Chorwacji przebywał w Zagrzebiu, potem wyjechał na stypendium do Stanów Zjednoczonych, gdzie pracował także jako instruktor na obozach letnich dla młodzieży. Po powrocie rozpoczął pracę szkoleniową u boku Iliji Lončarevicia, któremu pomagał jako asystent w Dinamie Zagrzeb (2001–2002 i 2004–2005), reprezentacji Libii (2003–2004 i 2005–2006) oraz NK Osijeku (2006–2008). Jednocześnie kontynuował edukację na Wydziale Kinezjologii Uniwersytetu w Zagrzebiu, zamykając ją na doktoracie.
Kariera działacza.
2008–2017: Dinamo Zagrzeb i Chorwacki Związek Piłki Nożnej.
Po rozstaniu z Lončareviciem przez pięć lat był dyrektorem Akademii Dinama Zagrzeb (2008–2013). W całym okresie spędzonym w tym klubie – jako asystent pierwszego trenera i szkoleniowiec młodzieży – pracował z dziewiętnastoma reprezentantami młodzieżowej i juniorskiej drużyny narodowej z roczników 1985 i 1986. Wyszkolił i wprowadził do drużyny seniorów Dinama wielu przyszłych reprezentantów kadry A, m.in. Lukę Modricia, Nika Kranjčara i Eduarda. Cieszył się opinią bliskiego człowieka Zdravka Mamicia, wieloletniego dyrektora generalnego Dinama, oskarżanego m.in. o korupcję, uchylanie się od płacenia podatków, pobieranie nielegalnych prowizji z transferów piłkarzy oraz napaść na dziennikarzy. Sam mówił o sobie jako o „prawej ręcej Mamicia w sprawach sportowych” i „jednym z zaufanych” oraz sugerował, że Mamić namaścił go na następcę w zarządzaniu chorwackim futbolem. Duet Mamić–Jozak krytykował otwarcie Miroslav Blažević, były selekcjoner reprezentacji, zarzucając temu ostatniemu wpływanie na powołania zawodników do kadr młodzieżowych oraz na zmiany trenerów, a także zmonopolizowanie systemu naboru i sprzedaży młodych graczy.
Mimo to praca Jozaka była doceniana za granicą: w 2012 roku Akademia Dinama została wymieniona wśród dziesięciu najlepszych w Europie w raporcie Europejskiego Stowarzyszenia Klubów (ECA), a rok później zespół U-15 zdobył Nike Premier Cup w nieoficjalnych rozgrywkach o klubowe mistrzostwo świata. Jozak otrzymał nawet propozycję przejścia do Arsenalu F.C. na stanowisko szefa tamtejszej Akademii, ale odmówił tłumacząc się niechęcią do przeniesienia się do Londynu z trójką małych dzieci. Podobnego argumentu używał rezygnując z ofert z australijskiego i irlandzkiego związku piłki nożnej. O swojej reputacji powiedział:
Po przejęciu władzy w Chorwackim Związku Piłki Nożnej (HNS) przez Davora Šukera (prezes) oraz Mamicia (wiceprezes) Jozak został dyrektorem technicznym (2013–2017). Współpracował z trzema kolejnymi selekcjonerami: Igorem Štimacem, Nikiem Kovačem i Ante Čačiciem; z dwoma ostatnimi popadł w konflikt, który skutkował zmniejszeniem jego roli przy pierwszej drużynie. Był uważany za człowieka, który w największym stopniu przyczynił się do zwolnienia Kovača we wrześniu 2015 roku po niespodziewanej porażce z Norwegią (0:2) w eliminacjach Euro 2016. Sam deprecjonował swoją rolę, mówiąc, że jest człowiekiem cienia, tym, kim Fernando Hierro albo Oliver Bierhoff w federacjach odpowiednio hiszpańskiej i niemieckiej. Okres spędzony z reprezentacją nazwał „szkołą zawodu i życia”.
Jako dyrektor techniczny należał do zespołu administracyjno-szkoleniowego, który organizował pracę kadry w czasie Mundialu 2014 (runda grupowa) i Euro 2016 (1/8 finału). Napisał też kilka podręczników rozwoju piłkarza rekomendowanych przez HNS oraz był członkiem Komitetu Rozwoju i Współpracy Technicznej UEFA. Uczył również trenerów, w tym Nenada Bjelicę, byłego szkoleniowca Lecha Poznań.
Kariera szkoleniowa.
2017–2018: Legia Warszawa.
Z chorwacką federacją rozstał się w marcu 2017 roku. Powrócił do Dinama na pozycję dyrektora sportowego, ale wytrzymał tam tylko cztery miesiące; dziennikarze spekulowali, że odszedł, ponieważ władze nie zaproponowały mu pracy w charakterze pierwszego trenera. 45-letni Jozak w tamtym czasie nie ukrywał, że chciałby rozpocząć karierę szkoleniową, co zresztą doprowadziło do konfliktu z ówczesnym trenerem Dinama, Bułgarem Iwajłem Petewem. Po jego zwolenieniu zespół objął Mario Cvitanović, a Jozak złożył dymisję.
Pierwszym klubem, w którym zatrudniono go na samodzielnym stanowisku, był ówczesny mistrz Polski Legia Warszawa. Jozak został przedstawiony 13 września 2017 roku, kilka godzin po odwołaniu Jacka Magiery, dwóch członków jego sztabu oraz dyrektora sportowego Michała Żewłakowa. Jego nominacja wzbudziła raczej negatywne reakcje: kibice w czasie pierwszego meczu skandowali nazwisko zwolnionego Magiery, a dziennikarze nazywali Chorwata „człowiekiem ze szkółki” i „trenerem-anonimem”, a także „człowiekiem znikąd, który przychodzi w złym momencie”. Podkreślano, że inaczej niż trzej poprzedni zagraniczni trenerzy Legii – Henning Berg, Stanisław Czerczesow i Besnik Hasi – Jozak nie tylko nie ma osiągnięć szkoleniowych, ale nawet piłkarskich.
Klub znajdował się wówczas na piątym miejscu w tabeli, ze stratą dwóch punktów do lidera Lecha Poznań. Brał też udział w walce o Puchar Polski, ale bez możliwości gry w rozgrywkach europejskich, z których – jeszcze za kadencji Magiery – odpadł na wczesnym etapie po porażkach z FK Astaną (III runda eliminacyjna Ligi Mistrzów) i Sheriffem Tyraspol (runda eliminacyjna Ligi Europy). W szatni panowała zła atmosfera: czterej piłkarze zostali oskarżeni o knucie przeciw Magierze, a prezes Dariusz Mioduski mówił o istnieniu w Legii „osób, które źle jej życzą i działają na jej szkodę”. Wraz z Jozakiem do Warszawy przyjechali trzej inni Chorwaci: Dean Klafurić (główny asystent), Krešimir Šoš (trener przygotowania fizycznego) i Ivan Kepcija (dyrektor techniczny), oraz Albańczyk Viktor Bezhani (analityk). W ligowym debiucie Jozaka Legia ograła na własnym stadionie Cracovię (1:0). Po meczu szkoleniowiec powiedział:
Po zwycięstwie nad Cracovią Legia pod wodzą Jozaka przegrała na wyjeździe z dwoma głównymi rywalami, wicemistrzem Jagiellonią Białystok (0:1) i – prowadzonym przez innego Chorwata, Bjelicę – Lechem Poznań (0:3). Po tym drugim spotkaniu trener otwarcie skrytykował zespół, mówiąc, że poczuł się „zdradzony” przez zawodników, którzy nie realizowali założeń taktycznych, i że drużyna złożona z kobiet zagrałaby lepiej. Oburzenia poziomem gry nie kryli także kibice, którzy pobili kilku piłkarzy na parkingu przed stadionem Legii. Jozak temu zajściu miał się biernie przyglądać, co w połączeniu z publiczną krytyką graczy i bagatelizowaniem bójki w chorwackich mediach prowokowało opinie, że już po dwóch tygodniach pracy stracił autorytet u swoich zawodników. Sam szkoleniowiec przyznawał, że to była najtrudniejsza sytuacja w jego karierze sportowej, ale dodawał też, że nie żałuje ostrych słów oraz że piłkarze zareagowali profesjonalnie i ze zrozumieniem.
Mimo obaw niektórych obserwatorów, Legia pod wodzą Jozaka wygrała sześć kolejnych meczów z rzędu (w tym z ówczesnym liderem ekstraklasy Górnikiem Zabrze), chociaż – jak podkreślano w komentarzach – nadal „nie porywała swoją grą”, a „atmosfera wciąż nie była idealna”. Trener starał się ocieplić swój wizerunek: w szatni przeprosił piłkarzy za wypowiedź z konferencji, pamiętał o urodzinach zawodników, pozwolił także na piwo w autokarze w czasie powrotu ze zwycięskiego meczu z Wisłą Kraków.
Zakończył działalność z Legią Warszawa 14 kwietnia 2018 roku, po przegranej w meczu u siebie z Zagłębiem Lubin (0:1).
Statystyki.
"Stan na 15 kwietnia 2018"

</doc>
<doc id="4073320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073320" title="Gō Nagai">
Gō Nagai

, bardziej znany jako – japoński mangaka.

</doc>
<doc id="4073321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073321" title="Go Nagai">
Go Nagai



</doc>
<doc id="4073322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073322" title="Paolo Virzì">
Paolo Virzì

Paolo Virzì (ur. 4 marca 1964 w Livorno) – włoski reżyser, scenarzysta i producent filmowy.
Życiorys.
Urodził się w toskańskim Livorno jako syn sycylijskiego karabiniera i byłej piosenkarki. Wczesne lata dzieciństwa spędził w Turynie na północy Włoch. Po ponownej przeprowadzce jego rodziców do Livorno dorastał w dzielnicy robotniczej Sorgenti.
Studiował literaturę i filozofię na Uniwersytecie w Pizie. Następnie przeniósł się do Rzymu, by studiować scenopisarstwo na prestiżowej uczelni filmowej Centro Sperimentale di Cinematografia. Jego wykładowcami byli tam reżyser Gianni Amelio oraz legendarny scenarzysta Furio Scarpelli, który wkrótce został nie tylko mentorem, ale i współpracownikiem Virzìego.
Zadebiutował filmem "La bella vita" (1994), zaprezentowanym na 51. MFF w Wenecji. Reżysera chwalono za umiejętność prowadzenia aktorów i łączenia tonów komediowych z dramatycznymi. Jeden z kolejnych wczesnych filmów, "Ból dorastania" (1997), którego współscenarzystą był Scarpelli, zdobył Grand Prix Jury na 54. MFF w Wenecji.
Był jak dotychczas dwukrotnie nominowany do Europejskiej Nagrody Filmowej dla najlepszego reżysera za filmy "Coś pięknego" (2010) i "Kapitał ludzki" (2013). Dwa obrazy Virzìego otrzymały także nagrodę David di Donatello dla najlepszego włoskiego filmu roku: ponownie "Kapitał ludzki" i "Zwariować ze szczęścia" (2016).
Zasiadał w jury konkursu głównego na 76. MFF w Wenecji (2019).
Życie prywatne.
Jego pierwszą żoną była poznana na studiach aktorka Paola Tiziana Cruciani, z którą ma córkę Ottavię (ur. 1989). Po rozwodzie z nią, 17 stycznia 2009 reżyser poślubił aktorkę Micaelę Ramazzotti, gwiazdę swoich filmów. Ma z nią dwoje dzieci: syna Jacopo (ur. 1 marca 2010) i córkę Annę (ur. 15 kwietnia 2013).

</doc>
<doc id="4073323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073323" title="Jim (film)">
Jim (film)

Jim (oryginalny tytuł: "Jim: The James Foley Story") – amerykański film dokumentalny w reżyserii Briana Oakesa z 2016 roku.
Fabuła.
Film opowiada historię dziennikarza Jamesa Foleya, zamordowanego w 2014 roku przez terrorystów ISIS.
Nagrody i nominacje.
Źródło: Filmweb

</doc>
<doc id="4073331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073331" title="Jean Bart (ujednoznacznienie)">
Jean Bart (ujednoznacznienie)

Okręty:

</doc>
<doc id="4073333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073333" title="Łukasz Golus">
Łukasz Golus

Łukasz Golus (ur. 20 stycznia 1991) – polski judoka.
Zawodnik GKS Czarni Bytom. Złoty medalista zawodów Pucharu Europy w Bratysławie 2017. Dwukrotny brązowy medalista mistrzostw Polski seniorów (2010 – kat. do 60 kg, 2015 – kat. do 66 kg). Ponadto m.in. młodzieżowy mistrz Polski 2012.

</doc>
<doc id="4073344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073344" title="Powiat czerski">
Powiat czerski



</doc>
<doc id="4073347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073347" title="Carmella (wrestlerka)">
Carmella (wrestlerka)

Leah Van Dale (ur. 23 października 1987 w Worchester w Massachusetts) – amerykańska profesjonalna wrestlerka, menedżerka wrestlingowa, tancerka i modelka, obecnie występująca w federacji WWE w brandzie Raw pod pseudonimem ringowym Carmella.
W czerwcu 2013 Van Dale podpisała kontrakt z WWE i została przydzielona do szkółki WWE Performance Center umiejscowionej w Orlando na Florydzie. W październiku przyszłego roku zadebiutowała jako menedżerka Enzo Amore i Colina Cassady. W lipcu 2016 zadebiutowała w głównym rosterze federacji w brandzie SmackDown. Rok później stała się pierwszą żeńską zdobywczynią walizki Money in the Bank. W kwietniu 2018 roku, wykorzystała swój kontrakt i pokonała Charlotte Flair zostając tym samym nową WWE SmackDown Women’s Champion. W 2019 roku Carmella wygrała zarówno WrestleMania Women’s Battle Royal, jak i WWE 24/7 Championship. W listopadzie 2021 roku, po powołaniu na Raw w ramach Draftu 2021, Carmella zawarła sojusz z Queen Zeliną i obie wygrały WWE Women’s Tag Team Championship.
Wczesne życie.
Van Dale wychowywała się w Spencer w stanie Massachusetts. Uczęszczała do Uniwersytetu Rhode island oraz Uniwersytetu Massachusetts Dartmouth, w którym otrzymała tytuł "bachelor’s degree" w marketingu. Niedługo potem stała się cheerleaderką drużyny New England Patriots przez trzy sezony. Była częścią drużyny tanecznej zespołu Los Angeles Lakers w latach 2010–2011.
Kariera profesjonalnej wrestlerki.
WWE.
NXT (2013–2016).
W czerwcu 2013 Van Dale podpisała kontrakt z WWE i pod koniec września została przydzielona do rozwojowego brandu WWE NXT. W grudniu poinformowała, że będzie występowała pod pseudonimem ringowym Carmella.
Carmella zadebiutowała 4 września 2014 podczas odcinka tygodniówki "NXT", gdzie ku boku Enzo Amore i Colina Cassady’ego została przedstawiona jako fryzjerka. Dwa tygodnie później wystąpiła w kolejnym segmencie informującym, że straciła pracę z winy Amore i Cassady’ego, wskutek czego są jej winni szkolenia na profesjonalną wrestlerkę. Zadebiutowała w ringu 16 października i lokalną wrestlerką, którą Amore i Cassady nazwali Blue Pants. Pomimo wystąpień jako antagonistka u boku pozytywnych Amore i Cassady’ego, Carmella zdołała pokonać Blue Pants w dwóch kolejnych pojedynkach, lecz przegrała z nią 1 stycznia 2015 podczas odcinka "NXT". W marcu Amore i Cassady rozpoczęli rywalizację z posiadaczami NXT Tag Team Championship Blakiem i Murphym, tym samym przemianowując postać Carmelli w face’a. 13 maja została pokonana przez Alexę Bliss, menedżerkę Blake’a i Murphy’ego. Tydzień później podczas gali Bliss zaatakowała Carmellę podczas pojedynku o tytuły tag-team, co ostatecznie spowodowało wygraną dla mistrzowskiego zespołu. Pomimo kontynuowania kariery menedżerskiej dla Amore i Cassady’ego, Carmella rozpoczęła rywalizację z Evą Marie, z którą przegrała 26 sierpnia oraz 23 września&lt;ref name="NXT 23/9/15"&gt;&lt;/ref&gt;.
W styczniu 2016 wygrała battle royal o miano pretendentki do tytułu NXT Women’s Championship, które było w posiadaniu Bayley. Carmella przegrała z mistrzynią 10 lutego podczas tygodniówki "NXT", lecz po walce obydwie zostały zaatakowane przez Evę Marie i Nię Jax. Doprowadziło to do tag-team matchu dwa tygodnie później, który wygrały Marie i Jax&lt;ref name="NXT 24/02/16"&gt;&lt;/ref&gt;. Carmella wystąpiła po raz pierwszy w głównym rosterze federacji podczas gali Roadblock z 12 marca, gdzie towarzyszyła Amore i Cassady’emu podczas walki z The Revival o NXT Tag Team Championship. 25 maja podczas tygodniówki "NXT" wzięła udział w triple threat matchu o miano pretendentki do tytułu kobiet NXT, który wygrała Nia Jax&lt;ref name="NXT25/05/16"&gt;&lt;/ref&gt;. 17 sierpnia wystąpiła w jej ostatniej walce w rozwojówce NXT, gdzie wraz z Liv Morgan i Nikki Glencross pokonały Darię Berenato, Mandy Rose i Alexę Bliss&lt;ref name="NXT 17/08/16"&gt;&lt;/ref&gt;.
SmackDown (od 2016).
19 lipca Carmella została przeniesiona do brandu SmackDown jako część odbywającego się draftu. Zadebiutowała 26 lipca podczas tygodniówki "SmackDown Live", gdzie skonfrontowała się z innymi przedstawicielkami rosteru kobiet. 2 sierpnia została zaatakowana przez Natalyę, co doprowadziło do przyszłotygodniowej walki, którą wygrała Carmella. Podczas gali SummerSlam ona, Becky Lynch i Naomi przegrały z Natalyą, Alexą Bliss i powracającą Nikki Bellą, która przypięła Carmellę. Dwie doby później Carmella brutalnie zaatakowała Bellę przed ich walką w ringu, tym samym stając się antagonistką. Podczas wrześniowej gali Backlash wzięła udział w six-pack elimination challenge o nowo-wprowadzony WWE SmackDown Women’s Championship, lecz została wyeliminowana przez zwyciężczynię pojedynku, Becky Lynch. Carmella kontynuowała rywalizację z Bellą, którą oskarżała, że cały jej sukces i popularność jest związana z byciem w związku z Johnem Ceną. Carmella została pokonana przez Bellę 9 października podczas gali No Mercy. Podczas gali Survivor Series odbył się 5-on-5 Survivor Series elimination match, w którym drużyna kobiet brandu Raw pokonały drużynę kobiet brandu SmackDown, do której należała Carmella. Z powodu ataku na Bellę na zapleczu, Natalya zastąpiła ją jako kapitankę zespołu. 4 grudnia podczas gali Carmella ponownie przegrała z Bellą w no-disqualification matchu po czym wyjawiła, że to Natalya zaatakowała Bellę miesiąc wcześniej, co zamknęło rywalizację z Nikki.
20 grudnia Carmella rozpoczęła współpracę z Jamesem Ellsworthem, którego określiła „unikatowo atrakcyjnym”. Od początku roku Ellsworth zaczął menedżerować Carmellę i pomagać nieczysto odnosić zwycięstwa. 16 maja podczas tygodniówki "SmackDown Live" Carmella wygrała w non-title matchu z Naomi. Podczas gali Backlash ona, Natalya i Tamina wygrały z Charlotte Flair, Becky Lynch i Naomi w six-woman tag-team matchu. 18 czerwca podczas gali Money in the Bank wygrała pierwszy żeński Money in the Bank ladder match i zdobyła walizkę Money in the Bank na tytuł WWE SmackDown Women’s Championship. Jej wygrana była jednak kontrowersyjna, mianowicie Ellsworth wspiął się na drabinę, zdjął walizkę i zrzucił zawodniczce. Dwie doby później generalny menedżer SmackDown Daniel Bryan odebrał Carmelli walizkę i ogłosił rewanż na tygodniówkę "SmackDown Live" z 27 czerwca. Tym razem Carmella samoistnie zdobyła kontrakt i stała się oficjalną zwyciężczynią walizki.
Inne media.
Postać Carmelli po raz pierwszy przedstawiono w grze "WWE 2K17". 24 lipca 2017 ogłoszono, że Carmella dołączy do obsady siódmego sezonu serialu "Total Divas".
Życie prywatne.
Van Dale jest instruktorką fitness i trenerką personalną. Posiada również umiejętności taneczne. Jest córką Paula Van Dale’a, który jest emerytowanym profesjonalnym wrestlerem i występował w WWE jako jobber. Jej idolkami są Miss Elizabeth i Trish Stratus. Van Dale spotyka się z wrestlerem Williamem Morrisseyem, który występuje pod pseudonimem Big Cass.

</doc>
<doc id="4073370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073370" title="Adaminów">
Adaminów

Adaminów – część wsi Bierwce w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Jedlińsk.
W latach 1975–1998 Adaminów należał administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="4073371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073371" title="Biały Ług (Bierwce)">
Biały Ług (Bierwce)

Biały Ług – część wsi Bierwce w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Jedlińsk.
W latach 1975–1998 Biały Ług należał administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="4073372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073372" title="Biały Ług (Kochcice)">
Biały Ług (Kochcice)

Biały Ług – osada wsi Kochcice w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie lublinieckim, w gminie Kochanowice. 
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.

</doc>
<doc id="4073373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073373" title="Ameryka (Kochanowice)">
Ameryka (Kochanowice)

Ameryka – część wsi Kochanowice w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie lublinieckim, w gminie Kochanowice.
W latach 1975–1998 Ameryka położona była w województwie częstochowskim.

</doc>
<doc id="4073375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073375" title="Najmniejsze miasto Polski">
Najmniejsze miasto Polski

Najmniejsze miasto Polski – epitet przysługujący miejscowości posiadającej formalny status miasta (dawniej prawa miejskie) i mającej najmniejszą liczbę ludności spośród wszystkich miast znajdujących się w obowiązujących granicach państwowych Polski, w konkretnym momencie w czasie.
Epitet najmniejszego miasta Polski dana miejscowość może otrzymać tylko jeżeli znane są dane ludnościowe wszystkich jednostek formalnie miejskich według stanu ludności z jednego dnia (dawniej także miesiąca lub roku). Następstwem tego było korzystanie ze starych danych ludnościowych w przełożeniu na obowiązujący stan administracyjny.
Obecnie (2023 rok) najmniejszym miastem Polski jest Opatowiec (336 mieszkańców). Ponadto, 14 innych miast nie liczy tysiąca mieszkańców: Wiślica (506), Koszyce (775), Książ Wielki (817), Dąbrowice (847), Dubiecko (866), Wyśmierzyce (896), Bolimów (899), Działoszyce (902), Józefów nad Wisłą (902), Nowy Korczyn (904), Goraj (917), Jadów (934), Solec nad Wisłą (939) i Suraż (983). Najmniejszym miastem powyżej tysiąca mieszkańców jest Czerwińsk nad Wisłą (1010).
Przyczyny istnienia małych miast.
Różnorodność procesów urbanizacji i kompleksowość pojęcia miejskości.
Zmiany terytorialne, ludnościowe, ekonomiczne i administracyjne Polski przyczyniały się do, często drastycznych, przemian w strukturze i hierarchii miast, prowadząc do oscylacji w rankingu miast, w tym tych najmniejszych. Podstawowym powodem tego jest fakt, iż miejskości nie określa żaden pojedynczy aspekt, lecz kompleksowość wielu czynników, a co z kolei przyczynia się zarówno do braku umiastowiania wielkich wsi, jak i do kwalifikowania jako miasta miejscowości o niewielkim zaludnieniu.
Brak rewizji stanu faktycznego pod względem ideału miejskości.
Dwa inne czynniki przemawiają za prawdopodobieństwem obniżania się rozmiaru najmniejszego miasta Polski. Po pierwsze, odbieranie statusu miasta w Polsce, będące dawniej dość częstym zjawiskiem, nie jest praktykowane od lat 70. XX wieku, a ostatnimi miejscowościami pozbawionymi statusu miasta (nie biorąc pod uwagę inkorporacji) były: 1 stycznia 1972 – Boleszkowice, oraz 1 stycznia 1973 – Lędyczek, Miasteczko Krajeńskie i Sulmierzyce (tym ostatnim status miasta przywrócono na skutek protestów 11 miesięcy później). Jak twierdzi D. Sokołowski, wymiar ten ma charakter historyczny i „"wiąże się z pozostawieniem praw miejskich osadom, które z różnych przyczyn nie rozwijają się, ale ich miejskość ma wielowiekowe tradycje" [i którym] "udało się «uchować» do czasów współczesnych bez przykrego doświadczenia degradacji"” (s. 14).
Wątki historyczno-emotywne.
Drugim, także historycznym, choć odwrotnym czynnikiem jest powoływanie się na tzw. sprawiedliwość dziejową, co jest szczególnie widoczne w przypadku miast zdegradowanych na skutek reformy carskiej z 1869–1870 bądź PRL-owskich degradacji. Jak twierdzi prof. J.L. Siemiński, miasta zdegradowane są "„cząstką dziedzictwa kulturowego i narodowego Polski”" oraz "„świadectwem obcej przemocy, dawnej niesprawiedliwości i obecnego niezrozumienia”" (s. 14). Postawa ta jest obecnie szeroko zauważalna w lokalnych mediach i w formalnych wnioskach o przywrócenie statusu miasta, zarówno z pozycji stowarzyszeń historyczno-kulturowych, jak i władz gminnych. Np. jak twierdzi G. Kmita, dawny wójt gminy Szczerców,
Postawa ta jest też widoczna w wypowiedziach i czynach niektórych polityków. Np. według senatora Krzysztofa Słonia "„miejscowości skrzywdzone odebraniem praw miejskich po powstaniu styczniowym powinny w naturalny sposób odzyskiwać utracone prawa. To element sprawiedliwości dziejowej”". Poseł Bogdan Latosiński, z kolei, złożył w maju 2017 interpelację w tym celu, twierdząc że przywracanie praw miejskich miastom zdegradowanym wpisuje się „"w pryncypia i założenia polityki historycznej prowadzonej przez Rząd Prawa i Sprawiedliwości, której celem jest przywrócenie pamięci o polskich bohaterach, a" [co] "w praktyce jest" (…) "obecnie realizowane poprzez działania instytucji państwa polskiego"”. Ponieważ większość miast zdegradowanych to bardzo małe miejscowości, ważkość powyższych postaw i uwarunkowań, niezależnie od stopnia rzeczowości czy słuszności, będzie miała wpływ na rozmiar najmniejszego miasta Polski. To z kolei wiąże się z pomieszaniem znaczenia koncepcji miejskości: albo jako neutralne określenie jednostki geograficznej o specyficznej formie bytu, albo jako emotywnie nacechowane pojęcie kulturowe.
Najmniejsze miasto a kryteria miejskości.
Najmniejsze miasta często nie spełniają formalnych kryteriów miejskości, a status miejski zachowują z powodu omyłek proceduralnych bądź braku rewizji stanu faktycznego względem obowiązujących norm (np. przez reformy administracyjne). Może też tak być z powodu umyślnego zaniechania przestrzegania tych norm. Np. w 2006 roku status miasta otrzymał liczący ok. 1500 mieszkańców Zakliczyn, lecz w uzasadnieniu argument ludnościowy został zupełnie pominięty (powołując się na szereg innych uwarunkowań, takich jak posiadanie „klasycznego rynku” czy rozpoczęcie budowy wodociągu), mimo że w tym samym uzasadnieniu odrzucono wniosek Dobrego: "„mała liczba ludności (ca 1600 osób) – przyjęte kryterium powyżej 2000 osób”". Mogą do tego też się przyczynić względy partykularne, takie jak lobbing, co np. było głównym powodem umiastowienia w 1983 małego Lipska (rolę tę przypisuje się pochodzącemu z Lipska gen. Mirosławowi Milewskiemu, od 1981 ministrowi spraw wewnętrznych PRL).
Zaniechanie przestrzegania kryterium ludnościowego po 2010.
Do około 2010 roku większość miast formalne wymogi ludnościowe jednak spełniała, po czym nastąpiły stopniowe odstępstwa od tej reguły. Jeszcze w 2006 odrzucono wniosek liczącego 1978 mieszkańców Biskupca, motywując m.in. że jest zbyt mały (o 22 osoby), choć w latach 2015–2018 już tylko 7 z 18 zatwierdzonych miast (39%) warunek ten spełniało. Zdarzały się też nagłe zmiany opinii. W 2012 odrzucono wniosek Stopnicy z powodu małej liczby ludności, lecz już dwa lata później kolejny wniosek Stopnicy został zatwierdzony; podobnie było z Przecławiem (odrzucenie wniosku w 2008 m.in. z powodu małej – 1552 – liczby ludności, i zatwierdzenie kolejnego wniosku rok później).
W latach 1973–2017 najmniejszym pod względem ludności miastem Polski były Wyśmierzyce; 1 stycznia 2017 liczyły 912 mieszkańców, wyprzedzając Działoszyce o zaledwie 14 osób (926 mieszkańców); trzecim miastem, również poniżej tysiąca, był Suraż (983 mieszkańców) (dla porównania Kozy, największa pod względem ludności wieś Polski, 1 stycznia 2017 liczyła 12 787 mieszkańców). Status najmniejszego miasta Polski Wyśmierzyce utraciły 1 stycznia 2018, kiedy to status miasta odzyskała Wiślica w województwie świętokrzyskim z 503 mieszkańcami, wypierając Wyśmierzyce o 45%. To drastyczne, niespotykane w latach powojennych zaniżenie progu ludnościowego miast (do poziomów niższych niż w II RP), ustanowiło precedens dla innych bardzo małych miejscowości, głównie miast zdegradowanych.
Jak stwierdził M. Dymitrow (2015, p. 95), „"owa nagła zmiana dyskursu (tzn. honorowanie wniosków praktycznie każdego małego miasta zdegradowanego powyżej tysiąca ludności o ile spotka się z pozytywnymi – często nieznacznie" "– konsultacjami lokalnymi) dociera skutecznie do władz gminnych oraz lokalnych stowarzyszeń historyczno-kulturowych. To z kolei sprawia, że możemy spodziewać się jeszcze większego nasilenia restytucji miast w najbliższych latach"”. Jak się okazało, już nawet tysiąc mieszkańców nie jest obecnie barierą.
Pozytywne zaopiniowanie w 2017 przez Radę Ministrów wniosków Wiślicy i Józefowa nad Wisłą utworzyło 1 stycznia 2018 dwa kolejne miasta w Polsce poniżej tysiąca ludności. 21 czerwca 2018 Rada Gminy Opatowiec podjęła uchwałę w sprawie podjęcia procedury związanej z nadaniem miejscowości Opatowiec statusu miasta. Konsultacje odbyły się w terminie od 16 do 25 lipca 2018 z przeważającą liczbą głosów za restytucją miasta (98,5% w Opatowcu i 88,0% w pozostałych miejscowościach gminy). 23 października 2018 MSWiA wydało projekt uzupełniający wydane w lipcu rozporządzenie, według którego do grona miast od 1 stycznia 2019 zaliczono dodatkowe cztery miejscowości w woj. świętokrzyskim, w tym Opatowiec. Ostatecznie MSWiA powiadomiło 28 grudnia 2018, że z dniem 1 stycznia 2019 w Polsce przybędzie 10 nowych miast, w tym liczący 329 mieszkańców Opatowiec.
Zastosowanie komercyjne.
Epitet najmniejszego miasta Polski bywa eksploatowany do celów komercyjnych. Lędyczek ("Landeck in Westpreußen"), który jeszcze pod rządami Niemiec był jednym z najmniejszych miast Rzeszy (w 1939 r. liczył 1010 mieszkańców), po wojnie stał się najmniejszym miastem Polski (266 mieszk.). Przy zupełnym braku przemysłu, jego jedynym atutem był ów epitet. Ewenement ten zaowocował na początku lat 70. współpracą z Warszawą, która – jako miasto największe – objęła Lędyczek patronatem. Jednak status miasta Lędyczka zlikwidowano odgórnie w związku z reformą gminną w 1973 r. Obecnie dyskurs najmniejszego miasta Polski się odradza. Jak twierdzi M. Rapta, radny gminy Okonek z Lędyczka, „"przywrócenie Lędyczkowi praw miejskich miałoby wielki wydźwięk promocyjny, bo Wielkopolska miałaby na swoim terenie najmniejsze miasto w Polsce, a może i w Europie”". Z epitetu „Najmniejsze miasto Polski” korzysta Urząd Miasta i Gminy Wyśmierzyce na swojej witrynie internetowej (nadal, w 2018, mimo że nim już nie jest); organizuje także imprezy nawiązujące do nikłego rozmiaru miasta, np. powtarzający się festyn „Najmniejsze miasto – wielcy wykonawcy”. Wiadomość uzyskania przez Wiślicę 1 stycznia 2018 statusu najmniejszego miasta Polski, przyszły burmistrz, A. Krzak, określił jako "„Będzie podwójna promocja”", dodając że "„swoim znaczeniem w dziejach Polski Wiślica i tak przewyższa wiele dużo większych od siebie miast. Staraliśmy się o prawa miejskie ze względów historycznych, żeby przypomnieć o dawnej świetności”".
Najmniejsze miasta w różnych okresach.
Poniższa tabela (do uzupełnienia) przedstawia najmniejsze miasta Polski według różnych dat i obszarów terytorialnych.

</doc>
<doc id="4073376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073376" title="Bizja (Kochanowice)">
Bizja (Kochanowice)

Bizja – część wsi Kochanowice w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie lublinieckim, w gminie Kochanowice.
W latach 1975–1998 Bizja położona była w województwie częstochowskim.

</doc>
<doc id="4073377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073377" title="Wapienniki">
Wapienniki



</doc>
<doc id="4073378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073378" title="Netia K2 Expedition">
Netia K2 Expedition

Netia K2 Expedition – zimowa wyprawa wysokogórska na K2 zorganizowana w 2002 roku.
Kierownikiem wyprawy był Krzysztof Wielicki. Wspinaczom nie udało się dokonać pierwszego zimowego wejścia na szczyt. Patronat nad wyprawą objęła TVP przeprowadzając kilkadziesiąt relacji telewizyjnych ze studia w bazie pod K2. Zostały również zrealizowane dwa filmy dokumentalne: "Na krawędzi" Aleksandra Dembskiego i "W cieniu K2" Roberta Wichrowskiego. Członkami zespołu byli wspinacze z Polski, Kanady, Kazachstanu, Uzbekistanu i Gruzji. Maksymalna wysokość jaką udało się osiągnąć to 7630 m n.p.m.

</doc>
<doc id="4073379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073379" title="Netia K2 Winter Expedition">
Netia K2 Winter Expedition



</doc>
<doc id="4073381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073381" title="Baal-Sefon">
Baal-Sefon



</doc>
<doc id="4073390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073390" title="Wrotkarstwo na Letniej Uniwersjadzie 2017">
Wrotkarstwo na Letniej Uniwersjadzie 2017

Wrotkarstwo na Letniej Uniwersjadzie 2017 – zawody we wrotkarstwie rozegrane w dniach 21–26 sierpnia na Yingfeng Riverside Park Roller Sports Rink podczas letniej uniwersjady w Tajpej. Udział wzięło 104 zawodników w 16 konkurencjach.

</doc>
<doc id="4073391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073391" title="Mirosław A. Supruniuk">
Mirosław A. Supruniuk



</doc>
<doc id="4073394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073394" title="Ålhus">
Ålhus

Ålhus – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Jølster. Wieś leży u ujścia rzeki Hegreneselva, na północnym brzegu jeziora Jølstravatnet, wzdłuż europejskiej trasy E39. Ålhus znajduje się 15 km na zachód od centrum administracyjnego gminy Skei i około 8 km na wschód od miejscowości Vassenden. 
We wsi znajduje się kościół, który wybudowany został w XVIII wieku oraz ruiny kamiennego zamku o nazwie Audunborg wzniesionego w XIII wieku.

</doc>
<doc id="4073401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073401" title="Zapad 2017">
Zapad 2017

Zapad 2017 () – rosyjsko–białoruskie ćwiczenia wojskowe przeprowadzone w 2017 roku (rosyjsko-białoruskie ćwiczenia wojskowe odbywają się co roku).
Przebieg.
Według oficjalnych informacji organizatorów przeprowadzone zostało w dniach 14–20 września 2017 i miało w nich wziąć udział 9700 białoruskich i 3000 rosyjskich żołnierzy (łącznie około 13 tysięcy) oraz 700 jednostek sprzętu wojskowego, ale według informacji NATO skala i rozmiar ćwiczeń były znacznie większe od oficjalnie deklarowanych - wzięło w nich udział około 100 tys. żołnierzy z Rosji i Białorusi, a obszar ćwiczeń daleko odbiegał od deklarowanego.
Podana znacznie zaniżona liczba „13 tysięcy żołnierzy”, miała zdjąć z organizatorów ćwiczeń obowiązek formalnego powiadomienia i zaproszenia obserwatorów na ćwiczenia w ramach OBWE na mocy Dokumentu Wiedeńskiego. Według niego każde ćwiczenie wojskowe z udziałem ponad 13 tysięcy żołnierzy musi zostać poprzedzone zaproszeniem obserwatorów z pozostałych 56 państw uczestniczących w OBWE.
W 2017 roku scenariusz ćwiczeń zakładał, że Białoruś przy pomocy Rosji broniła się przed atakiem trzech fikcyjnych państw: Wejsznorii leżącej na terenie północno-zachodniej rzeczywistej Białorusi, Lubenii i Besbarii.
Reakcje.
8 września 2017 roku 200 osób protestowało w stolicy Białorusi Mińsku przeciwko przeprowadzeniu wspólnych ćwiczeń wojskowych z Rosją.

</doc>
<doc id="4073405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073405" title="Eucyclops miracleae">
Eucyclops miracleae

Eucyclops miracleae – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 2010 roku przez rosyjskiego zoologa Wiktora Rościsławowicza Aleksiejewa.

</doc>
<doc id="4073407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073407" title="Marek Hendzel">
Marek Hendzel

Marek Hendzel (ur. 27 grudnia 1969) – polski piłkarz, trener.
Kariera.
Występował na pozycji obrońcy tzw. „stopera”. W przerwie zimowej sezonu 1988/1989 przeszedł z Igloopolu Dębica do III-ligowej Stali Sanok, która w edycji 1988/1989 nie utrzymała się w rozgrywkach. W Stali Sanok grał nadał w sezonach IV ligi regionalnej rzeszowskiej 1989/1990, III ligi makroregionalnej 1990/1991, w trakcie którego w spotkaniu wyjazdowym z Cracovią 9 czerwca 1991 zdobył gola z ponad 30 metrów trafiając w tzw. „okienko” bramki (Stal przegrała 3:2), a tydzień później w ostatnim meczu sezonu także zdobył gola z Wawelem Kraków, kończąc ze Stalą rozgrywki na szóstym miejscu w III lidze.
W barwach Igloopolu występował w I lidze edycji 1991/1992, w której wystąpił w 24 z 34 meczów oraz zdobył jednego z 14 goli drużyny, która zajęła ostatnie miejsce i została zdegradowana. Później ponownie grał w Stali Sanok w III lidze edycji 1994/1995 (runda wiosenna), 1995/1996 i 1996/1997. Od 1998 do 2001 był zawodnikiem Rzemieślnika Pilzno. Występował także w drużynach Błękitni Ropczyce, Lechia Sędziszów Małopolski, Bieszczady Ustrzyki Dolne.
Po zakończeniu kariery zawodniczej został trenerem. Prowadził zespoły Bieszczady Ustrzyki Dolne, Pogórze Wielopole Skrzyńskie, Błękitni Ropczyce, w rundzie wiosennej 2004/2005 Kolbuszowianka Kolbuszowa. Pracował także w macierzystym Igloopolu Dębica, będąc trenerem drużyn młodzieżowych, zaś od początku listopada 2009 do lipca 2010 był szkoleniowcem zespołu seniorskiego w sezonie IV lidze podkarpackiej 2009/2010, w którym Igloopol doznał spadku.

</doc>
<doc id="4073408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073408" title="Eucyclops romaniensis">
Eucyclops romaniensis

Eucyclops romaniensis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 2010 roku przez rosyjskiego zoologa Wiktora Rościsławowicza Aleksiejewa.

</doc>
<doc id="4073409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073409" title="Kawle (województwo pomorskie)">
Kawle (województwo pomorskie)

Kawle – wieś w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie kartuskim, w gminie Sierakowice.
W latach 1975–1998 Kawle administracyjnie należały do województwa gdańskiego
Przed 2023 r. miejscowość była częścią wsi Gowidlino.

</doc>
<doc id="4073410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073410" title="Eucyclops troposperatus">
Eucyclops troposperatus

Eucyclops troposperatus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 2013 roku przez zoologów: Wiktora Rościsławowicza Aleksiejewa, Douglasa G. Haffnera, Jamesa J. Vaillanta i Fatimaha M. Yusoffa.

</doc>
<doc id="4073411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073411" title="Eucyclops alter">
Eucyclops alter

Eucyclops alter – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1935 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4073414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073414" title="Konrad Kaczmarek">
Konrad Kaczmarek

Konrad Kaczmarek (ur. 1 marca 1991 roku w Głogowie) – polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Chrobrym Głogów.

</doc>
<doc id="4073415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073415" title="Bogusław Kawecki">
Bogusław Kawecki

Bogusław Kawecki (ur. 3 października 1965) – polski piłkarz.
Kariera.
Jako trampkarz trenował w barwach Polnej Przemyśl, a w wieku juniorskim w Polonii Przemyśl. W 1983 wraz z braćmi Adamem i Andrzejem był zawodnikiem seniorskiej drużyny Polnej w III lidze. Występował na pozycji pomocnika. W sezonie III ligi 1988/1989 grał w Stali Sanok, która została zdegradowana z rozgrywek. W Stali Sanok grał nadał w sezonach IV ligi regionalnej rzeszowskiej 1989/1990, III ligi makroregionalnej 1990/1991, który zakończył z drużyną na szóstym miejscu i został królem strzelców drużyny, edycji 1991/1992, w którym był kapitanem zespołu. Zajął ósme miejsce w plebiscycie na najpopularniejszego sportowca województwa krośnieńskiego organizowanego przez czasopismo „Podkarpacie” za rok 1991. Ze Stali Sanok przeszedł do Karpat Krosno, występujących w II lidze 1992/1993.
W barwach Stali Stalowa Wola występował w I lidze edycji 1993/1994, w której wystąpił w 33 z 34 meczów oraz zdobył 4 gole. Później był zawodnikiem klubów przemyskich: Czuwaju do 1996 oraz od 1996 ponownie Polonii.
Zyskał pseudonim boiskowy "Kawka".

</doc>
<doc id="4073416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073416" title="Zrostów">
Zrostów



</doc>
<doc id="4073417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073417" title="Engelbert I (hrabia Bergu)">
Engelbert I (hrabia Bergu)

Engelbert I (ur. przed 1140, zm. latem 1189) – hrabia Bergu od ok. 1161.
Życiorys.
Engelbert był jednym z synów hrabiego Bergu Adolfa II i prawdopodobnie Irmgardy z Wasserburga, córki hrabiego Engelberta. W 1148 jego starszy brat Adolf zmarł w czasie II wyprawy krzyżowej. Po wstąpieniu ojca do klasztoru Altenberg ok. 1160 Adolf przeprowadził podział ojcowizny z bratem Eberhardem. Adolf otrzymał dobra nadreńskie z tytułem hrabiego Bergu, natomiast brat otrzymał dobra westfalskie z tytułem hrabiego Alteny (od niego wywodzili się późniejsi hrabiowie Mark).
Engelbert znacznie rozbudował hrabstwo Bergu. Od arcybiskupów Kolonii, landgrafów Turyngii oraz innych władców uzyskał liczne lenna i zastawy, w tym m.in. Windeck i Düsseldorf. Swoją pozycję polityczną umacniał dzięki powodzeniu finansowemu, jednak polityka ta prowadziła także do konfliktów z sąsiadami, interweniował też w sporach prowadzonych przez swych sojuszników. Współpracował z arcybiskupami Kolonii (zwłaszcza Rainaldem z Dassel i Filipem z Heinsbergu), czego efektem były ich przywileje dla klasztoru Altenberg. Zwykle popierał też politykę Fryderyka I Barbarossy (m.in. wziął udział w wyprawie do Italii i otrzymał odeń w zastaw Remagen), jednak w sporze między nim i Filipem z Heinsbergu stanął po stronie arcybiskupa; do ponownego zbliżenia z cesarzem doszło po zakończeniu konfliktu cesarza z arcybiskupem, w 1188.
W 1189 wyruszył na III wyprawę krzyżową, jednak zmarł w jej początkowej fazie, w czasie przemarszu przez Bałkany.
Rodzina.
Engelbert poślubił Małgorzatę (najpóźniej w 1175), córkę hrabiego Geldrii Henryka I (zmarłej ok. 1195). Para miała dwóch synów:

</doc>
<doc id="4073418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073418" title="Siergiej Wasilenko">
Siergiej Wasilenko

Siergiej Nikiforowicz Wasilenko (; ur. w Moskwie, zm. 11 marca 1956 tamże) – rosyjski kompozytor, dyrygent i pedagog.
Życiorys.
W latach 1895–1901 studiował w Konserwatorium Moskiewskim u Siergieja Taniejewa, Michaiła Ippolitowa-Iwanowa i Wasilija Safonowa. W 1906 został profesorem kompozycji w tymże konserwatorium.
Twórczość.
Inspirował się twórczością francuskich impresjonistów. W jego utworach widoczne są elementy rosyjskiego folkloru.
Skomponował 6 oper, 7 baletów, 5 symfonii, 3 poematy symfoniczne, 3 kwartety smyczkowe oraz koncerty na różne instrumenty. Komponował też muzykę filmową. W 1939 otrzymał tytuł Ludowego Artysty Uzbeckiej SRR, a w 1940 Ludowego Artysty RFSRR. W 1947 został laureatem Nagrody Stalinowskiej.

</doc>
<doc id="4073419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073419" title="Matylda (film)">
Matylda (film)



</doc>
<doc id="4073426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073426" title="Eucyclops alticola">
Eucyclops alticola

Eucyclops alticola – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1957 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4073427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073427" title="Vassenden">
Vassenden

Vassenden – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Jølster. Wieś położona nad rzeką Jølstra, na zachodnim brzegu jeziora Jølstravatnet, wzdłuż europejskiej trasy E39. Vassenden leży 24 km na południowy zachód od centrum administracyjnego gminy Skei i około 8 km na południowy zachód Ålhus. 
W 2016 roku we wsi mieszkało 369 osób.
W Vassenden znajduje się kościół, który został wybudowany w 2002 roku.

</doc>
<doc id="4073428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073428" title="Orlen Liga (2017/2018)">
Orlen Liga (2017/2018)



</doc>
<doc id="4073429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073429" title="Marian Drasyk">
Marian Drasyk

Marian Drasyk (ur. 26 lipca 1957) – polski hokeista, reprezentant Polski.
Kariera.
Przez wiele sezonów występował w GKS Tychy, od drugiej połowy lat 70. do końca lat 80. (w latach 1981-1982 klub działał pod nazwą Piast). Grał na pozycji środkowego napastnika. W barwach seniorskiej reprezentacji Polski uczestniczył w turnieju mistrzostw świata w 1989 (Grupa A). Podczas spotkania inaugurującego turniej 15 kwietnia 1989, w 27 min. gry zdobył gola wyrównującego stan meczu 1:1 z gospodarzami imprezy i obrońcami tytułu mistrzowskiego, Szwecją (ostatecznie Polska przegrała 1:5). W 1989 wyjechał do Niemiec. W latach 90. grał w klubach niemieckich.
Po zakończeniu kariery osiadł w Wolfsburgu i podjął pracę w fabryce samochodów Volkswagen.
Jego siostrzenicą jest Joanna Pobożniak, hokeistka zespołu SKKH Atomówki GKS Tychy oraz sędzia hokejowa.

</doc>
<doc id="4073430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073430" title="Eucyclops bondi">
Eucyclops bondi

Eucyclops bondi – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1934 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera. Gatunek ten został ujęty w Katalogu Życia.

</doc>
<doc id="4073431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073431" title="Helgheim">
Helgheim

Helgheim – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Jølster. Wieś położona jest u ujścia rzeki Helgheimselva, na północnym brzegu jeziora Jølstravatnet, wzdłuż europejskiej trasy E39. Helgheim leży 4 km na zachód od centrum administracyjnego gminy Skei i około 10 km na wschód od wsi Ålhus. 
W Helgheim znajduje się kościół, który został wybudowany w 1877 roku.

</doc>
<doc id="4073434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073434" title="Armata Corsa">
Armata Corsa



</doc>
<doc id="4073435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073435" title="Cukiernie Semadenich">
Cukiernie Semadenich

Przez cały XIX wiek na ziemie polskie przybywali szwajcarscy cukiernicy z kantonu Gryzonia (franc. "Grisons", niem. "Graubünden"). Wśród nich najliczniejszą grupę stanowiły cukiernicy z rodziny Semadeni. Wywodzili się z gminy Poschiavo (leżącej tuż przy granicy Włoch, na południe od alpejskiej przełęczy Berninapass, oddzielającej ich od rejonu zwanego Górną Engadyną w dolinie górnego Innu). Założyli oni cukiernie w kilku miastach, z których najbardziej znane były w Warszawie, Lublinie oraz polska cukiernia w Kijowie, wspominane do dzisiaj w wielu publikacjach. Tworzyli zwartą, współpracującą ze sobą rodzinę, jednak w zachowanych przekazach (również w aktach urzędowych) jest sporo niezgodności w kwestii dat, a nawet pokoleń. Przyczyniła się do tego ruchliwość rodziny, powtarzające się imiona i powtarzające się nazwiska małżonek (parokrotnie była to Semadeni z Semadenich) oraz przekazywanie sobie cukierni w rodzinie. Przez znaczną część XIX wieku tworzyli zamknięty krąg imigrantów i niemal wszyscy żenili się ze Szwajcarkami. Byli ewangelikami reformowanymi (kalwińskimi).
Drzewo genealogiczne.
Tłem żółtym na poniższym schemacie wyróżnieni są samodzielni cukiernicy o nazwisku Semadeni, działający w zaborze rosyjskim i w Kijowie.
Maria Semadeni (1815-1859), córka Jakuba (Giacomo) z Łomży, wyszła w 1835 za Szwajcara Domenico Fanconiego (1808-1878), cukiernika z Łomży, pierwszego z linii cukierniczej Fanconi w Odessie.
Płock, Łomża, Suwałki.
W Płocku cukiernię miał Antonio Cortesi z Davos. Z jego córką Marią Elizą ożenił się w 1820 Kacper Semadeni (1799-1861), który jako pierwszy z rodziny przyjechał do Polski. W tym samym roku przejął cukiernię „Paris” po zmarłym cukierniku Paolo Castasegna.
Józef Semadeni (urodzony 1812 w Poschiavo) przeniósł się w 1872 z Warszawy do Płocka, miał cukiernię mieszczącą się przy Teatrze Miejskim przy ulicy Piekarskiej i w niej czytelnię czasopism krajowych i zagranicznych. Jednym z 11 dzieci Józefa był Władysław Semadeni, który ukończył gimnazjum w Płocku i został pastorem, a później zwierzchnikiem Kościoła Ewangelicko-Reformowanego w Polsce. Jego synem był sędzia Tadeusz Semadeni. Wnukiem innego syna Józefa był Wacław Semadeni (1922-1986), lekarz, adiunkt w Klinice Psychiatrycznej Akademii Medycznej w Warszawie, podporucznik AK, uczestnik Powstania Warszawskiego w walkach na Starym Mieście; mając szwajcarski paszport, wyjechał później do Szwajcarii, gdzie był lekarzem w Nyon.
Kacper Semadeni przyjechał w 1821 z Płocka do Łomży i tam urodziła się jego najstarsza córka Anna Maria, późniejsza żona Józefa Semadeniego. Cukiernię prowadził też w Łomży jego brat Jakub (1787-1844), który potem przeniósł się do Warszawy. Kacper był powszechnie szanowany m.in. za wspieranie biednych i nieszczęśliwych, a w kościele ewangelickim umieszczono jego portret. Do Kacpra na naukę rzemiosła cukierniczego przysłano kilkunastoletniego Antoniego Kazimierza Bliklego, późniejszego twórcę wielopokoleniowej firmy cukierniczej w Warszawie.
Józef Semadeni po ślubie 1842 z Anną Marią, córką Kacpra, przeniósł się do Łomży, do teścia. Po jej przedwczesnej śmierci (w wieku 36 lat) przeniósł się w 1857 do Warszawy.
Wcześniej w Suwałkach Józef Semadeni i Szwajcar Walenty Robbi prowadzili od ok. 1846 cukiernię na rogu Chłodnej i dzisiejszej Kościuszki.
Warszawa.
Kacper Semadeni przyjechał w 1827 z Łomży do Warszawy i otworzył cukiernię na parterze kamienicy u zbiegu Nowego Światu i Świętokrzyskiej (obecnie Nowy Świat 63
). Jej stałymi bywalcami byli m.in. profesorowie szkół warszawskich. Później Kacper wrócił do Łomży, a prowadzenie cukierni przejął na kilka lat wspominany już wcześniej Józef Semadeni.
Po nim cukiernię tę prowadził Antoni Semadeni (1802-1884) wraz z bratem Beniaminem Kacprem (1830-1898). Antoni kupił też w 1872 całą kamienicę, w 1862 kupił drugą cukiernię przy Marszałkowskiej róg Królewskiej, a także zbudował jeszcze fabrykę czekolady przy ul. Leszno 62. W 1875 został on pierwszym konsulem szwajcarskim w Warszawie (siedzibą konsula był wspomniany jego dom przy Nowym Świecie). 
W roku 1859 (lub 1865) Józef Semadeni przejął od Edwarda Bogumiła Strasburgera (ojca Leona Strasburgera) dawną cukiernię Lessla na brzegu Ogrodu Saskiego, przy ulicy Królewskiej. Największą jej atrakcją była weranda wychodząca na ogród. Później cukiernię tę prowadził Antoni Semadeni (który był szwagrem Józefa), a od 1875 Bernard Semadeni (1827-1892), który przeniósł się z Łomży i zasłynął w Warszawie jako mistrz cukiernictwa; m.in. w 1890 otrzymał medale za swoje wyroby. Z tej cukierni przeprowadzono w 1878 roku pierwszą publiczną prezentację możliwości telefonu, łącząc ją przewodami z zakładem optycznym Jakuba Pika przy ul. Niecałej. 
Cukiernię „Pod Filarami” założył Szwajcar Laurenty (Wawrzyniec) Lourse w 1833. Jan Stanisław Bystroń tak pisał o warszawskich cukierniach w latach 1831–1863: "Cukierni liczono 38; w niektórych z nich, wytworniej urządzonych były pokoje do czytania gazet. Najlepszą frekwencją cieszył się Lourse pod kolumnami Teatru Wielkiego, dalej Strasburger (późny Lessel), gdzie można było wchodzić także od Ogrodu Saskiego, dalej Semadeni na Nowym Świecie". Później cukiernia „Pod Filarami” zmieniła właścicieli, a w 1888 od Jana Janowskiego kupił ją Bernard Semadeni. Mieściła się w zespole Teatru Wielkiego, bywali tu artyści, pisarze, dziennikarze, przemysłowcy, finansiści, politycy; opowieści o tych spotkaniach pojawiały się i nadal pojawiają w wielu publikacjach. Stała się symbolem szwajcarskich cukierni w Warszawie w XIX wieku. Cukiernia ta miała filie we wszystkich teatrach rządowych i w Teatrze w Łazienkach. Dokładnie opisuje ją i jej gości Jadwiga Waydel Dmochowska, dodając: "najzasłużeńszy, najgruntowniej spolszczony ród Semadenich".
W 1863 Bernard został aresztowany i uwięziony 22 lutego 1864 na jakiś czas w kazamatach twierdzy w Modlinie za sprzyjanie powstańcom i tolerowanie ich zebrań w cukierni w czasie obowiązującego wtedy stanu wojennego. Zwolniony został po wstawiennictwie ambasady Francji, która reprezentowała interesy Szwajcarów w Królestwie Polskim.
Po śmierci Bernarda cukiernię prowadzili: Szwajcar Andrzej Robbi oraz syn Bernarda Ryszard, który w 1903 kupił ponadto od Szwajcara Fryderyka Zamboniego firmę Lourse ulokowaną wtedy w gmachu Hotelu Europejskiego. W czasie I Wojny Światowej sprzedał on obie cukiernie: „Pod Filarami” i „Lourse” z zamiarem powrotu na stałe do Szwajcarii; kupił ją Gustaw Baselgia, zięć Bernarda Ottona Semadeniego z Kijowa. Niestety powojenny krach marki zmusił Ryszarda do powrotu do Warszawy i pracy u innych cukierników.
Oprócz wymienionych powyżej pięciu cukierni, członkowie rodziny Semadenich mieli jeszcze przez krótszy czas inne cukiernie: na Krakowskim Przedmieściu w pobliżu kościoła Karmelitów, na rogu Al. Jerozolimskich i Nowego Światu (w kamienicy Husaka, gdzie dziś jest Empik), na rogu ulic Niecałej i Wierzbowej oraz przy Żelaznej Bramie u wejścia do Ogrodu Saskiego (obie Józef Semadeni). 
Lublin.
Andrzej Semadeni (1802-1886), brat cukierników Jakuba i Kacpra z Łomży, założył w 1836 cukiernię w Lublinie w domu przy ul. Królewskiej 2, na rogu Krakowskiego Przedmieścia. Po Andrzeju tę najbardziej ekskluzywną cukiernię w Lublinie prowadzili jego synowie Kacper (1836-1886) i Aleksander (1844-1893). Semadeniowie pierwsi w kraju wprowadzili zwyczaj nakładania przez kelnerów na talerzyki tortów i ciastek nie rękami, lecz specjalnymi szczypcami.
Gdy w roku 1896 cukiernia ta została sprzedana Leonowi Obalikowskiemu, istniała już od z górą 20 lat druga cukiernia i zarazem kawiarnia Semadenich, otwarta w zakupionej przez braci kamienicy przy Krakowskim Przedmieściu 27, na rogu obecnej ulicy Staszica. Miejsce było wybrane idealnie, łatwe do znalezienia, w pobliżu czterech najlepszych lubelskich hoteli, przy świątecznej promenadzie w stronę Ogrodu Saskiego. Na ulicy dobudowano werandę w paryskim stylu; razem była setka stolików o marmurowych blatach. Po Aleksandrze cukiernię prowadził jego bratanek Andrzej Teodor Semadeni, który był też znanym fotografem, wydawcą i miłośnikiem Lublina. Gdy zmarł w 1906, cukiernię przejęła jego żona, Szwajcarka Amelia Semadeni (*1877, z d. Schmidt). W 1917 lokal odkupił Ignacy Domański. Olgierd Budrewicz pisał: "W 1936 r. cukiernia obchodziła stulecie; była wtedy prowadzona wspólnie z Domańskim. Był to najelegantszy lokal w Lublinie, z tarasem i pięknymi stylowymi meblami. […] Starzy lubliniacy do dziś nazywają ją cukiernia Semadeniego". Zdaniem Julii Hartwig "była to elegancka kawiarnia w stylu wiedeńskim, gdzie można było przeczytać gazety i napić się dobrej, pachnącej kawy. W lokalu tym bywali przeważnie starsi panowie, młodzież nie miała wówczas zwyczaju chodzić do kawiarni". Po 1945 cukiernia ta została upaństwowiona, odrestaurowana, straciła swój dawny wystrój, charakter i poziom, w miejsce kelnerów w białych marynarkach wprowadzono dziewczęta ubrane na ludowo.
Kijów.
Bernardo Otto Semadeni (1845-1907), syn Andrzeja (1802-1886) z Lublina i kuzyn Bernarda Semadeniego z Warszawy, był właścicielem cukierni z kawiarnią w Kijowie, ulokowanej w prestiżowym miejscu na Chreszczatyku nr 15, naprzeciw Gorodzkiej Dumy (ratusza).
Budynek ten oddzielony był od Giełdy Miejskiej ulicą Instytucką (dzisiaj jest tam Majdan Niepodległości). Jak wspominał Jarosław Iwaszkiewicz, w cukierni tej spotykali się polscy ziemianie, a wszyscy kelnerzy mówili po polsku. Konstantin Paustowski zaś napisał we wspomnieniach: "Na Kreszczatiku kadet wszedł ze mną do cukierni Semadeniego (…) Powierzchnia stoliczka była zimna i cała zapisana cyframi – u Semadeniego zbierali się macherzy giełdowi i obliczali na stolikach zyski i straty". Wcześniej, w 1864 Bernard Otto przebywał 2 tygodnie w rosyjskim areszcie w Sosnowcu po próbie wwiezienia z Niemiec antycarskich materiałów i portretów przywódców Powstania Styczniowego. Po jego śmierci cukiernią kierował jego syn Andrea.
Po rewolucji bolszewickiej cukiernię upaństwowiono. W okresie NEP Andrea Semadeni i jego żona Alina (z d. Kniazikow), mając szwajcarskie paszporty, dostali pozwolenie opuszczenia ZSRR i ok. 1934 przyjechali do Warszawy, gdzie Andrea został zatrudniony jako cukiernik. W 1939 w dom, gdzie mieszkali, uderzyła bomba. Wyjechali więc w 1940 do Szwajcarii.
Gdy Niemcy wkraczali do Kijowa we wrześniu 1941, Rosjanie zaminowali prawie cały Chreszczatyk i po kilku dniach wysadzili go w powietrze, w tym budynek cukierni.

</doc>
<doc id="4073440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073440" title="Kalne">
Kalne



</doc>
<doc id="4073444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073444" title="En-no Gyōja">
En-no Gyōja

 – legendarny mnich buddyjski; archetyp ; uważany za założyciela Shugendō. Według legend i przekazów kronikarskich przebywał na górze Katsuragi, gdzie praktykował magię i ascezę (yamabushi). 
Według podań, został oskarżony o działania na szkodę cesarza Mommu i zdołał uniknąć aresztowania dzięki nabytym nadprzyrodzonym mocom. Oddał się w ręce władz po aresztowaniu swojej matki. W 699 zesłany na wyspę Ōshima, ale swobodnie przemieszczał się dzięki sztuce lewitacji.

</doc>
<doc id="4073450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073450" title="Matylda">
Matylda



</doc>
<doc id="4073460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073460" title="Wojciech Leppert">
Wojciech Leppert

Wojciech Romuald Leppert (ur. 1963 w Poznaniu) – polski lekarz i naukowiec, profesor nauk medycznych, prorektor Uniwersytetu Zielonogórskiego.
Życiorys.
Studia na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej w Gdańsku ukończył w 1991 roku. Był kierownikiem Pracowni Badań nad Jakością Życia w Katedrze i Klinice Medycyny Paliatywnej Uniwersytetu Medycznego im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu.
Specjalista medycyny paliatywnej, radioterapii onkologicznej, chemioterapii nowotworów i onkologii klinicznej, konsultant krajowy w dziedzinie medycyny paliatywnej, redaktor naczelny czasopisma Medycyna Paliatywna w Praktyce, a od 2018 roku Palliative Medicine in Practice, prezes zarządu Polskiego Towarzystwa Opieki Paliatywnej im. Aleksandra Lewińskiego i Antoniny Mazur, członek zarządu Polskiego Towarzystwa Medycyny Paliatywnej. Pełnił funkcję kierownika Zakładu Badań nad Jakością Życia Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego, konsultanta w dziedzinie medycyny paliatywnej w województwie wielkopolskim, sekretarza zarządu głównego Polskiego Towarzystwa Psychoonkologicznego. Razem z dr Izabelą Kaptacz - krajowym konsultantem w dziedzinie pielęgniarstwa opieki paliatywnej powołał zespół ekspertów, który w 2021 roku opracował "Standardy organizacyjne specjalistycznej opieki paliatywnej dla pacjentów dorosłych: zalecenia Grupy Ekspertów konsultantów krajowych w dziedzinie medycyny paliatywnej i pielęgniarstwa opieki paliatywnej" i kierował pracami tego zespołu. We współpracy w wydawnictwem Via Medica zorganizował X Jubileuszową Konferencję Czasopisma Medycyna Paliatywna w Praktyce, która odbyła się w Gdańsku w dniach od 13 do 14 października 2017 roku.
Pracuje w Katedrze Medycyny Paliatywnej w Instytucie Nauk Medycznych Uniwersytetu Zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="4073462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073462" title="Agata Dobrowolska">
Agata Dobrowolska

Agata Sara Dobrowolska (ur. 26 marca 1992 w Lublinie) – polska koszykarka, występująca na pozycjach rzucającej oraz niskiej skrzydłowej, obecnie zawodniczka VBW Arki Gdynia.
25 czerwca 2018 została zawodniczką Ślęzy Wrocław. 13 czerwca 2019 przedłużyła umowę z zespołem ze Śląska.
8 czerwca 2021 zawarła umowę z VBW Arką Gdynia.

</doc>
<doc id="4073465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073465" title="Nadieżda Bogdanow">
Nadieżda Bogdanow



</doc>
<doc id="4073467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073467" title="Aleksander Matuszewicz">
Aleksander Matuszewicz

Aleksander Matuszewicz (ur. 19 marca 1828 w Anoszewicach) – pułkownik wojsk powstańczych 1863, oficer legii cudzoziemskiej.
Życiorys.
Urodził się 19 marca 1828 w Anoszewicach w powiecie mozyrskim, w guberni mińskiej, w rodzinie ziemiańskiej jako syn Feliksa i Bogumiły z Łazowskich. Uzyskał wyższe wykształcenie techniczne. Pracował we Francji jako "konduktor" (inżynier) budowy dróg i mostów. 3 lipca 1847 wstąpił do Legii Cudzoziemskiej, był oficerem tej formacji, brał udział w walkach na terenie Algierii. 16 maja 1848 na własną prośbę został odesłany do Europy a 16 maja został zwolniony ze służby w legii.
Wziął udział w powstaniu węgierskim.
W 1854 wstąpił do sformowanego z ochotników polskich I Pułku Kozaków Sułtańskich, walczył przeciw Rosji podczas wojny krymskiej, początkowo jako podoficer, a 23 maja 1855 został awansowany do stopnia podporucznika.
Po wybuchu powstania styczniowego dowodził niewielkim oddziałem konnym na terenie powiatu konińskiego. W późniejszym okresie walk służył w Kaliskiej Brygadzie Kawalerii generała Taczanowskiego, był dowódcą I pułku ułanów w randze pułkownika. Po klęsce wojsk Taczanowskiego w bitwie pod Kruszyną (29 sierpnia 1863), z rozkazu płk. Franciszka Kopernickiego sformował 120 konny oddział jazdy, na którego czele walczył z wojskami carskimi. 11 września 1863 pod Lutomierskiem wygrał starcie z Rosjanami. W połowie października połączył swe siły z płk. Kajetanem Słupskim. Ta licząca 360 koni formacja odniosła zwycięstwo pod Rudnikami, 15 października 1863. Tego samego dnia oddział Słupskiego i Matuszewicza, pod Starcami, został zaatakowany i rozbity przez kolumnę pościgową płk. Pisanko. Matuszewicz z częścią kawalerii oderwał się od nieprzyjaciela ale pod Dobrą k/Łasku został zaskoczony niespodziewanym atakiem przez przybyły na pomoc Pisance oddział majora Esmana z Sieradza. Jazda powstańcza została całkowicie rozbita. Matuszewicz po klęsce załamał się:
Po pobycie we Francji powrócił do pracy konspiracyjnej, zajmował się formowaniem nowych oddziałów powstańczych w zaborze pruskim, na terenie Wielkiego Księstwa Poznańskiego.

</doc>
<doc id="4073470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073470" title="Rocco Pennacchio">
Rocco Pennacchio

Rocco Pennacchio (ur. 16 czerwca 1963 w Matera) – włoski duchowny katolicki, arcybiskup Fermo od 2017.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 4 lipca 1998 i został inkardynowany do archidiecezji Matera-Irsina. Przez kilkanaście lat pracował jako wikariusz materskiej parafii św. Pawła Apostoła, jednocześnie pełniąc funkcje diecezjalnego asystenta kilku kościelnych ruchów oraz ekonoma diecezjalnego. W latach 2011–2016 był ekonomem Konferencji Episkopatu Włoch, a w 2016 został proboszczem parafii św. Piusa X w Materze.
14 września 2017 papież Franciszek mianował go arcybiskupem metropolitą Fermo. Sakra biskupia pod przewodnictwem arcybiskupa Antonio Giuseppe Caiazzo odbyła się 25 listopada tegoż roku.

</doc>
<doc id="4073475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073475" title="Żukówka (rejon miński)">
Żukówka (rejon miński)

Żukówka (biał. "Жукаўка", ros. "Жуковка") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.
Dawniej wieś i dwa folwarki. W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4073476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073476" title="Sobór św. Mikołaja w Mikołajowie">
Sobór św. Mikołaja w Mikołajowie

Sobór św. Mikołaja – prawosławny sobór parafialny w dekanacie mikołajowskim miejskim eparchii mikołajowskiej Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego. Położony przy ulicy Falejewskiej 4 w Mikołajowie. Zabytek o znaczeniu ogólnoukraińskim.
Historia.
Inicjatorem budowy pierwszej świątyni pod wezwaniem św. Mikołaja w Mikołajowie był Michaił Falejew, jeden z twórców miasta i Floty Czarnomorskiej, współpracownik Grigorija Potiomkina. Cerkiew powstać miała na potrzeby społeczności greckich przesiedleńców żyjących w Mikołajowie. O zamiarze wzniesienia świątyni Falejew informował arcybiskupa jekaterynosławskiego, chersońskiego i taurydzkiego Ambrożego 17 grudnia 1789 r., w rocznicę zdobycia przez Rosjan twierdzy oczakowskiej. Pierwsza cerkiew była budowana od następnego roku i przetrwała około dwudziestu lat. Była to budowla drewniana, o jej wyglądzie niczego nie wiadomo.
Murowana świątynia pod tym samym wezwaniem była budowana, nadal na potrzeby społeczności greckiej, w latach 1803–1817. Głównymi inicjatorami budowy byli archimandryta Zachariasz (Petropulo) oraz ks. Karp Pawłowski. W 1817 r. budowla została wyświęcona.
Cerkiew pozostawała czynna niemal przez całą swoją historię, nawet po rewolucji październikowej i w latach 30. XX wieku (gdy zamknięto m.in. najważniejszą dotąd prawosławną świątynię w mieście – sobór Narodzenia Matki Bożej) funkcjonowała przy niej parafia prawosławna. 
Po utworzeniu eparchii mikołajowskiej w 1992 r. sobór został odremontowany, na jego dzwonnicy zawieszono nowe dzwony, w sąsiedztwie cerkwi urządzono studnię do święcenia wody, zaś w południowej części świątyni wzniesiono ołtarz boczny pod wezwaniem Opieki Matki Bożej.

</doc>
<doc id="4073480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073480" title="Kozakowo (rejon miński)">
Kozakowo (rejon miński)

Kozakowo a. Kozielcowo (biał. "Казекава", ros. "Казеково") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.

</doc>
<doc id="4073481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073481" title="Kozielcowo">
Kozielcowo



</doc>
<doc id="4073486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073486" title="Cerkiew Świętych Kosmy i Damiana w Kolechowicach (1883-1938)">
Cerkiew Świętych Kosmy i Damiana w Kolechowicach (1883-1938)



</doc>
<doc id="4073488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073488" title="Giacomo Cirulli">
Giacomo Cirulli

Giacomo Cirulli (ur. 25 września 1952 w Cerignoli) – włoski duchowny katolicki, biskup Teano-Calvi od 2017 i biskup Alife-Caiazzo od 2021, biskup Sessa Aurunca od 2023.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 7 grudnia 1982 i został inkardynowany do diecezji Ascoli Satriano i Cerignola. Pracował jako rektor seminarium (996–2001) oraz jako proboszcz w Cerignoli (parafia św. Antoniego, 1984–1996) oraz w Orta Nova (2001–2017), jednocześnie pełniąc funkcje m.in. wikariusza biskupiego ds. posług i funkcji kościelnych, diecezjalnego duszpasterza powołań oraz wikariusza biskupiego ds. kultury.
14 września 2017 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Teano-Calvi. Sakry udzielił mu 7 grudnia 2017 biskup Luigi Renna.
26 lutego 2021 papież Franciszek mianował go również ordynariuszem diecezji Alife-Caiazzo, łącząc ją unią "in persona episcopi" z diecezją Teano-Calvi. 23 lutego 2023 w taki sam sposób został biskupem diecezji Sessa Aurunca.

</doc>
<doc id="4073492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073492" title="Kamsamoliec (rejon miński)">
Kamsamoliec (rejon miński)

Kamsamoliec (pol. Widohoszcz, biał. "Камсамолец", ros. "Комсомолец") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.
Dawniej majątek ziemski, gniazdo rodowe Iwaszeńcewiczów. W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4073493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073493" title="Widohoszcz">
Widohoszcz



</doc>
<doc id="4073494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073494" title="Jølstra">
Jølstra

Jølstra – rzeka w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane w gminach Jølster i Førde, o długości 22 km. Rzeka rozpoczyna swój bieg na brzegu jeziora Jølstravatnet w wiosce Vassenden, a następnie przepływa przez miejscowości Langhaugane i Bruland i w mieście Førde uchodzi do fiordu Førdefjorden.
Na rzece znajdują się cztery hydroelektrownie m.in. - Stakaldefossen, Brulandsfossen, Kvamsfossen.

</doc>
<doc id="4073495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073495" title="Dopolavoro Cirio">
Dopolavoro Cirio

Dopolavoro Cirio – włoski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w mieście Neapol, na południu kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub C.R.A.L. Cirio został założony w Neapolu w 1935 roku przez przemysłowca Francesco Cirio z Turynu. Najpierw grał spotkania z zespołami prowincji Campania. Po przerwie związanej z II wojną światową w sezonie 1946/47 jako C.R.A.L. S.E.T. startował w rozgrywkach Prima Divisione Campana, gdzie zajął 3.miejsce w finale i awansował do Serie C. Sezon debiutował 1947/48 zakończył na ostatnim miejscu w grupie R i spadł do Promozione, a w 1952 do Promozione Campana. W 1951 zmienił nazwę na C.R.A.L. Cirio. W 1953 powrócił do czwartej ligi, zwanej już IV Serie, a w 1958 awansował po raz drugi do Serie C. W sezonie 1960/61 zajął 17.miejsce w grupie C Serie C i po przegranych barażach z FC Crotone został zdegradowany do Serie D. Po zakończeniu sezonu 1963/64 klub został rozwiązany, a jego miejsce zajął organizowany przez Giovanni Proto i Carlo Del Gaudio nowy klub Internapoli FC, do którego przeszło wielu piłkarzy CRAL.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2017).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na boisku sportowym Stadio Signorini w Neapolu, który może pomieścić 15000 widzów.

</doc>
<doc id="4073498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073498" title="Lekarówka">
Lekarówka

Lekarówka (biał. "Лекараўка", ros. "Лекаревка") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.

</doc>
<doc id="4073501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073501" title="Łuskawa">
Łuskawa

Łuskawa (biał. "Лускава", ros. "Лусково") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4073505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073505" title="Majia Parnas">
Majia Parnas

Majia Iwanowna Parnas (ros. Майя Ивановна Парнас; rum. Maia Parnas; ur. 15 maja 1974 w Tyraspolu) – naddniestrzańska polityk, ekonomistka i prawnik, od 2012 do 2015 wicepremier Naddniestrza, dwukrotnie pełniąca funkcję premiera Naddniestrza w roku 2015.
Ukończyła studia ekonomiczne i prawnicze w Tyraspolu i Moskwie. Pracowała następnie od 2003 do 2012 w Urzędzie Rady Najwyższej, dochodząc do głównego stanowiska kierowniczego. Była szefem sztabu wyborczego kandydata na prezydenta Jewgienija Szewczuka, następnie po jego zwycięstwie rozpoczęła kierowanie jego administracją i została jego reprezentantką w parlamencie. W marcu 2012 została wicepremierem i ministrem rozwoju, od listopada 2013 – wyłącznie pierwszym wicepremierem.
Nie należy do żadnej partii politycznej. Od października do listopada i w grudniu 2015 roku kierowała rządem podczas przygotowań premier Tatjany Turanskiej do startu w wyborach parlamentarnych. Zakończyła pełnienie funkcji z dniem 23 grudnia 2015. 30 grudnia została p.o. szefa kancelarii prezydenta Szewczuka, a w sierpniu 2016 – jej szefem.
Mężatka, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="4073506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073506" title="Maja Parnas">
Maja Parnas



</doc>
<doc id="4073510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073510" title="Antonio Rosetti">
Antonio Rosetti

Antonio Rosetti, właśc. Franz Anton Rösler (ur. ok. 1750 w Litomierzycach, zm. 30 czerwca 1792 w Ludwigslust) – czeski kompozytor i kontrabasista, tworzący w idiomie klasycznym z elementami barokowymi, współczesny Mozartowi i Haydnowi.
Życiorys.
Urodził się około 1750 w północnych Czechach, jako Franz Anton Rösler lub Rössler. Wykształcenie muzyczne otrzymał prawdopodobnie w którymś z kolegiów jezuitów w Pradze. W 1773 wyjechał do Niemiec i zmienił swoje imię i nazwisko na włosko brzmiące Antonio Rosetti. Zatrudnił się jako kontrabasista, a następnie kompozytor w kapeli dworskiej Krafta Ernsta, księcia Öttingen-Wallerstein, któremu służył przez następne 16 lat.
Na przełomie 1781 i 1782 spędził pięć miesięcy w Paryżu, gdzie aktywnie popularyzował swoją sztukę. Odniósł wielki sukces. Jego kompozycje były wykonywane przez najlepsze zespoły muzyczne w ramach Concert Spirituel, dla której napisał kilka nowych symfonii. Zadbał również o wydanie swoich kompozycji drukiem przez cenione paryskie wydawnictwa muzyczne, m.in. „Le Menu et Boyer” i „Sieber”, z którymi nawiązał długoletnią współpracę. Wydrukowano wówczas co najmniej 22 jego kompozycje – 10 koncertów, 3 kwartety smyczkowe i 9 symfonii, w tym zbiór 6 symfonii op. 3 z dedykacją dla księcia Krafta Ernsta.
Pobyt w Paryżu wzmocnił i utwierdził pozycję Rosettiego jako utalentowanego kompozytora. W konsekwencji, trzy lata później, po odejściu na emeryturę Josefa Reichy w 1785, Rosetti otrzymał stanowisko dworskiego kapelmistrza w Wallerstein i piastował je przez 4 lata. W 1789 został kapelmistrzem Fryderyka Franciszka I księcia Meklemburgii-Schwerin w Ludwigslust.
Kapela dworska z Ludwigslustu stała na bardzo wysokim poziomie. Zatrudniała 29 wybitnych instrumentalistów i 12-osobowy chór. To tam Rosetti skomponował, poza muzyką instrumentalną, również liczne dzieła chóralne. Jego renoma rosła. Kompozycje Rosettiego były często wykonywane w całej Europie i przez współczesnych porównywane z utworami Mozarta czy Haydna.
"Requiem", które napisał jeszcze w 1776, stanowiło kulminację uroczystości żałobnych po śmierci Mozarta, które odbyły się w Pradze 14 grudnia 1791. Utwór był wykonany przez 120 muzyków w obecności 4-tysięcznej widowni. Rosetti zmarł pół roku później, w wieku zaledwie 42 lat.
Dorobek artystyczny.
Rosetti skomponował imponującą liczbę utworów instrumentalnych, zwłaszcza koncertów i symfonii. Pisał też muzykę kameralną na orkiestrę i na instrumenty solowe, zwłaszcza dęte. Wśród nich są najwcześniejsze znane w historii muzyki kwintety na instrumenty dęte drewniane. Jego koncerty na róg i na dwa rogi (których w sumie napisał 20) już w jego czasach były niemal tak popularne jak jego symfonie. Pod koniec życia napisał też znaczną liczbę utworów wokalnych i chóralnych, wykonywanych głównie po niemiecku, m.in. oratoria "Der sterbende Jesu" i "Jesus in Gethsemane" (1790) oraz kantatę "Hallelujah" (1791).
Swoje wczesne kompozycje Rosetti pisał w lekkim i przyjemnym stylu. Diatoniczne melodie formował w regularne i powtarzalne frazy, wspierane przewidywalną harmoniką. Nierzadko stosował muzyczne żarty i sztuczki, które zaskakiwały i zachwycały słuchaczy. W latach 80. pojawiły się pierwsze oznaki dojrzałości stylistycznej, która osiągnęła pełnię w utworach skomponowanych po 1784. Rosetti chętniej stosował chromatyczną modulację linii melodycznych i bogatszą harmonikę, umiejętnie stosował kontrapunkt oraz kreatywną i barwną orkiestrację.
Rosetti skomponował blisko 400 utworów (niektóre zaginęły), w tym:

</doc>
<doc id="4073511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073511" title="Łyscewicze">
Łyscewicze

Łyscewicze (biał. "Лысавічы", ros. "Лысовичи") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.

</doc>
<doc id="4073514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073514" title="Asellus">
Asellus

Słowo "" pochodzi z łaciny i oznacza osła.
Gwiazdy:

</doc>
<doc id="4073520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073520" title="Czesław Wasiłowski">
Czesław Wasiłowski

Czesław Wasiłowski (ur. 21 września 1950 na Mazowszu) – polski artysta fotograf, uhonorowany tytułem Artiste FIAP (AFIAP).
Życiorys.
Czesław Wasiłowski w 1955 roku zamieszkał na Mazurach w Iławie. Jego profesjonalne fotografowanie miało początki w 1970 roku. W 1984 roku stworzył pierwszą w Polsce Galerię Fotografii Barwnej. 
Jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych i zbiorowych, poplenerowych, pokonkursowych. Fotografie Wasiłowskiego prezentowano w krajach takich jak: Australia, Belgia, Brazylia, Czechosłowacja, Cypr, Francja, Hiszpania, Indie, Japonia, Niemcy, Nowa Zelandia, Polska, Portugalia, Singapur, Tajlandia, USA, Wielka Brytania, Zambia. Wielokrotnie uczestniczył w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych, organizowanych pod patronatem FIAP, zdobywając wiele medali, nagród, wyróżnień, dyplomów oraz listów gratulacyjnych. 
W 1995 roku Czesław Wasiłowski został przyjęty w poczet członków Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 040). W działalności Fotoklubu RP uczestniczył do 2021. 
Gratyfikacją twórczość Czesława Wasiłowskiego, było przyznanie mu tytułu honorowego – Artiste FIAP (AFIAP) - przez Międzynarodową Federację Sztuki Fotograficznej FIAP. W 2018 roku został uhonorowany Medalem „Za Zasługi dla Fotografii Polskiej” – odznaczeniem przyznawanym przez Kapitułę Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców – w 100. rocznicę odzyskania przez Polskę niepodległości. 
Fotografie w zbiorach.
Źródło.
Odznaczenia.
Źródło.

</doc>
<doc id="4073521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073521" title="Alexandru Baltagă">
Alexandru Baltagă

Alexandru Baltagă (ur. 14 kwietnia 1861 r. w Lozovej, zm. 7 sierpnia 1941 r. w Kazaniu) – mołdawski duchowny prawosławny, deputowany do Rady Kraju. 
Życiorys.
Był synem kapłana prawosławnego Stefana Baltagi i jego małżonki Eleny. Ukończył szkołę parafialną w rodzinnej Łozowej. Następnie podjął naukę w seminarium duchownym w Kiszyniowie, kończąc je w 1883 r. z wyróżnieniem. Dwa lata po dyplomie przepracował w szkole duchownej dla chłopców w Kiszyniowie. Następnie, jako mężczyzna żonaty, przyjął 26 stycznia 1886 r. święcenia diakońskie, natomiast 2 lutego tego samego roku – kapłańskie. Został skierowany do służby w cerkwi św. Aleksandra Newskiego w Călăraşi. 
Działał na rzecz rozwoju szkolnictwa na besarabskiej wsi, od 1908 r. współpracował z pismem „Oświeciciel” („Luminătorul”), od 1908 do 1918 r. był nauczycielem w szkole w miejscowości, w której służył jako kapłan. W latach 1903–1925 corocznie przewodniczył na eparchialnych zjazdach duchowieństwa eparchii kiszyniowskiej. W 1917 r. został wybrany do mołdawskiej Rady Kraju jako delegat duchowieństwa prawosławnego Besarabii. 27 marca 1918 r. zagłosował za przyłączeniem Mołdawskiej Republiki Demokratycznej do Rumunii.
W związku ze zmianą granic eparchia kiszyniowska została włączona do Rumuńskiego Kościoła Prawosławnego. Ks. Baltagă był członkiem komitetu przygotowującego integrację eparchii w nowej jurysdykcji. W 1918 r. wybrany do komitetu zarządzającego eparchią i należał do niego przez siedem lat. Od 1925 r. był członkiem Zgromadzenia Eparchialnego arcybiskupstwa kiszyniowskiego, natomiast w 1932 r. reprezentował eparchię kiszyniowską na Kongresie Narodowo-Cerkiewnym Rumuńskiego Kościoła Prawosławnego. Równocześnie w latach 1922–1935 kierował Związkiem Prawosławnych Duchownych Besarabii.
W 1940 r., po wejściu wojsk radzieckich do Besarabii, został aresztowany przez NKWD na rozkaz zastępcy ludowego komisarza spraw wewnętrznych Iosifa Mordowca. Jego zatrzymanie nastąpiło na fali represji NKWD wymierzonych m.in. w byłych deputowanych Rady Kraju oraz rumuńskich urzędników. 31 sierpnia 1940 r. został przewieziony z Călăraşi do Kiszyniowa i poddany represjom z powodu swojej działalności w Radzie Kraju w latach 1917–1918. Zarzucono mu, że opowiadając się za niepodległością Besarabii, a potem za jej wejściem w skład państwa rumuńskiego wykazał się postawą antyradziecką, a ponadto w kolejnych latach zwalczał ruch rewolucyjny. Oskarżono go o przestępstwa przeciwko klasie robotniczej i ruchowi rewolucyjnemu, kontrrewolucyjnego sabotażu i wspierania burżuazji. Podczas śledztwa ks. Baltagă oznajmił, że jest przeciwnikiem rewolucji i głosował za zjednoczeniem Besarabii i Rumunii, by jej uniknąć. Określił się jako besarabski nacjonalista i wyraziciel nastrojów mołdawskiego duchowieństwa, poddawanego rusyfikacji przez biskupów kiszyniowskich takich jak Paweł (Lebiediew) i Serafin (Cziczagow). Wobec ataku III Rzeszy na Związek Radziecki 22 czerwca 1941 r. jego proces nie został ukończony w Kiszyniowie. Duchowny został wywieziony przez NKWD do Kazania i zmarł tam w sierpniu 1941 r. w więziennym szpitalu.
Miał dwoje adoptowanych dzieci: syna Vsevoloda i córkę Margaretę. Jego żona i dzieci w 1940 r. uciekły przed armią radziecką na drugą stronę Prutu.
W 1991 r. został zrehabilitowany, zaś w 1995 r. Metropolia Besarabii rozpoczęła prace przygotowawcze do ogłoszenia go świętym. Jego imię nosi szkoła w Călăraşi, zaś przy cerkwi, w której służył, wzniesiono nagrobek symboliczny.

</doc>
<doc id="4073523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073523" title="Przejście przez Morze Czerwone">
Przejście przez Morze Czerwone

Przejście przez Morze Czerwone – cudowne wydarzenie opisane w Księdze Wyjścia. 
Przebieg według Biblii.
Zgodnie z opisem biblijnym przejście przez morze było jednym z kluczowych wydarzeń wyjścia Izraelitów z Egiptu. Po wyprowadzeniu Izraelitów z dotychczasowych siedzib w Dolnym Egipcie Mojżesz poprowadził ich na wschód, do Ziemi Obiecanej, czyli Kanaanu. Najkrótsza droga prowadziła na północny wschód, wzdłuż wybrzeża Morza Śródziemnego, które jednak było wówczas pod kontrolą egipską. Mojżesz wybrał drogę okrężną. W okolicy miejsca opisanego w Biblii jako Baal-Sefon okazało się, że faraon wycofał się ze zgody na opuszczenie Egiptu przez Izraelitów i wysłał w pogoni wojsko. Izraelici zwrócili się przeciwko Mojżeszowi, oskarżając go o doprowadzenie do zguby, ten jednak w cudowny sposób przeprowadził ich przez morze, którego wody w ciągu nocy rozstąpiły się na skutek silnego wiatru. W ślad za nimi ruszyli Egipcjanie, jednak ich rydwany ugrzęzły, a nad ranem wody powróciły na swoje miejsce, zatapiając egipskie wojsko.
Struktura tekstu biblijnego.
Przejście przez morze opisane jest w rozdziale 14 Księgi Wyjścia, natomiast w 15 rozdziale znajdują się pieśni, które mieli śpiewać Izraelici w podzięce Bogu za ocalenie. Pierwszą jest „Pieśń zwycięstwa” („Pieśń dziękczynienia”, „Kantyk Mojżesza”). Składa się z dwóch części – wysławiającej Boga oraz zapowiadającej Ziemię Obiecaną. Drugą pieśnią jest pieśń Miriam, również wysławiająca Boga za pokonanie Egipcjan.
Zdaniem biblistów archaiczny język i styl Pieśni zwycięstwa pozwala stwierdzić, że hymn ten jest jednym z najstarszych fragmentów Biblii. Nawiązania do niego występują w Księdze Mądrości i Apokalipsie św. Jana. Redaktorzy Biblii Tysiąclecia określają go jako jeden najpiękniejszych utworów poezji hebrajskiej. Tekst z rozdziału 14 mówiący o wietrze tworzącym suchy ląd w środku morza pochodzi z tradycji jahwistycznej, natomiast o nastąpieniu tego po skierowaniu ku wodom laski Mojżesza z tradycji kapłańskiej. Oprócz tych dwóch tradycji w tekście występują też fragmenty związane z tradycją elohistyczną.
Lokalizacja.
Badacze zakładający historyczność tego wydarzenia wysuwają różne hipotezy dotyczące miejsca przejścia przez morze i samego charakteru tych wód. Nazwa „Morze Czerwone” ("Ερυθρά Θάλασσα") sugerująca, że chodzi o morze leżące między Egiptem a Półwyspem Arabskim, pojawia się po raz pierwszy w Septuagincie, czyli przekładzie ówczesnej wersji Biblii na język grecki powstałym w hellenistycznym Egipcie. Ponieważ Septuaginta stała się podstawą kolejnych chrześcijańskich tłumaczeń Biblii, nazwa ta utrwaliła się w tradycji. W hebrajskiej wersji wody te nazwane są "ים סוף" ("Jam Suf", "Yam Suf"), co oznacza „Morze Trzcin” lub „Morze Sitowia”, przy czym nazwa "morze" oznacza każdą większą wodę powierzchniową, nie tylko część oceanu. Wody zatok Morza Czerwonego są zbyt słone, aby występował w nich szuwar, więc zwykle uważa się, że Morze Trzcin musiało być mokradłem śródlądowym położonym na wschód od Nilu. Wśród przypuszczalnych akwenów zachowanych do czasów historycznych wymieniane są Buhajrat al-Manzila czy Bardawil, a więc jeziora położone wśród bagien blisko Morza Śródziemnego. Waldemar Chrostowski przyjmuje, że prawdopodobnie był to system Jezior Gorzkich (obecnie Małe Jezioro Gorzkie i Wielkie Jezioro Gorzkie) położonych bardziej na południe, w środku Przesmyku Sueskiego. Odtworzenie topografii z czasów biblijnych jest niemożliwe, ale według modeli hydrometeorologicznych silny, kilkugodzinny wiatr jest w stanie wytworzyć cofkę wód hipotetycznej odnogi Nilu uchodzącej do jeziora deltowego, która skutkowałaby przejściowym rozdzieleniem mas wód. Funkcjonują również tradycyjne hipotezy wiążące to wydarzenie z Zatoką Sueską, argumentując to gwałtownymi pływami w tym akwenie.
Związki z mitologią mezopotamską.
Zdaniem niektórych badaczy historia o pokonaniu Egipcjan w trakcie przejścia przez morze jest jednym przejawów powtarzającego się w różnych miejscach Biblii mitu opisującego w gruncie rzeczy kosmogoniczną walkę Jahwe z morskim smokiem (Lewiatanem). Robert Luyster uważa, że historia o przejściu Izraelitów przez morze została w trakcie redagowania Biblii dodana do starszej Pieśni zwycięstwa, która opisuje tylko zatopienie Egipcjan przez Boga, nie wspominając o Izraelitach. Jego zdaniem świadczy to o zupełnie mitycznym, a więc fikcyjnym charakterze całej historii. Zagłada Egipcjan w wodach jest jego zdaniem związana z hebrajską wizją szeolu, a mit leżący u podstaw historii biblijnej jest reminiscencją babilońskiego mitu o walce Marduka z Tiamat opisanego w Enuma elisz.
Nawiązania.
W Biblii istnieją przesłanki za tym, że w państwie staroizraelskim organizowano coroczną procesję nad Jordan jako upamiętnienie przejścia przez morze. Echa Pieśni zwycięstwa znajdują się w kolejnych księgach Biblii, a ona sama jest śpiewana w katolickiej liturgii chrzcielnej w czasie Wigilii Paschalnej. Ma to związek z uznaniem przejścia przez morze za teologiczny typ chrztu.
Przejście Izraelitów przez morze jest jednym z motywów w sztuce. W Muzeum Narodowym w Warszawie znajduje się obraz Hansa Jordaensa III "Przejście Żydów przez Morze Czerwone".
Scena z filmu "Dziesięcioro przykazań", w której Mojżesz rozdziela wody morza, znalazła się w zestawieniu 100 najlepszych scen filmowych wortalu IGN i jest wymieniana jako kształtująca wyobrażenia o tym wydarzeniu.
Swoistym nawiązaniem jest wiersz i piosenka Jacka Kaczmarskiego „Przejście Polaków przez Morze Czerwone” (1983).

</doc>
<doc id="4073527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073527" title="Łysa Góra (rejon miński)">
Łysa Góra (rejon miński)

Łysa Góra (biał. "Лысая Гара", ros. "Лысая Гора") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.
W pobliżu wsi znajduje się wzgórze Łysa Góra - drugi pod względem wysokości szczyt na Białorusi.
Dawniej folwark. W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej.
Do 1863 własność Piotrowiczów, którym w ramach represji popowstaniowych rząd carski skonfiskował dobra.
Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4073536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073536" title="Michael Fox (amerykański aktor)">
Michael Fox (amerykański aktor)



</doc>
<doc id="4073538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073538" title="Stanisław Kubisa">
Stanisław Kubisa

Stanisław Kubisa ps. „Lis” (ur. 22 kwietnia 1897 w Siewierzu, zm. 27 lutego 1969) – polski ziemianin, przedsiębiorca, żołnierz piechoty Wojska Polskiego, uczestnik walk o niepodległość, działacz państwowy II Rzeczypospolitej, w latach 1938–1939 radny w gminie Siewierz.
Życiorys.
Był synem Feliksa i Julianny z Pyrzów. Urodził się 22 kwietnia 1897 r. w Siewierzu w rodzinie z tradycjami i przywilejami rzemieślniczymi Księstwa Siewierskiego i Wolnego Miasta Siewierz z 27 kwietnia 1792 r.
W czasie I wojny światowej – członek Polskiej Organizacji Wojskowej o pseudonimie „Lis” oraz ochotnik 11 pułku piechoty Ziemi Będzińskiej w stopniu szeregowca. W P.O.W. pełnił funkcję szeregowca od dnia 15 października 1916 r. do 5 listopada 1918 r. oraz od 6 listopada 1918 r. do dnia 22 maja 1921 r. Miał przerwę w służbie czynnej P.O.W. od dnia listopada 1916 r. do stycznia 1918 r. w związku z wyjazdem na Górny Śląsk zaboru niemieckiego „zmuszony do uzyskania pracy zarobkowej z powodu braku środków do utrzymania rodziny”. Został odznaczony m.in. krzyżem P.O.W. oraz Medalem Niepodległości.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości w okresie II Rzeczypospolitej był czynnym członkiem Związku Podoficerów Rezerwy Rzeczypospolitej Polskiej Zagłębia Dąbrowskiego. W ostatnich wyborach do rady gromadzkiej Siewierza z dnia 22 grudnia 1938 r. został wybrany radnym gromadzkim w gminie Siewierz na podstawie 162 głosów z grona 1667 uprawnionych do głosowania. W 1939 r. pełnił funkcję przewodniczącego komisji przeciwpożarowej gminy Siewierz.
Na podstawie zarządzeń Prezydenta II RP i Wojewody Kieleckiego właściciel rozparcelowanego majątku państwowego Sulików oraz dóbr majorackich Mariino w województwie kieleckim, gdzie został wzniesiony dworek szlachecki oraz willa miejska w stylu dworkowym w centrum Siewierza. Z zawodu rzemieślnik, kontynuował tradycje rzemieślnicze cechu stelmasko-kołodziejskiego w Siewierzu. Ożenił się w Siewierzu z Marianną z Błachów z którą miał trzy córki Władysławę, Stanisławę i Teresę.

</doc>
<doc id="4073541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073541" title="Virtus Campania">
Virtus Campania

Virtus Campania – włoski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w mieście Neapol, w dzielnicy Ponticelli, na południu kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub piłkarski SSC Campania został założony w Neapolu w 1975 roku z inicjatywy Antonio Morra Greco. W sezonie 1975/76 zespół startował w Prima Categoria Campana, zajmując 3.miejsce. W następnym sezonie zwyciężył w Prima Categoria Campana i awansował do Promozione Campana. W sezonie 1978/79 zwyciężył w grupie B campano i awansował do Serie D. W następnym sezonie 1979/80 po zajęciu drugiego miejsca w grupie F awansował do Serie C2, a w 1981 jako mistrz grupy D do Serie C1. Do 1986 klub występował na trzecim poziomie rozgrywek o mistrzostwo Włoch.
Klub Nuovo Napoli z Neapolu, który miał problemy ze swoim stadionem Stadio Arturo Collana zdecydował się na przeniesienie się do Pozzuoli, po czym zmienił nazwę na S.C. Puteolana 1909. Jednak po czterech latach w 1986 klub również został rozwiązany.
W 1986 inny klub z Neapolu S.S.C. Campania po wykupieniu innego miejskiego klubu "Ponticelli a Pozzuoli" przeniósł swoją siedzibę do Pozzuoli, zmieniając nazwę na Campania Puteolana Calcio i przyjmując tradycję klubu "S.C. Puteolana 1909". Klub do 1991, z wyjątkiem sezonu 1988/89 występował w Serie C1, ale po sezonie 1991/92 spadł z Serie C2.
W 1992 klub wrócił do Neapolu i został przekształcony na AC Campania. W sezonie 1992/93 startował w Campionato Nazionale Dilettanti, ale po zajęciu 17,miejsca w grupie H został zdegradowany do "Eccellenza Campana". W 1995 spadł do "Promozione", po czym został rozwiązany.
W 1998 klub został reaktywowany jako F.C.D. Campania Ponticelli 1998 i występował w rozgrywkach lokalnych. W 2012 roku przyjął nazwę na Atletico Ponticelli. W 2013 zmienił nazwę na Campania Ponticelli 2013 i po odkupieniu miejsca ligowego od "Boys Fontanelle" startował w sezonie 2013/14 w Promozione, zajmując 2.miejsce w grupie D campano i awansując do Eccellenza. W sezonie 2014/15 zajął 8.miejsce w grupie A campano Eccellenza. Również zmienił nazwę na ASD Calcio Campania. Jednak przed startem następnego sezonu klub oddał swoje miejsce ligowe dla ASD Oplonti Pro Savoia i zaprzestał istnieć.
W 2020 klub Virtus Volla odkupił tytuł sportowy od Ponticelli, po czym przyjął nazwę FCD Virtus Campania.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2017).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Stadio Paolo Borsellino w Volla, który może pomieścić 1500 widzów.

</doc>
<doc id="4073542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073542" title="ASD Calcio Campania">
ASD Calcio Campania



</doc>
<doc id="4073543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073543" title="Black Sun">
Black Sun

Black Sun – czwarty album niemieckiej grupy heavymetalowej Primal Fear, wydany 24 kwietnia 2002 przez Nuclear Blast.

</doc>
<doc id="4073544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073544" title="Wushu na Letniej Uniwersjadzie 2017">
Wushu na Letniej Uniwersjadzie 2017

Wushu na Letniej Uniwersjadzie 2017 – zawody w wushu zostały rozegrane w dniach 26–29 sierpnia na letniej uniwersjadzie w Tajpej. W rywalizacji zgłosiło się 139 zawodników.

</doc>
<doc id="4073548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073548" title="Devil’s Ground">
Devil’s Ground

Devil’s Ground – piąty album niemieckiej grupy heavymetalowej Primal Fear, wydany 23 lutego 2004 przez Nuclear Blast.

</doc>
<doc id="4073550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073550" title="Lesiny (obwód miński)">
Lesiny (obwód miński)

Lesiny (biał. "Лясіны", ros. "Лесины") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.
Dawniej folwark. W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4073555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073555" title="Masłowicze (obwód miński)">
Masłowicze (obwód miński)

Masłowicze (biał. "Маславічы", ros. "Масловичи") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.
Dawniej wieś i folwark. W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4073557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073557" title="Daczne (obwód doniecki)">
Daczne (obwód doniecki)



</doc>
<doc id="4073558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073558" title="Macki (rejon miński)">
Macki (rejon miński)

Macki a. Maćki (biał. "Мацкі", ros. "Мацки") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.
Dawniej wieś i folwark. W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 – 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4073559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073559" title="Over the Top">
Over the Top

Over the Top – pierwszy album studyjny południowokoreańskiej grupy Infinite, wydany 21 lipca 2011 roku przez wytwórnię Woollim Entertainment. Płytę promował singel „Be Mine”. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na grudzień 2011 roku).
26 września 2011 roku album został wydany ponownie pod nowym tytułem "Paradise" i zawierał dodatkowo trzy nowe utwory, w tym główny singel – „Paradise”. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na lipiec 2014 roku).

</doc>
<doc id="4073560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073560" title="Maćki (sielsowiet Józefowo)">
Maćki (sielsowiet Józefowo)



</doc>
<doc id="4073563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073563" title="Andriej Manojłow">
Andriej Manojłow

Andriej Pantielejewicz Manojłow, ros. Андрей Пантелевич Манойлов (ur. 15 października 1945 w Tyraspolu, zm. 14 września 1995) – p.o. przewodniczącego Rady Najwyższej nieuznawanego międzynarodowo Naddniestrza w roku 1991 (faktyczny prezydent); z zawodu kierowca.
Od 1961 do 1964 służył jako kierowca w wojsku, następnie pracował jako taksówkarz. Od 1989 przewodził lokalnym bojówkom, walczącym o niezależność Naddniestrza i znalazł się w Zjednoczonej Radzie Kolektywów Pracowniczych. W 1990 został przewodniczącym komisji wyborczej, zorganizowanej w celu przeprowadzenia wyborów oraz wiceprezydentem. W 1991 przez miesiąc zastępował prezydenta Naddniestrza Igora Smirnowa podczas jego aresztowania przez władze Mołdawii. Następnie do 1992 był przedstawicielem prezydenta w Dubosarach. Od 1990 do śmierci jednocześnie pełnił funkcję deputowanego.
Zmarł w 1995 podczas operacji dwunastnicy w związku z nieleczeniem chorób wewnętrznych. Jego imieniem nazwano wiele ulic w Naddniestrzu.

</doc>
<doc id="4073566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073566" title="Andriej Manojlow">
Andriej Manojlow



</doc>
<doc id="4073569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073569" title="Centralna Biblioteka Judaistyczna">
Centralna Biblioteka Judaistyczna



</doc>
<doc id="4073572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073572" title="A-League (2017/2018)">
A-League (2017/2018)

A-League 2017/2018 – trzynasta edycja piłkarskiej ligi A-League. W rywalizacji wzięło udział 10 zespołów.
W trakcie sezonu zasadniczego drużyny rozegrały 27 kolejek ligowych, w okresie od 6 października 2017 do 15 kwietnia 2018. Seria finałowa rozgrywek rozpoczęła się 20 kwietnia 2018, a zakończyła się 5 maja 2018. Mistrzostwo kraju zdobyła drużyna Melbourne Victory FC pokonując w finale drużynę Newcastle United Jets FC.
Sponsorem tytularnym rozgrywek był koncern samochodowy Hyundai Motor Company Australia, w związku z czym obowiązywała nazwa marketingowa Hyundai A-League.
Rozgrywki.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seria finałowa.
Grand Final.
MISTRZ AUSTRALII 2018
Melbourne Victory FC CZWARTY TYTUŁ
Statystyki.
Frekwencja.
W sezonie zasadniczym 2017/2018 łącznie mecze A-League obejrzało 1 440 031 kibiców, średnia na mecz wyniosła 10 667 widzów.
W trakcie serii finałowej sezonu 2017/2018 na stadionach zasiadło 89 575 widzów, średnia na mecz wyniosła 17 915 widzów. Mecz Grand Final o mistrzostwo kraju zgromadził największą publiczność, na stadionie McDonald Jones Stadium w Newcastle zasiadło 29 410 widzów.

</doc>
<doc id="4073576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073576" title="Cimitero Monumentale di Staglieno">
Cimitero Monumentale di Staglieno

Cimitero Monumentale di Staglieno – cmentarz w Genui, otwarty 1 stycznia 1851 roku. Miejsce pochówku znanych osobistości, z Genui i z zagranicy, odwiedzany w przeszłości przez znane postacie ze świata kultury i polityki (Friedrich Nietzsche, Guy de Maupassant, Mark Twain i Elżbieta Bawarska, znana jako cesarzowa Sissi) oraz artystów (Peter Hook).
Wśród rzeźbiarzy, których dzieła zdobią nagrobki, są tacy twórcy jak: Santo Varni, Giulio Monteverde, Augusto Rivalta, Lorenzo Orengo, Leonardo Bistolfi, Demetrio Paernio, Edoardo De Albertis, Eugenio Baroni i inni.
Historia cmentarza.
Projekt.
W 1832 roku król Karol Albert wydał, w oparciu o dekret napoleoński z Saint-Cloud z 1804 roku dekret zabraniający, z uwagi na zagrożenie dla zdrowia publicznego, pochówków w obrębie murów miejskich, w kościołach i na cmentarzach parafialnych. W 1835 roku w następstwie tego dekretu Gmina Genua przyjęła projekt budowy cmentarza w Staglieno. Według opisu zawartego w książce Ferdinanda Resasca "La necropoli di Staglieno" miejsce pod planowany cmentarz położone było w odległości 4 km od miasta, przy Porta Romana, we wschodniej części murów miejskich, wzdłuż drogi prowincjonalnej prowadzącej do Bobbio, u stóp wzgórza o nazwie Casale de Mussi w strefie Villa Vaccarezza w dolinie rzeki Bisagno w mieście Staglieno, na działce między rzekami Veilino a Bisagno. Zlecenie zaprojektowania nekropolii o charakterze monumentalnym otrzymał architekt miejski Carlo Barabino. Odegrał on ważną rolę w wytyczaniu neoklasycystycznego planu Genui; był odpowiedzialny za projekt planistyczny nowego centrum miasta i budowę budynków użyteczności publicznej, takich jak Teatr Carlo Felice, Pałac Akademii czy szpital dla umysłowo chorych. Nie udało mu się jednak zrealizować zadania budowy cmentarza, ponieważ zmarł jeszcze w tym samym roku w następstwie epidemii cholery, która pochłonęła wiele ofiar w Genui. Dzieło budowy cmentarza kontynuował jego uczeń i współpracownik, Giovanni Battista Resasco, którego projekt został zatwierdzony, jako ostateczny, w 1840 roku.
Budowa.
Prace budowlane rozpoczęto w 1844 roku w Villa Vaccarezza, w Staglieno, w dolinie Bisagno, niedaleko od centrum Genui, w obszarze słabo zamieszkanym. Resasco zachował z projektu Barabino strukturę czworokątną jako podstawowe założenie, podkreślając przy tym jego monumentalne cechy. W swoim projekcie połączył strukturę cmentarza z klasycystyczną architekturą tradycji śródziemnomorskiej, opartą na schemacie geometrycznej arkady (w nawiązaniu do Camposanto Monumentale w Pizie) z typem cmentarza pośród naturalnej scenerii, bardziej charakterystycznym po 1840 roku dla Europy Północnej (jednym z pierwszych przykładów był tu cmentarz Père-Lachaise w Paryżu).
Cmentarz w Staglieno został oficjalnie otwarty dla wiernych 1 stycznia 1851 roku. Choć był on wciąż niedokończony, to jego architektoniczny, funkcjonalny i symboliczny plan był już określony. W latach 60. i 80. XIX wieku budowa cmentarza dobiegła ukończona. W ostatnich dziesięcioleciach XIX i w początkach XX wieku na cmentarzu pojawiły się grobowce Giuseppe Mazziniego i innych bohaterów walki o Zjednoczenie Włoch. W tym samym czasie w ramach procesu scalania miejsc pochówków na cmentarzu w Staglieno pojawiły się groby niekatolickie (żydowskie, protestanckie i prawosławne), przeniesione tu z terenu położonego pomiędzy Galleria Montino a Viale Testero.
Rozbudowa.
Rozwój gospodarczy Genui, która w tym czasie stała się jednym z najważniejszych miast północnych Włoch, sprawił, że pojawił się problem rozbudowy cmentarza w Staglieno. Resasco zaproponował w 1868 roku zbudowanie w kierunku północno-wschodnim, nowego ciągu półkolistych arkad. Powstały one w latach 90., stając się wkrótce monumentalną galerią, wypełnioną dziełami w stylu secesji i art déco.
W XX wieku kilkakrotnie rozbudowywano cmentarz:
Znane osobistości odwiedzające cmentarz lub pochowane na nim.
Cmentarz w Staglieno, uważany za jeden z najpiękniejszych i najbardziej interesujących w Europie, stanowi prawdziwe muzeum na wolnym powietrzu. Wśród turystów i znaczących osobistości z całego świata, które odwiedziły go, znaleźli się, między innymi: Friedrich Nietzsche, Guy de Maupassant, Mark Twain i Elżbieta Bawarska (znana jako cesarzowa Sissi)).
W 2015 roku wizytę na cmentarzu złożył Peter Hook, basista legendarnego zespołu Joy Division. Odwiedził on grobowiec Appiani, użyty jako motyw na okładce albumu "Closer" oraz grobowiec Ribauda, wykorzystany jako motyw jednej z wersji okładki singla „Love Will Tear Us Apart”. 
W Staglieno są pochowani znani obywatele Genui (w tym piosenkarz Fabrizio De André), a także cudzoziemcy, którzy przebywali w tym mieście (Constance Lloyd, żona Oskara Wilde’a).
Opis cmentarza.
Powierzchnia cmentarza w Staglieno wynosi 30 ha. Jego wnętrze ograniczone jest ciągiem monumentalnych arkad, górnych i dolnych. Na osi głównego wejścia znajduje się wysoki na 9 m, marmurowy posąg Wiary, dzieło rzeźbiarza Santo Varniego. Za nim, na wzgórzu, wznoszą się marmurowe schody, złożone z 77 stopni, szerokie na 22 i wysokie na 9 m. Za nimi, na tarasie, znajduje się Panteon (lub Cappella dei Suffragi), obiekt wzniesiony na planie okręgu o średnicy 25 m, poprzedzony pronaosem w stylu doryckim, flankowanym posągami proroków: Hioba i Jeremiasza, dłuta Giuseppe Benettiego. Monumentalizm założenia uwydatniają okoliczne zielone wzgórza Boschetti i Valletta Pontasso, których bujna roślinność została wkomponowana w przestrzeń pomiędzy kaplicami i pomnikami.
Cmentarz podzielony jest na 7 sektorów: A – cmentarz dolny (Inferiore), B – galeria półkolista (Galleria Semicircolare), C – Galeria Montino + Galeria Sant’Antonino, D – cmentarz górny (Superiore) + Panteon, E – Valletta Pontasso + Campi Radiali + Boschetto dei Mille + Boschetto Irregolare, F – cmentarze: protestancki, prawosławny i żydowski, G – Campi Trentennali Veilino.
Cmentarz dolny (Sektor A).
Część zachodnia.
Cmentarz dolny, znajdujący się w obrębie galerii dolnej (Porticato Inferiore) dzielą wzdłuż i wszerz dwie, przecinające się w centrum aleje, nazwane Viale Fede (Drogi Wiary). Wejście główne znajduje się od strony Piazzale Resasco. Jest ono otwarte tylko w weekendy i święta, natomiast w pozostałe dni tygodnia otwarte jest wejście zachodnie. Jednym z najbardziej znanych pomników w tej części cmentarza jest grób Cateriny Campodonico, nazywanej „sprzedawczynią orzeszków ziemnych”. Usytuowany jest on w pobliżu schodów prowadzących do części górnej. Jak wynika z napisu w dialekcie genueńskim, Caterina Campodonico, kobieta z ludu, odkładała pieniądze, zarobione na sprzedaży obwarzanków i orzeszków, na wyrzeźbienie, jeszcze za życia, swego pomnika nagrobnego, który miał zrealizować jeden z ulubionych przez Genueńczyków rzeźbiarzy, Lorenzo Orengo (1881). Pomnik ten, wpisujący się w kontekst swego czasu, ukazuje Caterinę Campodonico, podobnie jak i bogatych mieszczan, z symbolami jej zawodu – z jej towarem. Artysta starannie opracował strój kobiety z jego frędzlami i koronkami, jej fryzurę oraz spracowane, stare ręce, trzymające obwarzanki i naszyjniki z orzeszków. Inne, wyróżniające się groby w tej części to:
Część wschodnia.
Pomniki nagrobne znajdujące się w obrębie galerii wschodniej cmentarza dolnego (Porticato Inferiore a Levante) pochodzą w większości z ostatniej dekady XIX i pierwszych dekad XX wieku. Znajdujące się na nich dekoracje rzeźbiarskie utrzymane są w duchu neoklasycyzmu i realizmu.
Galeria półkolista (Sektor B).
Galeria półkolista (Portico Semicircolare) jest pierwszym rozszerzeniem pierwotnego cmentarza, który szybko okazał się niewystarczający dla potrzeb szybko rozwijającego się miasta. Projekt rozbudowy powierzono Giovanniemu Battiscie Resasco, który w 1868 roku zaproponował półkolistą galerię od północnego wschodu, przylegającą do pierwotnego cmentarza; podobna, symetryczna konstrukcja miała powstać po drugiej stronie. Projekt doczekał się tylko częściowej realizacji, gdy na początku lat 90. XIX wieku zbudowano od wschodu półkolistą galerię (za którą znalazła się druga galeria – kolumbarium) oraz galerię poprzeczną (Galleria Traversale). Teren ten wypełniły dzieła sztuki, odlegle od mieszczańskiego realizmu, dominującego na cmentarzu pierwotnym. Pojawiły się nowe style, takie jak symbolizm, secesja i Art déco, a wraz z nimi mniej lub bardziej zawoalowane kobiece postacie, wyrażające taką koncepcję śmierci, w której panuje zmysłowość i tajemniczość.
Do wyróżniających się grobów tej części należą:
Cmentarz górny (Sektor D).
Część zachodnia.
Cmentarz górny znajduje się w obrębie galerii górnej (Porticato Superiore). Również pomniki tej części, podobnie jak w niektórych przypadkach cmentarza dolnego, należą do szczytowych osiągnięć XIX-wiecznego realizmu, cenionego przez Genueńczyków: każdy szczegół jest tu starannie opracowany, od odzieży do ustawienia postaci. Artyści porzucili schematy klasycyzmu na rzecz przedstawienia śmierci w jej rzeczywistej i surowej formie.
Wyróżniające się pomniki w części zachodniej to:
Panteon (Sektor D).
Wygląd zewnętrzny.
Pierwszą wersję Panteonu, w kształcie ostrosłupa, zaprojektował Carlo Barabino, a zmodyfikował Giovanni Battista Resasco inspirując się Panteonem w Rzymie. Obiekt miał powstać jako Cappella dei Suffragi (Kaplica Wstawiennictw). Projekt zakładał centralną pozycję Panteonu w strukturze cmentarza, usytuowaną pośrodku, naprzeciwko głównego wejścia, monumentalną, wystającą ponad galerie boczne. Choć plany zakładały zbudowanie Kaplicy Wstawiennictw razem z cmentarzem, to jednak trudności finansowe sprawiły, że prace budowlane rozpoczęto dopiero w 1860 roku. Budowę ukończono w 1878 roku, a 2 listopada tego samego roku arcybiskup Genui, Salvatore Magnasco, konsekrował i zainaugurował Kaplicę Wstawiennictw.
Panteon jest świątynią zbiorowej pamięci Genueńczyków. Włodarze Gminy Genua postanowili przeznaczyć ją na miejsce pochówku osób zasłużonych, podobnie jak w wypadku Panteonu rzymskiego i Panteonu paryskiego, co podkreśla inskrypcja na architrawie, podtrzymywanym przez 6 doryckich kolumn z białego marmuru: „Deo domus claris memoria Genuensibus”). W 1925 roku Gmina Genua wyraziła zgodę na umieszczenie w Panteonie szkatuły z księga, zawierającą listę najbardziej znanych Genueńczyków, którzy zostali pochowani w Panteonie oraz wymogi, jakie trzeba spełnić, aby być pochowanym w tym przybytku. 
Z przedsionka rozciąga się widok na imponujące schody, posągi proroków Hioba i Jeremiasza oraz na położony poniżej cmentarz.
Wnętrze.
Przez wielki portal z brązu prowadzi wejście do wnętrza budynku, zbudowanego na planie okręgu, pokrytego polichromowanym marmurem z szesnastoma kolumnami jońskimi z czarnego marmuru i przykrytego kopułą ozdobioną kasetonami z rozetami i gzymsami ze sztukaterii. Z zewnątrz widoczna jest posadzka z nagrobkami znanych osób: osobistości związanych z walką o zjednoczenie Włoch (Nino Bixio i Stefano Canzio), architektów (Carlo Barabino i Giovanni Battista Resasco), polityków (De Ferrari, Ricci i Bensa), pisarzy (Anton Giulio Barrili) i poetów (Edoardo Sanguineti). Wzdłuż ściany obwodowej umieszczone są cztery ołtarze, z których każdy flankują dwa posągi biblijne, wyrzeźbione przez różnych artystów w latach 1876–1878. Ołtarz główny, pod szklaną latarnią, otacza neoklasyczna balustrada z białego marmuru, która wspiera osiem wysokich świeczników z brązu. Nad nią góruje posąg Chrystusa Błogosławiącego, wyrzeźbiony w 1925 roku przez Francesca Messinę.
Zachodnia część cmentarza (Sektor C).
Aleja Bohaterów Poległych na Wojnie.
Przy zachodnim wejścia na cmentarz bierze swój początek Aleja Bohaterów Poległych na Wojnie (Viale agli Eroi Caduti in Guerra). Po skręceniu w lewo widoczne są liczne pomniki, ufundowane jako wyraz wdzięczności tym, którzy oddali życie za swój kraj. Rzeźby i tablice przypominają funkcjonariuszy Włoskich Sił Zbrojnych: Sił Powietrznych, policji (Polizia di Stato), Korpusu Straży Skarbowej (Guardia di Finanza), Karabinierów, Bersalierów, straży pożarnej (Corpo nazionale dei vigili del fuoco) i innych. dwa pomniki poświęcone zostały żołnierzom poległym w Rosji, w tym żołnierzom zaginionym. 
Galeria Montino.
Aleja Bohaterów Poległych na Wojnie prowadzi w kierunku Galerii Montino (Galleria Montino lub Porticato Montino), zbudowanej w pierwszych dekadach XX wieku jako przedłużenie pierwotnego cmentarza w kierunku zachodnim. Kwatery tej części zostały szybko wykupione i zabudowane przez rodziny powstającej klasy kupców i przedsiębiorców Genui. Pod arkadami znalazły się pomniki, z których jedne nawiązują swoją formą artystyczną do stylu z przeszłości, inne natomiast zwracają się w stronę nowoczesności, wlasciwej pierwszym dekadom XX wieku. Po prawej stronie znajduje się kilka grobów, surowych w formie; grób rodziny Inga tworzą dwóch statyczne posągi aniołów, stojących u podnóża czarnego sarkofagu. Typowe dla późnego Art déco są groby dłuta Edoarda De Albertisa: rodziny Scorza, z 1931 i rodziny Perani z 1927 roku. Typowy dla XX wieku jest grób Coppy dłuta Federica Bringiottiego z 1930 roku, zwracający uwagę użyciem bardzo różnych materiałów: surowego w wyrazie białego marmuru, z którego wykonano sarkofag i brązu, z którego odlano dwa posągi (jeden z nich to pogrążony w bólu anioł), opierające się o sarkofag. Front sarkofagu zdobi przedstawiająca pejzaż mozaika w jasnych kolorach: różowym, złotym i niebieskim. Po lewej stronie wyróżnia się grób Isolabelli dłuta Eugenia Baroniego (1930); artysta w przejmujący sposób przedstawił prawie zawieszone dziecko, któremu pomnik został dedykowany. Uroczysty i surowy w wymowie jest grób Hombergera z czarnego marmuru, przedstawiający organy. Kolejny grób, rodziny Dolcino (Gaggero, 1918), przedstawiający posąg Wiary, wyróżnia się połączeniem tradycji klasycznej ze szkołą Santa Varniego. Grób Ivaldiego natomiast utrzymany jest w stylu secesyjnym: przedstawia kobietę, osłoniętą welonem, pozostawiającym w sferze domysłów jej zmysłowe kształty; kobieta, otoczona przez panny żałobne, wyciąga ręce do nieba. Pod centralnym łukiem galerii rozpoczyna się Aleja Dolna Veilino (Viale Inferiore Veilino); Na jej początku, po lewej stronie, nieco w ukryciu, znajduje się kaplica rodzinna De André, a niej grób genueńskiego barda i poety, Fabrizia De André, zmarłego w 1999 roku. Grób jest miejscem pielgrzymek rzesz jego wielbicieli. Na fakt pochówku artysty wskazuje gitara, obecna we wnętrzu kaplicy.
Galeria Sant’Antonino.
Aleja Dolna Veilino prowadzi spod Galerii Montino na północ, w kierunku cmentarzy innych wyznań. Przechodzi ona pod arkadami starożytnego wodociągu. Po jej lewej stronie bierze swój początek droga boczna, która prowadzi do Galerii św. Antonina (Porticato Sant’Antonino). Galeria ta, zaprojektowana przez architekta Michele Fenatiego, jest ostatnim, monumentalnym rozszerzeniem cmentarza w Staglieno. Prace przy niej rozpoczęto w 1937 roku, a oddano do użytku dopiero w 1955 roku. Całe założenie cechuje przestrzenność i świetlistość, co wyraźnie odróżnia je od innych galerii: duże arkady i pomniki, znajdujące się tutaj, charakteryzują się bardziej stonowanym stylem, jest tu również znacznie więcej dekoracji o charakterze religijnym, w odróżnieniu od alegorycznych lub realistycznych rzeźb zleceniodawców na pierwotnym cmentarzu. Jednym z najczęściej powtarzających się posągów jest Chrystus. Wyróżnia się grób Biboliniego z łupków i brązu (A. Barabino, 1947), grób Peschiery z łupków i marmuru (G. Galletti, 1957) oraz grób Contiego z zielonego marmuru i granitu (L. Garaventa, 1963). W centrum półkolistej galerii znajduje się grób jednego z największych aktorów dialektalnych XX wieku, Gilberta Goviego, który zlecił wykonanie swojego pomnika rzeźbiarzowi Guidonowi Gallettiemu w 1963 roku. Na sarkofagu z czarnego marmuru znalazły się symbole teatru: maski z komedii i tragedii greckiej.
Cmentarz żydowski.
Idea cmentarza żydowskiego na Staglieno powstała już przy okazji pierwotnego projektu nekropolii. Wcześniej, przez kilka stuleci Żydzi mieli swój własny cmentarz: do 1705 roku w okolicach Portello, następnie, przez około stulecie, w Castelletto i od 1886 roku w obecnym miejscu, co upamiętnia stosowna płyta nagrobna. Na ścianach zadaszonego wejścia, zbudowanego w stylu orientalnym, znajdują się trzy duże marmurowe płyty kommemoracyjne, przypominające o Żydach deportowanych przez nazistów i zmarłych w Niemczech. Cmentarz ma wygląd otoczonego murem ogrodu. Proste artystycznie groby, z inskrypcjami w języku hebrajskim i włoskim, pochodzące przeważnie z przełomu XIX i XX wieku, pokryte są spontaniczną roślinnością.
Cmentarz angielski.
Pod koniec XIX wieku konieczne stało się przeniesienie do Staglieno niektórych cmentarzy, które należały do innych wyznań, rozrzuconych po mieście, ponieważ stały one na przeszkodzie zakrojonej na szeroką skalę ekspansji Genui. Ze względu na budowę Via Corsica w latach 80. XIX wieku przeniesiono do Staglieno cmentarz żydowski i cmentarz protestancki. Oba miały kaplice pogrzebowe, a na cmentarzu protestanckim znajdowały się także znaczące rzeźby. Po prawej stronie starego cmentarza żydowskiego biegnie droga, Viale Protestanti, prowadząca od Galerii Montino do cmentarza protestanckiego. Z Viale dei Protestanti długie schody prowadzą do cmentarza angielskiego (Cimitero degli Inglesi). Znajduje się na nim kilka nagrobków pochodzących z poprzedniego angielskiego cmentarza, który znajdował się w dzielnicy San Benigno. Cmentarz angielski został zbudowany w 1902 roku według projektu Gina Coppedé, autora grobu Dawidona na szczycie schodów. Położony na zboczu wzgórza cmentarz podzielony jest na sześć tarasów. Na pierwszym znajdują się najstarsze groby, przeniesione tu z cmentarza, położonego u bram miasta, przy dzielnicy Sampierdarena. Na trzecim i czwartym tarasie znajdują się groby brytyjskich żołnierzy, którzy polegli w Genui w czasie I wojny światowej, natomiast na szóstym – polegli, którzy podczas II wojny światowej przyczynili się do wyzwolenia Włoch spod okupacji niemieckiej.
Cmentarz Protestancki (Sektor F).
Tuż obok bramy, na początku Viale dei Protestanti, znajduje się grób znanego fotografa, Alfreda Noacka. Wykonane przez niego w XIX wieku fotografie przyczyniły się do artystycznego uwiecznienia Staglieno i jego najpiękniejszych i najbardziej sugestywnych nagrobków. Cmentarz Protestancki położony jest po obu stronach Viale dei Protestanti, tuż za historycznym akweduktem. Znajdujące się na nim groby są mniej monumentalne, cechuje je typowo angielski gust: niskie i proste krzyże, prawie pochłonięte przez roślinność. Na jednym z pierwszych grobów, położonych nieopodal wejścia, widnieje krzyż celtycki, pokryty motywem winorośli. Jak informuje epigraf, spoczywa tu irlandzka pisarka i dziennikarka Constance Lloyd, żona Oscara Wilde’a, która w wyniku nieporozumienia z mężem opuściła Londyn i przeniosła się do Ligurii, gdzie w 1898 roku zmarła. Nieco dalej, po prawej stronie, stoi grób małżonków Julii Morison Bentley i Benjamina Whiteheada. Ich posągi, dłuta Lorenza Orenga z lat 1885–1887, umieszczone zostały w Staglieno w 1898 roku. Artysta, zgodnie z panującą wówczas tradycją, przedstawił na cokole pomnika Whiteheada symbol jego pracy. Z wyjątkową wiernością oddał posąg jego żony, zarówno jeśli chodzi o jej fizjonomię, jak i odzież: kapelusz, koronki, fałdy sukienki czy parasolki, na której kobieta się wspiera. Dzieło Orenga zaliczane jest do najbardziej znaczących osiągnięć włoskiego realizmu mieszczańskiego końca XIX wieku. Za Świątynią Protestancką znajdują się dwa cenne grobowce. Pierwszym z nich jest grób Berthe Grosso Bonnin dłuta Eugenia Baroniego. Posąg z brązu, utrzymany w typowym dla artysty, ekspresjonistycznym stylu, przedstawia stojącą kobietę, doświadczoną przez cierpienie. W jej prawej ręce widoczna jest czapeczka nowo narodzonego dziecka, podczas gdy pod ubraniem widać zarys brzucha po niedawnej ciąży. Zleceniodawca pomnika chciał w ten sposób upamiętnić tragedię, która odcisnęła się na życiu kobiety – śmierć jej córeczki w dniu narodzin w 1912 roku. Drugim z grobów jest pomnik Bauer, pierwsze dzieło Leonarda Bistolfiego w Staglieno, datowane na 1904 rok. Artysta, który wywarł znaczący wpływ na rzeźbę w Ligurii (prawdopodobnie w wyniku swego sukcesu na Biennale w Wenecji w 1905 roku), w dziele swym zawarł nową, symbolistyczną koncepcję śmierci, w której łączą się tajemnica i zmysłowość: umierający człowiek jest otoczony trzema dziewczynkami, a wszystkie postacie zdają się stapiać w jedną całość. Po drugiej stronie cmentarza, na tarasowym zboczu wzgórza Boschetto, znajduje się podobny w stylu i wymowie pomnik Williama White’a, wyrzeźbiony w 1905 roku przez weneckiego artystę Luigiego De Paoli w białym marmurze i naturalnej skale. Dzieło zawiera cechy charakterystyczne zarówno dla symbolizmu jak i secesji. Przedstawia dwie młode dziewczyny, jedną na kolanach, a drugą obejmującą jej szyję, obie pogrążone w bólu. Widoczny pęk kwiatów, symbolizuje „zerwaną młodość”. Inne pomniki, znajdujące się na wzgórzu, zostały tu przeniesione ze starego, XVIII-wiecznego cmentarza.
Cmentarz grecki i prawosławny (Sektor F).
Cmentarz grecki i prawosławny położony jest na północ od cmentarza protestanckiego. Do 1882 roku znajdował się na terenie dzielnicy Foce. Najstarsze groby pochodzą z lat 1852–1889. Spoczywają w nich nie tylko Grecy, ale także Rosjanie, Bułgarzy i inni wyznawcy prawosławia.
Sektor G.
Przy Piazzale Trento e Trieste znajduje się kilka pomników poświęconych poległym w obu wojnach światowych: Ossuarium Żołnierzy Francuskich (1922) i Ossuarium Poległych w II Wojnie Światowej.
Sanktuarium Poległych w I Wojnie Światowej.
Sanktuarium Poległych w I Wojnie Światowej zostało zbudowane w latach 1935–1936 według projektu Michele Fenatiego i otwarte 24 maja 1936. Wejście do sanktuarium prowadzi przez monumentalne schody i portal, zwieńczony przełamanym tympanonem i krzyżem; na sześciu bocznych filarach znajduje się sześć orłów z brązu, zrealizowanych przez Attilia Perduccę. Wnętrze, składające się z nawy głównej i dwóch symetrycznych skrzydeł, prostopadłych do głównego przejścia, zostało zbudowane w klasycznym stylu i udekorowane szarym i zielonym marmurem, nawiązującym kolorystyką do wojskowego munduru. Wewnątrz znajduje się ołtarz z brązowym krucyfiksem, wykonanym przez Antonia Morerę i kilka mozaik autorstwa Pietra Dodera.
Boschetto Irregolare (Sektor E).
Boschetto Irregolare (Nieregularny Lasek) położony jest na północny wschód od Panteonu, za aleją Viale Superiore Pontasso. Jako pierwszy znajduje się tu tzw. Boschetto dei Mille (Lasek Tysiąca), w którym położone są liczne groby uczestników walk o Zjednoczenie Włoch. Na początku kompleksu, po lewej stronie schodów znajduje się mauzoleum Giuseppe Mazziniego. Neoklasyczny grób, sprawiający wrażenie wyrytego w skale, zaprojektowany został przez Gaetana Vittoria Grassa w 1874, a ukończony w 1877 roku. Dzieło cechuje surowość i prostota. Dwie masywne kolumny doryckie wspierają granitowy architraw, na którym wykuto imię i nazwisko bohatera. Za kolumnami znajduje się przedsionek, prowadzący do krypty, w której znajduje się grób, otoczony republikańskimi flagami, towarzyszącymi Mazziniemu podczas jego pogrzebu. Zarówno wewnątrz jak i na zewnątrz znajdują się liczne płyty nagrobne, dedykowane zwolennikom Mazziniego i grupom republikańskim, czy poszczególnym postaciom, takim jak brytyjski premier David Lloyd George, poeci Giosuè Carducci, Francesco Domenico Guerrazzi i Gabriele D’Annunzio, czy rosyjski pisarz Tołstoj. Przed pomnikiem znajduje się grób Marii Drago, matki Mazziniego, który odegrała ważną rolę nie tylko w dziele patriotycznego wychowania syna, ale stała się również natchnieniem ruchu Młode Włochy. W dalszej części cmentarza znajdują się nagrobki, obeliski i popiersia mężczyzn w mundurach, bojowników walk o Zjednoczenie Włoch:
Wzdłuż Viale Perrone znajdują się groby znanych osobistości, takich jak Enrico Alberto d'Albertis, pierwszy Włoch, który przepłynął Kanał Sueski i jedyny, który powtórzył podróż Krzysztofa Kolumba, z wykorzystaniem instrumentów żeglugowych, wykonanych na podstawie oryginałów. Charakterystycznym obiektem tej części cmentarza jest majestatyczna kaplica Raggia (Cappella Raggio), wyróżniająca się białymi, marmurowymi wieżyczkami. Jest to grobowiec rodzinny, dowódcy Armanda Raggia, który w 1896 roku zlecił wybudowanie go architektowi Luigiemu Rovellemu, projektantowi zamku dla swego brata, armatora Edilia Raggia. Rovelli, jeden z głównych eksponentów eklektyzmu, projektując kaplicę inspirował się neogotyckimi formami katedry w Mediolanie.
Uczestnictwo cmentarza w Staglieno w ASCE.
Cmentarz w Staglieno należy do Association of Significant Cemeteries in Europe (Stowarzyszenia Znaczących Cmentarzy w Europie), organizacji non-profit, skupiającej ponad 150 cmentarzy o znaczeniu historycznym lub artystycznym w celu promowania cmentarzy europejskich jako fundamentalnej części dziedzictwa ludzkości.
Cmentarz w Staglieno na Szlaku Europejskich Cmentarzy.
W 2010 cmentarz w Staglieno został włączony w skład Szlaku Europejskich Cmentarzy, koncepcji stworzonej przez Radę Europy w ramach projektu Europejskich Szlaki Kulturowych, mającej za cel promowanie wartości sztuki sepulkralnej w kulturze europejskiej jako atrakcji turystycznej. Realizacji tego celu służyć mają: organizowanie tras zwiedzania, dostarczanie wiedzy oraz podejmowanie inicjatyw edukacyjnych i pedagogicznych.

</doc>
<doc id="4073578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073578" title="Grand Prix Singapuru 2017">
Grand Prix Singapuru 2017

Grand Prix Singapuru 2017 (oficjalnie 2017 Formula 1 Singapore Airlines Singapore Grand Prix) – czternasta eliminacja Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2017. Grand Prix odbyło się w dniach 15–17 września na torze Marina Bay Street Circuit w Singapurze.
Lista startowa.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyniki.
Sesje treningowe.
Źródło: Wyprzedź Mnie
Kwalifikacje.
Źródło: Wyprzedź Mnie
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
"Wyścig został skrócony do 58 okrążeń przez przekroczenie limitu czasu."
Najszybsze okrążenie.
Źródło: Wyprzedź Mnie!

</doc>
<doc id="4073579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073579" title="2017 Formula 1 Singapore Airlines Singapore Grand Prix">
2017 Formula 1 Singapore Airlines Singapore Grand Prix



</doc>
<doc id="4073584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073584" title="Duma (album)">
Duma (album)

Duma – trzeci album polskiej grupy muzycznej Złe Psy, wydany w 2017 nakładem Agencji Muzycznej Polskiego Radia.
Płytę można określić, jako eklektyczną i nostalgiczną zarazem. Pośród utworów została nagrana interpretacja pieśni pt. „Rozkwitały pąki białych róż”.
Doświadczenie muzyków łączy się tu ze świeżym spojrzeniem na muzyczną materię. Jest to płyta nagrana z potrzeby serca – artystycznej potrzeby opowiadania o tym, co ważne, nie tylko dla jednostki, ale też dla wspólnoty. Atutem płyty są niebagatelne i niesztampowe rozwiązania muzyczne: nieoczywistość, zaskoczenie, ostre brzmienia obok piosenek lirycznych, nastrojowych. 
Twórcy.
Gościnie:

</doc>
<doc id="4073585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073585" title="Branko Benedek">
Branko Benedek



</doc>
<doc id="4073590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073590" title="Ja’ir Lewi">
Ja’ir Lewi

Ja’ir Lewi (hebr.: יאיר לוי, ang.: "Yair Levy", ur. 11 października 1952 w Tyberiadzie) – izraelski rabin i polityk, w latach 1988–1992 poseł do Knesetu z listy partii Szas.
Życiorys.
Urodził się 11 października 1952 w Tyberiadzie. Po szkole średniej ukończył seminarium rabinackie i został certyfikowanym rabinem.
W polityce związał się z reprezentująca w większości ortodoksyjnych Żydów sefardyjskich partią Szas – był jej sekretarzem, odpowiadał także za sieć sefardyjskich szkół religijnych działających pod kontrolą związanej z partią organizacji El Hama’ajan. W wyborach parlamentarnych w 1988 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu. W dwunastym Knesecie zasiadał w trzech komisjach: finansów; spraw gospodarczych oraz spraw zagranicznych i obrony. Był także członkiem specjalnej komisji ds. nadużywania alkoholu i narkotyków.
W kolejnych wyborach utracił miejsce w parlamencie. W 1993 został aresztowany i skazany na karę więzienia za malwersacje finansowe w organizacji El Hama’ajan i zdefraudowanie 500 tysięcy szekli.
Posługuje się językami angielskim i arabskim.

</doc>
<doc id="4073591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073591" title="Branko Benedik">
Branko Benedik



</doc>
<doc id="4073593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073593" title="Yair Levy">
Yair Levy



</doc>
<doc id="4073598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073598" title="Tomek Oszukaniec i Znaczkowy Podróżnik">
Tomek Oszukaniec i Znaczkowy Podróżnik



</doc>
<doc id="4073600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073600" title="Tenis ziemny na Igrzyskach Śródziemnomorskich 2001">
Tenis ziemny na Igrzyskach Śródziemnomorskich 2001

Tenis ziemny na Igrzyskach Śródziemnomorskich 2001 – turniej tenisowy, który był rozgrywany w dniach 5–8 września 2001 roku podczas igrzysk śródziemnomorskich w Tunisie. Tenisiści rywalizowali w czterech konkurencjach: singlu i deblu mężczyzn oraz kobiet.

</doc>
<doc id="4073603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073603" title="Oakesdale">
Oakesdale

Oakesdale – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Whitman.

</doc>
<doc id="4073606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073606" title="Endicott (Waszyngton)">
Endicott (Waszyngton)

Endicott – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Whitman.

</doc>
<doc id="4073609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073609" title="Garfield (Waszyngton)">
Garfield (Waszyngton)

Garfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Whitman.

</doc>
<doc id="4073610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073610" title="New Religion">
New Religion

New Religion – siódmy album niemieckiej grupy heavymetalowej Primal Fear, wydany 21 września 2007 przez Frontiers Records.

</doc>
<doc id="4073612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073612" title="Lamont (Waszyngton)">
Lamont (Waszyngton)

Lamont – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Whitman.

</doc>
<doc id="4073614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073614" title="Malden (Waszyngton)">
Malden (Waszyngton)

Malden – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Whitman.

</doc>
<doc id="4073616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073616" title="Palouse (Waszyngton)">
Palouse (Waszyngton)

Palouse – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Whitman.

</doc>
<doc id="4073617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073617" title="16.6 (Before the Devil Knows You’re Dead)">
16.6 (Before the Devil Knows You’re Dead)

16.6 (Before the Devil Knows You're Dead) – ósmy album niemieckiej grupy heavymetalowej Primal Fear, wydany 22 maja 2009 przez Frontiers Records.

</doc>
<doc id="4073618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073618" title="Pullman (Waszyngton)">
Pullman (Waszyngton)

Pullman – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Whitman.

</doc>
<doc id="4073620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073620" title="Bliskowschodni zespół oddechowy">
Bliskowschodni zespół oddechowy

Bliskowschodni zespół oddechowy, MERS (od ) – opisana w 2012 roku ciężka choroba zakaźna, wywoływana przez koronawirusa MERS-CoV.
Etiologia.
Przyczyną choroby jest MERS-CoV, wyizolowany po raz pierwszy od chorego w 2012 roku w szpitalu w Dżuddzie, należący do rodzaju koronawirusów (wirusy z jednoniciowym RNA, odpowiedzialne także za często łagodne zakażenia górnych dróg oddechowych, SARS oraz COVID-19). Wysunięto teorię, że głównymi rezerwuarami tego wirusa są wielbłądy (izolowano go w wydzielinach dróg oddechowych, moczu, kale i mleku) i nietoperze.
Patogeneza.
Celem ataku wirusa są komórki posiadające na swojej błonie komórkowej dipeptydylopeptydazę 4 (DPP4), m.in. komórki nabłonka oddechowego, limfocyty T, monocyty i makrofagi. Ich zakażenie skutkuje wydzielaniem cytokin, a co za tym idzie rozwojem zapalenia. Kontakt z wirusem zapewnia krótkotrwałą odporność opartą na działaniu przeciwciał.
Epidemiologia.
Drogi szerzenia MERS-CoV nie są w pełni znane, ale przypuszcza się, że jest on zdolny przenieść się z chorujących zwierząt na człowieka (zoonoza), natomiast między ludźmi przemieszcza się drogą bezpośredniego kontaktu z chorym.
Ciężkie zakażenia występują przede wszystkim u osób starszych, niedawno operowanych i przewlekle chorych. Wśród chorych dwie trzecie to mężczyźni.
Objawy i przebieg.
Ciężkość przebiegu tej choroby jest różna: od całkowitego braku objawów do śmiertelnego zapalenia płuc. Okres inkubacji wynosi 2–14 dni.
Objawy kliniczne.
Początkowe objawy przypominają grypę, są to: gorączka, dreszcze, uczucie zmęczenia, kaszel (czasem krwioplucie), bóle mięśni, stawów, głowy i rzadziej występujące objawy ze strony układu pokarmowego (nudności oraz wymioty, ból brzucha, biegunka), ból gardła i nieżyt nosa. Występująca początkowo duszność u połowy pacjentów szybko przechodzi w bardzo ciężkie zapalenie płuc. Może ono wywołać zespół ostrej niewydolności oddechowej i wymusić konieczność zastosowania tlenoterapii oraz wentylacji mechanicznej. Niekiedy występuje niewydolność nerek wymagająca dializy, a także zaburzenia krzepnięcia.
Badania obrazowe, laboratoryjne i histopatologia.
Zdjęcie rentgenowskie i tomogram komputerowy klatki piersiowej ukazują zacienienia, nacieki i zmiany śródmiąższowe, czasami także niewielką ilość płynu w jamie opłucnej.
W krwi występuje leukopenia (ze szczególnie zaznaczoną limfopenią i monocytozą), trombocytopenia, obniżenie poziomu CRP, niskie stężenie hemoglobiny oraz albumin oraz zwiększenie aktywności LDH, AST i ALT (w około 50% przypadków).
Aby potwierdzić zakażenie, należy wykonać PCR, do której materiałami mogą być np. wymazy z jamy nosowo-gardłowej albo popłuczyny oskrzelowo-pęcherzykowe; za jej pomocą można wykryć RNA wirusa. Można także wykonać test ELISA w celu wykrycia przeciwciał przeciwko niemu.
Badanie histopatologiczne ukazuje:
Leczenie.
Nie opracowano leczenia przyczynowego, jedynie leczenie objawowe – wentylację mechaniczną, dializoterapię w przypadku niewydolności nerek oraz antybiotykoterapię przy nadkażeniu bakteryjnym. Interferony typu I (IFN-α i w szczególności IFN-β) działają przeciwko wirusowi "in vitro", a IFNα2b w połączeniu z rybawiryną zmniejszał uszkodzenie płuc (stosowanie samej rybawiryny w standardowych ilościach nie dawało żadnych efektów). Potencjalnym lekiem jest kwas mykofenolowy. Stosowanie glikokortykosteroidów nie zwiększa przeżywalności.
Zapobieganie.
Nie opracowano szczepionki. Prewencja opiera się na częstym myciu rąk, unikaniu dotykania rękoma twarzy i odpowiednim ubiorze przy kontakcie z chorym. Chory powinien być odizolowany w izolatce spełniającej standardy AIIR.
Rokowanie.
Śmiertelność choroby jest dość wysoka, wynosi około 35%; najwyższa jest u pacjentów po 70. roku życia. Stwierdzono, że opóźnienie w rozpoznaniu MERS ma negatywny wpływ na przeżywalność. Śmiertelność jest mniejsza u kobiet (nieznacznie), młodych pacjentów, ludzi spoza Arabii Saudyjskiej, pracowników służby zdrowia (znacznie), osób wcześniej zdrowych i u chorych w stabilnym stanie.
Epidemie choroby.
Epidemia na Bliskim Wschodzie.
Pierwsza epidemia MERS miała miejsce w roku 2012 w Dżuddzie, tuż po identyfikacji MERS-CoV. Większość zachorowań dotyczyła pracowników szpitali (przyczyną szybkiego przenoszenia się wirusa były zatłoczone oddziały ratunkowe), co powodowało nawet przymus zamknięcia niektórych placówek. Wtedy też wysunięto teorię, że wirus przenosi się drogą kropelkową. Później donoszono o wystąpieniach choroby w Katarze, Bahrajnie, Jordanii, Kuwejcie i Tunezji.
Epidemia w Korei Południowej.
Choroba po raz pierwszy wystąpiła w Korei Południowej 20 maja 2015 roku u biznesmena, który odwiedzał państwa na Bliskim Wschodzie. Wirus łatwo przenosił się w szpitalach i między szpitalami. Przywleczenie tej choroby stało się przyczyną drugiej pod względem wielkości epidemii, podczas której zachorowało 186 osób, 36 zmarło, a co najmniej 16 693 zostało odizolowanych w związku z podejrzeniem kontaktu z wirusem.
Do 21 lipca 2017 roku potwierdzono 2 040 przypadków choroby i 712 śmierci z powodu MERS.

</doc>
<doc id="4073623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073623" title="Rosalia (Waszyngton)">
Rosalia (Waszyngton)

Rosalia – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Whitman.

</doc>
<doc id="4073625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073625" title="Mistrzostwa Świata w Unihokeju Kobiet 2017">
Mistrzostwa Świata w Unihokeju Kobiet 2017

Mistrzostwa Świata w Unihokeju Kobiet 2017 – 11. edycja międzynarodowego turnieju kobiet o tytuł mistrza świata, organizowany przez Międzynarodową Federację Unihokeja (IFF), trwał od 1 do 9 grudnia 2017 w mieście Bratyslawa w Słowacji.
Kwalifikacje.
W kwalifikacjach do MŚ mężczyzn w 2017 wzięły udział 30 reprezentacje, które zostały podzielone na trzy strefy kontynentalne: europejską, azjatycką i amerykańską.
Losowanie grup.
Drużyny zajmujące miejsca 1-8 w rankingu światowym zostały automatycznie rozlosowane do grup A i B, pozostałe drużyny znalazły się w grupach C i D
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
     = awans do ćwierćfinałów     = awans do rundy Play Off 
Wyniki
Grupa B.
Tabela
     = awans do ćwierćfinałów     = awans do rundy Play Off 
Wyniki
Grupa C.
Tabela
Grupa D.
Tabela

</doc>
<doc id="4073626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073626" title="Tekoa (Waszyngton)">
Tekoa (Waszyngton)

Tekoa – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Whitman.

</doc>
<doc id="4073627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073627" title="Kościół Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Dubiecku">
Kościół Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Dubiecku

Kościół Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Dubiecko archidiecezji przemyskiej.
Budowa świątyni została rozpoczęta w 1934 roku przez księdza Górnickiego, po jego śmierci budowa była prowadzona przez księży: Pawlikiewicza, a po nim Jedziniaka, który doprowadził mury do połowy okien. W latach 1939–1948 nie były prowadzone prace budowlane. W 1948 roku budowa została podjęta i po 4 latach została zakończona przez księdza Kazimierza Lisowicza. W dniu 24 sierpnia 1952 roku ksiądz biskup Franciszek Barda uroczyście konsekrował nową świątynię pod wezwaniem Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny i Świętych Apostołów Szymona i Judy Tadeusza. Wymiary świątyni to: długość 49 metrów, szerokość w krzyżu 41 metrów. Kościół został zaprojektowany przez Lwowskiego inżyniera architekta Tadeusza Pisiewicza. Polichromia została zaprojektowana i wykonana przez Krakowskiego profesora Stanisława Jakubczyka. Wnętrze świątyni, ławki, ołtarze boczne, zostały zaprojektowane przez księdza J. Muchę. W dniu 21 października 1971 roku ksiądz biskup Ignacy Tokarczuk poświęcił organy o 38 glosach wykonane przez firmę Theodor Bochme. W dniu 25 listopada 1973 roku ksiądz biskup Stanisław Jakiel konsekrował nowy ołtarz z marmuru i umieścił w nim relikwie Św. Marii Goretii.

</doc>
<doc id="4073628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073628" title="Siatkówka na Letniej Uniwersjadzie 2013">
Siatkówka na Letniej Uniwersjadzie 2013



</doc>
<doc id="4073632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073632" title="Tekoa">
Tekoa



</doc>
<doc id="4073634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073634" title="Skansen Osadnictwa Nadwiślańskiego w Wiączeminie Polskim">
Skansen Osadnictwa Nadwiślańskiego w Wiączeminie Polskim

Skansen Osadnictwa Nadwiślańskiego – skansen w Wiączeminie Polskim poświęcony kulturze Olędrów, związanej z mennonityzmem i luteranizmem. Prace nad utworzeniem skansenu prowadziło Muzeum Mazowieckie w Płocku.
Historia.
W 2013 Muzeum Mazowieckie zakupiło teren o powierzchni 2,3 hektara. Na działce znajdował się kościół, budynek dawnej szkoły z mieszkaniem nauczyciela oraz zaniedbany cmentarz ewangelicki. W 2015 wykonano remont kościoła, który następnie udostępniono do zwiedzania. W kościele i jego otoczeniu organizowane są imprezy kulturalne.
Kościół w Wiączeminie Polskim zbudowano z cegły na 3,5-metrowym wzniesieniu (dla ochrony przed powodziami) w 1935. Początkowo służył ewangelikom, po 1945 używany przez wiernych kościoła rzymsko-katolickiego, później został opuszczony. Od 2013 należy do Muzeum Mazowieckiego.
Na teren skansenu zostały przeniesione dwie zagrody z okolicznych wsi. Jedną z nich jest typowo olęderski "Langhof" – długi budynek gdzie część mieszkalna i gospodarcza (obora i stodoła) są połączone pod jednym dachem, drugą zaś – zagroda typu polskiego. 
W 2017 roku Muzeum Mazowieckie otrzymało 7,5 milionów złotych na skansen, z czego połowę od Unii Europejskiej a połowę od Samorządu Województwa Mazowieckiego 
Otwarcie skansenu odbyło się dnia 14 października 2018 roku.
1 kwietnia 2022 pod opieką skansenu znalazł się mennonicki dom modlitwy w Nowym Wymyślu.

</doc>
<doc id="4073649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073649" title="Jim Reeves">
Jim Reeves



</doc>
<doc id="4073650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073650" title="Martyna Cebulska">
Martyna Cebulska

Martyna Magdalena Cebulska (ur. 20 listopada 1991 w Ostrowie Wielkopolskim) – polska koszykarka, występująca na pozycji rozgrywającej.
4 czerwca 2019 dołączyła do JAS-FBG Zagłębia Sosnowiec.
26 sierpnia 2020 została zawodniczką Ślęzy Wrocław.

</doc>
<doc id="4073652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073652" title="Tenis ziemny na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1997">
Tenis ziemny na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1997

Tenis ziemny na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1997 – turniej tenisowy, który był rozgrywany w dniach 14–19 czerwca 1997 roku podczas igrzysk śródziemnomorskich w Bari. Zawodnicy zmagali się na obiektach Circolo Tennis di Bari. Tenisiści rywalizowali w czterech konkurencjach: singlu i deblu mężczyzn oraz kobiet.

</doc>
<doc id="4073661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073661" title="Festiwal Gion">
Festiwal Gion

 – festiwal w Kioto, związany z chramem shintō Yasaka-jinja, organizowany w ciągu całego lipca. Jego głównym akcentem jest spektakularna parada w dniu 17 lipca. Od 2014 roku na nieco mniejszą skalę jest organizowana druga parada w dniu 24 lipca. Jest to jeden z najbardziej znanych festiwali w Japonii.
Jego niemal nieprzerwana tradycja sięga roku 869, kiedy we wsi Gion (obecnie dzielnicy Kioto) ustawiono 66 halabard "hoko", które miały odstraszyć złe moce sprowadzające zarazę. Działania związane z zabobonem powtarzano przy okazji pojawiania się epidemii, a od 1124 roku stały się one coroczną tradycją. Halabardy otrzymywały coraz bogatsze zdobienia. Pojawiły się również wozy, na których eksponowano świątynne dzieła sztuki.
Współcześnie wydarzenia festiwalowe trwają przez cały lipiec. Parada składa się m.in. z ok. 30 wozów/platform nazywanych: "hokodashi", "yamaboko", w skrócie "hoko" (halabarda). Podzielona jest na dwie części, które odbywają się 17 i 24 lipca. Odbywają się w asyście kapłanów i uroczyście ubranych uczestników. Każdy festiwalowy wóz, zdobiony rzeźbami, gobelinami, czy obrazami, ma kilkudziesięcioosobową załogę. "Hoko" osiągają wysokość nawet 25 metrów.

</doc>
<doc id="4073663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073663" title="Park Handlowy Franowo">
Park Handlowy Franowo



</doc>
<doc id="4073666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073666" title="Pogórze Rewuckie">
Pogórze Rewuckie

Pogórze Rewuckie (słow. "Revúcka vrchovina") – wyróżniana przez geografów słowackich część Rudaw Słowackich. Ma charakter średnich i wysokich pogórzy, Znajduje się na południe od Gór Stolickich ("Stolické vrchy"), Słowackiego Raju, Rudaw Weporskich i Gór Wołowskich ("Volovské vrchy"). Oddzielone jest od nich strefą dyslokacji tektonicznych. Na południe opada do kotlin wyraźnym progiem denudacyjnym. W podziale Jerzego Kondrackiego Pogórze Rewuckie nie jest wyróżniane.
Pogórze Rewuckie ma powierzchnię 870 km2. Jego zachodnią granicę tworzy dolina Krivańskiego Potoku ("Krivánsky potok") na odcinku od miejscowości Lovinobaňa po miejscowość Tomášovce, wschodnią dolina rzeki Slaná od Dobszyny po Rożniawę. Najwyższym wzniesieniem jest zbudowany ze skał wapiennych Veľký Radzim (993 m). Inne większe szczyty to Magura (883 m), Železník (814 m), Biela skala (882 m), Ostrý vrch (870 m), Hradok (810 m, Turecká (853 m).
Pogórze Rewuckie ma w większości charakter płaskowyżu. Obszar między miejscowościami Muráň i Štítnik buduje masyw Hradoka. Na jego szczycie zbiega się kilka szlaków turystycznych. Dużą atrakcją turystyczną jest tutaj udostępniona turystycznie Ochtyńska Jaskinia Aragonitowa. Cały rejon pogórza można zwiedzić znakowanymi szlakami turystycznymi.
Góry Pogórza Rewuckiego odwadniane są przez rzeki Muráň i Rimava, będące dopływami rzeki Slana. Większość górzystego terenu porastają gęste lasy, w których przeważają drzewa liściaste, szczególnie buki i dęby. Poza tym pojawiają się także inne gatunki. Część terytorium tych gór jest zbudowana ze skał wapiennych. Na tych obszarach występuje bogactwo zjawisk krasowych. Najbardziej interesującym rejonem krasowym jest zajmujący powierzchnię 16 km2 Drienčanský kras, który wyłonił się z kolizji skał wapiennych i wulkanicznych.
Centrum gospodarczym jest miasto Jelšava z bogatą tradycją górniczą. Jest ono także ważnym ośrodkiem turystycznym.

</doc>
<doc id="4073669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073669" title="Revucká vrchovina">
Revucká vrchovina



</doc>
<doc id="4073670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073670" title="Gdański Obszar Metropolitalny">
Gdański Obszar Metropolitalny



</doc>
<doc id="4073674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073674" title="Unbreakable (album Primal Fear)">
Unbreakable (album Primal Fear)

Unbreakable – dziewiąty album niemieckiej grupy heavymetalowej Primal Fear, wydany 20 stycznia 2012 przez Frontiers Records.

</doc>
<doc id="4073676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073676" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Ręcznej Kobiet 2022">
Mistrzostwa Europy w Piłce Ręcznej Kobiet 2022

Mistrzostwa Europy w Piłce Ręcznej Kobiet 2022 – piętnaste mistrzostwa Europy w piłce ręcznej kobiet, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej o randze mistrzostw kontynentu organizowany przez EHF, mający na celu wyłonienie najlepszej żeńskiej reprezentacji narodowej w Europie. Odbywał się w dniach od 4 do 20 listopada 2022 roku w Słowenii, Czarnogórze i Macedonii Północnej. W turnieju brało udział szesnaście zespołów.
Logo mistrzostw opublikowano w marcu 2021 roku.
Wybór organizatora.
Według pierwotnego harmonogramu wstępne zainteresowania organizacją mistrzostw Europejska Federacja Piłki Ręcznej miała przyjmować do 1 maja 2017 roku. Na początku lipca 2017 roku, z uwagi na zaplanowane na grudzień 2022 roku Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2022, termin rozegrania zawodów został przesunięty na listopad. Jednocześnie EHF ustaliła nowe ramy czasowe wyboru organizatora – zgodnie z nim ostateczny termin składania wstępnych propozycji, a następnie oficjalnych aplikacji, upływał odpowiednio 1 września i 1 listopada 2017 roku, zaś decyzja, po przeprowadzonych inspekcjach i zatwierdzeniu kandydatur przez Zarząd EHF, miała zostać podjęta na kongresie tej organizacji w Glasgow w czerwcu 2018 roku. W wyznaczonym terminie wpłynęła wspólna kandydatura Słowenii, Czarnogóry i Macedonii, która została potwierdzona oficjalną aplikacją i zaakceptowana na kongresie EHF.
Obiekty.
Organizatorzy do przeprowadzenia zawodów wytypowali cztery hale. Europejski związek wysuwał zastrzeżenia co do hal w Celje i Podgoricy.
Losowanie grup.
Losowaine grup turneju na głównego zaplanowano odbyło się w Lublanie.
Sędziowie.
12 par sędziów zostało wybranych 13 czerwca 2022 roku. W październiku doszło do wymiany dwóch par.
Nagrody indywidualne.
Wybór zależał od oceny internautów i ekspertów, a nagrody indywidualne otrzymały:

</doc>
<doc id="4073677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073677" title="Kuratsukuri no Tori">
Kuratsukuri no Tori

 – japoński rzeźbiarz tworzący w okresie Asuka, aktywny na początku VII wieku. Znany jest też jako , gdzie "busshi" jest tytułem oznaczającym „rzeźbiarz posągów Buddy”. Jest historycznie pierwszym rzeźbiarzem w Japonii, któremu można było przypisać określone dzieła.
Urodził się w rodzinie imigrantów, przybyłych przypuszczalnie z Chin lub terenu Półwyspu Koreańskiego. Jego dziadek, Shiba Tatto, był propagatorem religii buddyjskiej w Japonii, zaś ojciec Kuratsukuri no Tasuna także zajmował się rzeźbą. Nie wiadomo zbyt wiele na temat jego życia. W 605 roku otrzymał od cesarzowej Suiko zlecenie na wykonanie zdobień do świątyni Hōkō-ji oraz wielkiego posągu siedzącego Buddy dla świątyni Asuka-dera, który ukończył w następnym roku. 
Jego najbardziej znanym dziełem jest jednak wykonana w 623 roku rzeźba trójcy buddyjskiej (tzw. Triada z Shaką), znajdująca się w Złotym Pawilonie (Kondō) w świątyni Hōryū-ji w Narze. Rzeźba ta, odlana z brązu i okryta złotem, przetrwała do czasów dzisiejszych w nienaruszonym stanie. Mierząca prawie 1,80 metra wysokości kompozycja przedstawia siedzącego w pozycji medytacyjnej, odzianego w prostą mnisią szatę Buddę Gautamę, po którego bokach stoją na piedestałach w kształcie kwiatu lotosu bodhisattwowie w książęcych strojach.
Za zasługi dla cesarza uzyskał tytuł dworski i ziemie.

</doc>
<doc id="4073678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073678" title="Tori Busshi">
Tori Busshi



</doc>
<doc id="4073680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073680" title="Delivering the Black">
Delivering the Black

Delivering the Black – dziesiąty album niemieckiej grupy heavymetalowej Primal Fear, wydany 22 stycznia 2014 w Japonii, 24 stycznia 2014 w Europie i 28 stycznia 2014 w USA przez Frontiers Records.

</doc>
<doc id="4073681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073681" title="Adolf Daens">
Adolf Daens

Adolf Daens (ur. 18 grudnia 1839 roku w Aalst, zm. 14 czerwca 1907 tamże) – belgijski duchowny, jezuita, polityk. Twórca partii Chrześcijańsko-Ludowej Christene Volkspartij.
Życiorys.
Życie.
Pochodził z Flamandii. Studiował klasyczne nauki humanistyczne na St. Joseph College w swoim rodzinnym mieście Aalst. Po nieudanej próbie na uniwersytecie został księdzem. Widząc ludzi pracujących w nieludzkich warunkach w fabrykach Aalst, zainteresował się losem robotników. Konsekwencją tego było, w roku 1893, powstanie partii Chrześcijańsko-Ludowej. Chrześcijańska Partia Ludowa dążyła do demokratyzacji i do radykalizacji strony katolickiej.
Był od 1894 do 1898 członkiem parlamentu dla okręgu Aalst i od 1902 do 1906 roku członkiem parlamentu dla dzielnicy Brukseli. Pod wpływem Rerum Novarum (1891) papieża Leona XIII odmówił posłuszeństwa swym przełożonym i przystąpienia do katolickiej partii Charles Woeste. Został wybrany na zastępcę Aalst w 1894, a później w Brukseli. W 1899 roku został zwolniony z kapłaństwa.
Jako jeden z pierwszych zaczął mówić po holendersku w Izbie Reprezentantów. Jest jednym z współautorów projektu ustawy do Uniwersytetu w Gandawie z 1905 roku. W 1906 roku, kampanii oczerniania konserwatywnych katolickich figur, oskarżano go o współpracę z socjalistami i liberałami. Zmarł w swoim rodzinnym mieście 14 czerwca 1907 roku.
Daens w kulturze masowej.
Jego życie i ideały były przedmiotem filmu "Daens" z 1992 roku w reżyserii belgijskiego reżysera Stijna Coninxa. Prócz tego wydano serię znaczków z wizerunkiem księdza. Posiada również swój pomnik.

</doc>
<doc id="4073683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073683" title="Rulebreaker">
Rulebreaker

Rulebreaker – jedenasty album niemieckiej grupy heavymetalowej Primal Fear, wydany 20 stycznia 2016 w Japonii oraz 22 stycznia 2016 w Europie i USA przez Frontiers Records.

</doc>
<doc id="4073684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073684" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Ręcznej Kobiet 2024">
Mistrzostwa Europy w Piłce Ręcznej Kobiet 2024

Mistrzostwa Europy w Piłce Ręcznej Kobiet 2024 – szesnaste mistrzostwa Europy w piłce ręcznej kobiet, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej o randze mistrzostw kontynentu organizowany przez EHF, mający na celu wyłonienie najlepszej żeńskiej reprezentacji narodowej w Europie. Odbędzie się w dniach od 28 listopada do 15 grudnia 2024 roku na Węgrzech, w Austrii i Szwajcarii. W turnieju po raz pierwszy wezmą udział dwadzieścia cztery zespoły.
W sierpniu 2018 roku "EHF Competitions Commission" wypowiedziała się negatywnie o rozszerzeniu mistrzostw do dwudziestu czterech, a nawet dwudziestu zespołów, ze względu na niższy poziom zarówno kwalifikacji, jak i samego turnieju finałowego, oraz trudności w znalezieniu gospodarza zawodów. Dyskusje podczas Zarządu EHF w grudniu tegoż roku doprowadziły do konkluzji, iż analizowanie tego pomysłu powinno być prowadzone dalej, zaś na początku kwietnia 2019 roku została podjęta decyzja o powiększeniu europejskiego czempionatu o osiem reprezentacji.
Wybór organizatora.
Według pierwotnego harmonogramu wstępne zainteresowania organizacją mistrzostw Europejska Federacja Piłki Ręcznej miała przyjmować do 1 maja 2017 roku. Na początku lipca 2017 roku został zmieniony termin rozegrania ME 2022, co pociągnęło za sobą zmiany w harmonogramie wyboru gospodarzy tych dwóch turniejów. Zgodnie z nim ostateczny termin składania wstępnych propozycji, a następnie oficjalnych aplikacji, upływał odpowiednio 1 września i 1 listopada 2017 roku, zaś decyzja, po przeprowadzonych inspekcjach i zatwierdzeniu kandydatur przez Zarząd EHF w marcu, miała zostać podjęta na kongresie tej organizacji w Glasgow w czerwcu 2018 roku. W wyznaczonym terminie wpłynęła jedynie kandydatura Rosji, która jednak nie potwierdziła jej oficjalną aplikacją, toteż o dalszej procedurze miał zadecydować Komitet Wykonawczy EHF. We wrześniu 2019 roku przedstawił on trzy oficjalne kandydatury: rosyjską, węgiersko-austriacko-szwajcarską oraz czesko-polsko-słowacką, zaś decyzja miała zostać podjęta pod koniec listopada tegoż roku. Komitet przełożył jednak ciężar decyzji na zaplanowany w styczniu 2020 roku nadzwyczajny Kongres, podczas którego w drugiej rundzie głosowania wybrano ofertę węgiersko-austriacko-szwajcarską.
Obiekty.
W listopadzie 2022 roku organizatorzy potwierdzili organizację mistrzostw w czterech halach, każda z nich gościła już imprezy tej rangi.

</doc>
<doc id="4073689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073689" title="Palazzo Pescatore">
Palazzo Pescatore

Palazzo Pescatore – pałac w San Pawl il-Baħar na Malcie. Zbudowany został pod koniec XIX wieku. Jego symetryczna portykowana fasada, inspirowana przez architekturę neoklasycystyczną, podobna jest do fasady Palazzo Dragonara w St. Julian’s.
Architektura.
Wejście na teren posiadłości prowadzi przez neoklasyczną bramę, z parą kolumn po każdej stronie łuku. 
Budynek jest wysoki na dwie kondygnacje. Parter charakteryzuje się portykiem z serią jońskich kolumn, tworzącym werandę, biegnącą wokół całego budynku. Pierwsze piętro ma szereg okien, typowych dla tego okresu, kiedy wykończenia zdobione były kwiatowymi formami. Niektóre z elementów wystroju zostały dodane współcześnie. Wnętrze Palazzo Pescatore zostało w znacznej części zmodernizowane w czasie, kiedy w budynku działał klub nocny.
Ogród.
Ogrody Palazzo Pescatore zostały w ostatnich latach przekształcone w teren z nowoczesnym budownictwem. Pozostał jedynie niewielki zadrzewiony teren przed pałacem.
Inwestycje w pałacu.
Klub nocny.
W pewnym okresie Palazzo Pescatore używany był jako "nightclub". Jednakże, z kilku powodów, sąd na Malcie zakazał prowadzenia tam tego typu działalności.
Restauracja.
Dziś pałac służy jako kompleks, mieszcząc m.in. sieciową restaurację z włoskim jedzeniem. Serwuje ona dania rybne jako "specjalność kuchni", a powodem tego jest nazwa pałacu 'Pescatore', co po włosku znaczy 'rybak'.
Maltańskie dziedzictwo kulturowe.
Malta Environment and Planning Authority (MEPA) zaliczyło Palazzo Pescatore wraz z ogrodami do klasy 2 "budynków specjalnego znaczenia architektonicznego lub historycznego", jak to zostało opublikowane w "Government Gazette" 6 czerwca 2006 roku (nota nr 492/06). Palazzo Pescatore, jako zabytek narodowy, przeznaczony jest do odnowienia, ponieważ w przeszłości przeszedł wiele przeróbek i unowocześnień. Tak więc pałac potrzebuje uwagi i ochrony. Chociaż jest w rękach prywatnych, ponieważ jest on dziedzictwem narodowym, rząd Malty zapewnił sobie prawo do kierowania jego użytkowaniem i negocjowania z właścicielem.
Pałac jest również umieszczony na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands (NICPMI).

</doc>
<doc id="4073707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073707" title="Kościół św. Andrzeja Boboli w Małuszowie">
Kościół św. Andrzeja Boboli w Małuszowie

Kościół pw. św. Andrzeja Boboli w Małuszowie – katolicki kościół filialny znajdujący się w Małuszowie (gmina Sulęcin). Należy do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Torzymiu. 
Historia.
Pierwsza wzmianka historyczna o wsi pochodzi z 1241, kiedy to książę Bolesław II Rogatka podarował osadę zakonowi templariuszy. W XIV wieku nie była już wymieniana jako lenno tego zakonu, ale własność joannitów. Pierwszą, kamienną świątynię wzniesiono w średniowieczu pod patronatem joannitów. W dobie reformacji kościół wszedł w skład parafii protestanckiej w pobliskim Ostrowie. 
Drugą świątynią we wsi był obiekt z drewnianą wieżą, zbudowany w ostatnim dwudziestoleciu XVII wieku. Trzeci, obecny kościół powstał w 1872 z cegły (wieżyczka z muru pruskiego). Stoi najpewniej na miejscu swojego poprzednika. W kościele przechowywano księgi parafialne prowadzone od 1743. W październiku 1946 kościół poświęcono jako katolicki i przyłączono do parafii torzymskiej.
Otoczenie.
Przy elewacji wejściowej znajduje się niewielkie lapidarium, w którym zgromadzono ułomki nagrobków z cmentarza okalającego dawniej kościół. Przy bramie wejściowej stoi drewniana figura św. Andrzeja Boboli. Na krzyżu misyjnym umieszczona jest jedna data Misji Świętych (1970).

</doc>
<doc id="4073712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073712" title="Montanizm">
Montanizm



</doc>
<doc id="4073719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073719" title="List inhibicyjny">
List inhibicyjny

List inhibicyjny (łac. "inhibitio" 'powstrzymanie' od "inhibēre" 'powstrzymać; ujarzmić') – list zapowiedni, w dawnym prawie polskim pismo króla do sądu wzywające do wstrzymania się od wyrokowania w konkretnej sprawie. Był wyjątkiem od ogólnego zakazu wstrzymywania wyroku, mógł być wydawany wyłącznie na korzyść kogoś zajętego służbą wojskową lub w poselstwie.

</doc>
<doc id="4073720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073720" title="Gion Matsuri">
Gion Matsuri



</doc>
<doc id="4073721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073721" title="Adolf III (hrabia Bergu)">
Adolf III (hrabia Bergu)

Adolf III (ur. przed 1178, zm. 7 sierpnia 1218 pod Damiettą) – hrabia Bergu od 1189. 
Życiorys.
Adolf był starszym synem hrabiego Bergu Engelberta I i Małgorzaty, córki hrabiego Geldrii Henryka I. Jeszcze za życia swego ojca uczestniczył w kampaniach wojennych prowadzonych przez cesarza Fryderyka I Barbarossę i arcybiskupów Kolonii, m.in. przeciwko Henrykowi Lwu. Hrabstwo Bergu objął po śmierci ojca w 1189 w drodze na wyprawę krzyżową. 
Skutecznie popierał krewnych w próbach opanowania arcybiskupstwa Kolonii. W 1191 opanował je jego stryj Bruno, a po jego rychłej śmierci jego następcą został kuzyn Adolfa, Adolf z Alteny. Wspólnie interweniowali w sporach między hrabią Geldrii Ottonem I i księciem Brabancji Henrykiem I. Adolf wspierał też Ludwika z Loon w walkach przeciwko Wilhelmowi I o władzę w Holandii. 
W sporach o władzę w Rzeszy Adolf razem ze swym kuzynem wspierali Ottona IV z rodu Welfów. Ok. 1205 przeszedł do obozu Hohenstaufów i poparł Filipa Szwabskiego. Wtedy także rozpoczął walki przeciwko sprzyjającemu Welfom następcy Adolfa z Alteny, Brunonowi z Sayn. Po śmierci Filipa oraz Brunona z Sayn na powrót porozumiał się z Ottonem IV. W 1211 wziął udział w krucjacie przeciwko albigensom. Gdy jednak w Nadrenii pojawił się Fryderyk II Hohenstauf, Adolf opowiedział się po jego stronie i ponownie wystąpił przeciwko Ottonowi IV. Zdobył wówczas Kaiserswerth, gdzie uwolnił uwięzionego z rozkazu Ottona przez Kolończyków biskupa Münsteru Ottona z Oldenburga. W efekcie zdołał doprowadzić do wyboru na arcybiskupa Kolonii w 1216 swego młodszego brata Adolfa, Engelberta.
W 1218 Adolf wyruszył na V wyprawę krzyżową. W Egipcie, podczas walk o Damiettę dowodził frankońskim i fryzyjskim rycerstwem. W trakcie oblężenia zmarł – zginął podczas szturmu lub zmarł w wyniku epidemii.
Okres rządów Adolfa to okres największego znaczenia hrabstwa Bergu. Dzięki dobremu wyczuciu przyszłych wypadków dokonywał korzystnych wyborów politycznych, dzięki czemu poszerzał granice swego państwa i zyskiwał gospodarczo. Uzyskał m.in. lenna na terenie obecnego Düsseldorfu. Dokonał pierwszej lokacji spośród hrabiów Bergu – miasta Wipperfürth. Prawdopodobnie rozwijał osadnictwo na terenach leśnych. Wspierał rodowy klasztor Altenberg i zakon joannitów, nadał też zakonowi krzyżackiemu Dieren. Jego udział i śmierć w czasie krucjaty wpisywały się w rodzinną tradycję, zaowocowały jednak końcem dynastii.
Żoną Adolfa była Berta, córka hrabiego Sayn Henryka II. Para miała tylko jedno dziecko, córkę Ermengardę (Irmgardę), która poślubiła księcia Limburgii Henryka IV. Po śmierci Adolfa doszło do konfliktu o dziedzictwo po nim: chciał je objąć jego zięć, jednak hrabstwo zajął brat Adolfa, arcybiskup Engelbert. Ten ostatecznie zdołał sobie zagwarantować dożywotnią władzę w Bergu.

</doc>
<doc id="4073734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073734" title="Trójca (obwód iwanofrankiwski)">
Trójca (obwód iwanofrankiwski)

Trójca (ukr. Троїця, "Trojicia") – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie śniatyńskim.

</doc>
<doc id="4073757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073757" title="Gongen-zukuri">
Gongen-zukuri

 (również: , , ) – styl architektury chramów shintō i mauzoleów nazywany japońskim barokiem. Styl zaczął się kształtować w okresie Azuchi-Momoyama (1573–1603) i ustalił się w Edo (1603–1868). Gongen-zukuri wykazuje bardzo silny wpływ budownictwa buddyjskiego, przez co ich odróżnienie może być trudne. 
Cechą nadrzędną jest nagromadzenie detali dekoracyjnych. Cechą charakterystyczną jest połączenie honden i haiden mniejszym, środkowym pawilonem (nazywanym lub . Jeśli wykonany jest z kamienia może być określany jako ). Poziomy podłogi w każdym z pomieszczeń mogą się różnić. Łącznik może również pełnić funkcje wotywne – nazywany jest wówczas . 
Nazwa stylu pochodzi od tytułu pośmiertnego sioguna Ieyasu Tokugawy, który spoczął w mauzoleum Nikkō Tōshō-gū – najbardziej znany przykład tego stylu. Najstarszą zachowaną budowlą w tym stylu jest chram Ōsaki Hachiman-gū w Sendai z 1607 roku.

</doc>
<doc id="4073759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073759" title="Grant Hart">
Grant Hart

Grant Hart, właśc. Grantzberg Vernon Hart (ur. 18 marca 1961 w Saint Paul, zm. 14 września 2017 tamże) – amerykański perkusista, gitarzysta i wokalista.
Najbardziej znany z występów w punkowej/alternatywno-rockowej grupie Hüsker Dü, w której grał od 1979 do 1988. Był w niej jednym z głównych kompozytorów, m.in. „Pink Turns To Blue” czy „Never Talking to You Again”. Razem z grupą odniósł sukces komercyjny, gdy w 1985 zostali pierwszym alternatywnym zespołem w stajni Warner Bros. Od 1989 roku działał solowo i wydał jedną płytę z zespołem Nova Mob.
Był biseksualistą. Cierpiał na uzależnienie od narkotyków. Zmarł 14 września 2017 wskutek nowotworu.

</doc>
<doc id="4073761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073761" title="Związek metropolitalny">
Związek metropolitalny

Związek metropolitalny – forma prawna właściwa dla obszaru metropolitalnego w Polsce, będąca zrzeszeniem gmin, charakteryzujących się istnieniem silnych powiązań funkcjonalnych oraz zaawansowaniem procesów urbanizacyjnych, położonych na obszarze spójnym pod względem przestrzennym. Według "Ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o związku metropolitalnym w województwie śląskim" – taki obszar zamieszkuje co najmniej 2 mln mieszkańców. Obecnie polskie ustawodawstwo określiło możliwość powstawania związku metropolitalnego tylko w województwie śląskim.
1 lipca 2017 r. został utworzony przez rząd Beaty Szydło związek metropolitalny w województwie śląskim pod nazwą „Górnośląsko-Zagłębiowska Metropolia”. Rozpoczął swoją działalność 1 stycznia 2018 r.
Ustawa zakłada tworzenie związku przez Radę Ministrów – mając na względzie istniejące formy współpracy gmin wchodzących w skład związku metropolitalnego, powiązania funkcjonalne i zaawansowanie procesów urbanizacyjnych oraz układ osadniczy i przestrzenny uwzględniający więzi społeczne, gospodarcze i kulturowe na tym obszarze. 
Rada Ministrów może ustalić nowe granice istniejącego związku metropolitalnego, z tym że obszar związku metropolitalnego w nowych granicach obejmuje co najmniej obszar gmin, które wchodzą w skład związku metropolitalnego w jego dotychczasowych granicach.
Zadania publiczne związku w woj. śląskim.
Związek metropolitalny w woj. śląskim wykonuje zadania publiczne w zakresie:
Związek metropolitalny może realizować zadania publiczne należące do zakresu działania gminy, powiatu lub samorządu województwa lub koordynować realizację tych zadań na podstawie porozumienia zawartego z jednostką samorządu terytorialnego lub ze związkiem jednostek samorządu terytorialnego.
Historia.
9 października 2015 r. uchwalono "Ustawę o związkach metropolitalnych", która weszła w życie w 1 stycznia 2016 r. jednak została uchylona 7 kwietnia 2017 r. Ustawa ujmowała, że związek metropolitalny jest zrzeszeniem jednostek samorządu terytorialnego położonych w danym obszarze metropolitalnym, który w rozumieniu ustawy oznaczał spójną pod względem przestrzennym strefę oddziaływania miasta będącego siedzibą wojewody lub sejmiku województwa, charakteryzującą się istnieniem silnych powiązań funkcjonalnych oraz zaawansowaniem procesów urbanizacyjnych, zamieszkałą przez co najmniej 500 tys. mieszkańców. Ustawa z 2015 r. miała charakter uniwersalny. Ujmowała, że granice poszczególnych obszarów metropolitalnych będzie ustalać Rada Ministrów, na potrzeby tworzenia związków metropolitalnych przez wskazanie gmin wchodzących w skład obszarów metropolitalnych.
W 2016 r. Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji wskazało, że ustawa z 2015 r. ma istotne mankamenty, które w praktyce uniemożliwiają sprawne funkcjonowanie związków. Rząd Beaty Szydło rozpoczął prace nad nową ustawą jednak tylko dla obszaru metropolitalnego konurbacji górnośląskiej w woj. śląskim.
Minister SWiA Mariusz Błaszczak (PiS) wskazał, że powstanie nowej Ustawy opiera się na ekspertyzie, z której wynika, że w Polsce są dwa obszary, spełniające zasadnicze kryteria metropolii tj. aglomeracja warszawska i konurbacja górnośląska. Ocenił, że ustawa z 2015 r. wynikała z pomysłów kampanii wyborczych poprzedniej koalicji (rząd Ewy Kopacz, drugi rząd Donalda Tuska). Przedstawił, że w kwestii Warszawy, rząd Beaty Szydło ma poprawiać Ustawę o ustroju miasta stołecznego Warszawy.
Wiceminister Spraw Wewnętrznych i Administracji Tomasz Zdzikot wskazał, że utworzenie związku metropolitalnego na podstawie ustawy z 2015 r. nie było możliwe m.in. z uwagi na przepisy uniemożliwiające skuteczne powołanie związku oraz mogące utrudniać działanie jego organów. Przedstawiciel wnioskodawców nowej ustawy wskazał zastrzeżenia dotyczące sposobu wyznaczenia granic związku. Ocenił także, że w niewystarczający sposób uregulowano sprawy płynnego przejmowania zadań publicznych przez związek. Według ustawy z 2015 r. zgromadzenie związku metropolitalnego miało stosować tzw. podwójną większość, gdzie ma znaczenie większość głosów delegatów gmin, która dodatkowo przekłada się na większość zamieszkałej na obszarze metropolii ludności. Rząd Beaty Szydło ocenił, że stosowanie tzw. większości podwójnej oznaczałoby, że zarząd (wybrany większością bezwzględną) nie byłby w stanie przegłosować kluczowych dla związku kwestii. Ustawa zakładała 3 osobowy skład zarządu związku metropolitalnego i wymóg zwykłej większości przy decyzjach. Nieobecność jednego członka zarządu i brak zgodności, oznaczałyby niezdolność zarządu do decyzji.
Związek Województw RP wydał swoje negatywne stanowisko w przedmiocie ustawy z 2015 r. Ocenił fakt, że utworzenie związku metropolitalnego wymaga pozytywnej opinii: co najmniej 50% rad gmin, co najmniej 70% rad miast na prawach powiatu, co najmniej 50% rad powiatów, może oznaczać narzucenie poszczególnym jednostkom samorządu terytorialnego przynależność do związku metropolitalnego mimo wyrażenia negatywnej opinii. Tworzenie związków miałoby się odbywać się w sposób odgórny, co stoi w sprzeczności z art. 165 ust. 2 Konstytucji RP, który stanowi, iż samodzielność jednostek samorządu terytorialnego podlega ochronie sądowej.

</doc>
<doc id="4073762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073762" title="Chalil al-Wazir">
Chalil al-Wazir

Chalil Ibrahim al-Wazir, ps. "Abu Dżihad" (ur. 10 października 1935 w Ramli, zm. 16 kwietnia 1988 w Tunisie) – palestyński działacz nacjonalistyczny.
Życiorys.
Dorastał w Strefie Gazy. W 1959 roku wraz z Jasirem Arafatem założył organizację Al-Fatah. Był współorganizatorem oddziałów partyzanckich Al-Asifa
(Burza). W 1988 roku został zabity przez izraelskich komandosów w swoim domu w Tunisie.

</doc>
<doc id="4073764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073764" title="Al-Asifa">
Al-Asifa

Al-Asifa (arab. العاصفة, dosł. burza) – zbrojne skrzydło palestyńskiego al-Fatahu. 
Historia.
Grupa powstała w 1963 roku. Al-Asifa tworzyła oddziały partyzanckie atakujące terytoria kontrolowane przez Izrael. Pierwszą akcją wojskową grupy było wysadzenie izraelskiej stacji pomp, akcja miejsce miała w 1964 roku. 21 marca 1968 roku fedaini stoczyli bitwę z wojskami izraelskimi w Al-Karamie. Bitwa skończyła się sukcesem propagandowym Palestyńczyków. Pomimo izraelskiej przewagi fedainom udało się doprowadzić do wycofania się wojsk izraelskich z miejscowości. Zwycięstwo okupione zostało życiem połowy bojowników Al-Asify. Partyzanckie sukcesy umożliwiły objęcie przez al-Fatah przewodniej roli w Organizacji Wyzwolenia Palestyny (OWP).

</doc>
<doc id="4073766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073766" title="Železník">
Železník



</doc>
<doc id="4073777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073777" title="Al Asifa">
Al Asifa



</doc>
<doc id="4073779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073779" title="Khalil al-Wazir">
Khalil al-Wazir



</doc>
<doc id="4073790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073790" title="Biskopownica">
Biskopownica

Biskopownica – danina płacona w średniowieczu na rzecz Kościoła przez Słowian połabskich.
Biskopownica była płacona w pieniądzu lub w naturze. Tym się różniła od dziesięciny, która była zależna od uzyskanego plonu, że miała ona stałą wartość zależną od wielkości uprawianego pola.

</doc>
<doc id="4073798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073798" title="Józef Skalski">
Józef Skalski

Józef Skalski (ur. 9 listopada 1886 w Ksawerze (obecnie dzielnica Będzina), zm. 2 stycznia 1973) – polski górnik i działacz robotniczy. 
Życiorys.
Ukończył trzyklasową szkołę powszechną i rozpoczął pracę w kopalni Paryż. W 1905 roku wstąpił do SDKPiL. W maju 1907 roku uczestniczył w udanym zamachu na carskiego wachmistrza policji w Czeladzi. Został aresztowany i po osądzeniu zesłany w głąb Rosji, skąd zbiegł i powrócił do Dąbrowy Górniczej. W 1917 roku agitował przeciwko wojnie, za co zmuszono go do opuszczenia zaboru austriackiego. W 1918 roku ponownie zamieszkał w Dąbrowie Górniczej i został wybrany na komisarza Czerwonej Gwardii, za co 23 lutego 1919 roku aresztowano go i osądzono. W okresie międzywojennym działał w związkach zawodowych i współorganizował strajki robotnicze.
W 1943 roku został członkiem Polskiej Partii Robotniczej i Gwardii Ludowej. Po II wojnie światowej związał się z Będzinem, gdzie objął stanowisko dyrektora huty Feniks, został członkiem Rady Miejskiej i Komitetu Miejskiego PZPR.
Upamiętnienie.
Był patronem ulic w następujących miastach: Będzinie (w 2017 roku nazwę ulicy zmieniono na Stanisława Skalskiego), Dąbrowie Górniczej (w 2018 roku nazwę zmieniono na Stanisława Skalskiego) i Gliwicach (w 2021 roku nazwę zmieniono na Ezopa).

</doc>
<doc id="4073807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073807" title="Eucyclops cognatus">
Eucyclops cognatus

Eucyclops cognatus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1929 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4073808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073808" title="Ulica Złotoryjska w Lwówku Śląskim">
Ulica Złotoryjska w Lwówku Śląskim

Ulica Złotoryjska (niem. "Strasse nach Goldberg, Goldberger Strasse") – ważna ulica w Lwówku Śląskim, o długości 4100 m, ciągnąca się przez Dolinę Widnicy. Przebiega przez dzielnicę Lwówka Śląskiego - Płakowice, częściowo wzdłuż nieczynnej linii kolejowej nr 284. Stanowi część głównej arterii komunikacyjnej Lwówka Śląskiego i drogi wojewódzkiej nr 364.
Ta ulica uważana jest za najbardziej ruchliwą trasę w Płakowicach. Średni ruch dobowy na drodze wojewódzkiej nr 364, na odcinku Lwówek Śląski - Pielgrzymka wynosi 1757 pojazdów.
Przebieg.
Przyjmując, że ulica Złotoryjska zaczyna się od skrzyżowania z ul. Widokową i ul. Wyzwolenia, to droga dalej krzyżuje się z ul. Słoneczną, następnie z ul. Płakowicką z prawej. Na 800. metrze droga ta krzyżuje się z ul. Widnica, a na 825. metrze przecina potok Widnicy. Dalej droga krzyżuje się z prawej strony z ulicą Wąską, z lewej strony z ulicą Torową, dwukrotnie z prawej strony z ulicami Chabrową i Pałacową. Na 1400. metrze w lewo odchodzi ul. Malownicza, a 200 m dalej w prawo ulica Nowy Świat. Ostatnie skrzyżowanie znajduje się na 1700. metrze drogi z ulicą Sadową z lewej strony. Ulica kończy się na 4100. metrach i droga prowadzi dalej przez miejscowość Bielanka, w stronę Złotoryi.
Historia.
Do 1945 roku ulica nosiła niemieckojęzyczną nazwę "Goldberger Strasse" (ulica Złotoryjska), ze względu na kierunek przebiegu ulicy w stronę Złotoryi. Szeroka ulica, zabudowana jest pojedynczymi domami i gospodarstwami. Usunięcie zagrożenia powodziowego poprzez budowę wałów przeciwpowodziowych i Kanału Ulgi w okolicy ulicy Złotoryjskiej poskutkowała pojawieniem się nowych, atrakcyjnych terenów, położonych nieopodal centrum miasta.

</doc>
<doc id="4073809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073809" title="Jerzy Edward Kiwerski">
Jerzy Edward Kiwerski



</doc>
<doc id="4073815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073815" title="Emanuele Crialese">
Emanuele Crialese

Emanuele Crialese (ur. 26 lipca 1965 w Rzymie) – włoski reżyser i scenarzysta filmowy. 
Życiorys.
Urodził się w Rzymie w sycylijskiej rodzinie adwokatów i do swoich korzeni często powracał w swoich filmach. W 1991 wyjechał - nie znając języka angielskiego - do USA, gdzie do 1995 studiował reżyserię filmową na Uniwersytecie Nowojorskim. W czasie studiów nakręcił kilka filmów krótkometrażowych. 
Niedługo potem zrealizował w Nowym Jorku swoją pierwszą fabułę "Obcy w wielkim mieście" (1997) w koprodukcji amerykańsko-włoskiej. Była to historia dwójki emigrantów, którzy borykają się z ciężkim losem "obcych" w wymarzonej Ameryce. Film zebrał pochlebne recenzje na Sundance Film Festival, gdzie był prezentowany w konkursie głównym. Następnie w latach 1998-2000 Crialese pracował w teatrze.
Sukcesy filmowe z prawdziwego zdarzenia pojawiły się u Crialese na początku nowego wieku. Film "Respiro" (2002) z Valerią Golino w roli głównej opowiadał starą sycylijską legendę o wyspie Lampedusa i otrzymał dwie nagrody na 55. MFF w Cannes. Kolejny film "Złote wrota" (2006) zdobył aż sześć wyróżnień na 63. MFF w Wenecji. Obraz ten poświęcony był ubogim Sycylijczykom, którzy u progu XX w. wyjechali do Ameryki w poszukiwaniu szczęścia, ale zanim otworzyły się przed nimi wrota Ziemi Obiecanej, zostali poddani drobiazgowym, często upokarzającym badaniom ich fizycznego i psychicznego zdrowia.
Późniejsza "Terraferma" (2011) otrzymała na 68. MFF w Wenecji drugą nagrodę w konkursie głównym, czyli Grand Prix Jury. Reżyser sportretował w niej nielegalnych imigrantów z Afryki przedzierających się do Włoch, ale skoncentrował się przede wszystkim na diagnozie swojego narodu, na przykładzie mieszkańców wyspy Linosa. Zarejestrował na taśmie proces odchodzenia tradycyjnych wartości oraz rodzenie się w ich miejsce rzeczywistości rządzonej przez głos większości i rachunek ekonomiczny.
Zasiadał w jury konkursu głównego na 64. MFF w Wenecji (2007).
Podczas 79. MFF w Wenecji (2022), gdzie w konkursie prezentuje swój autobiograficzny film Bezmiar ("L'immensità") z udziałem m.in. Penélope Cruz, dokonuje publicznego coming outu w związku ze swoją tranzycją płciową.

</doc>
<doc id="4073817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073817" title="Plac Vendome">
Plac Vendome



</doc>
<doc id="4073818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073818" title="Božetěch">
Božetěch

Božetěch (zm. po 1096 r.) – czeski duchowny, artysta, opat klasztoru w Sázavie.
Božetěch w latach 1085-1095 (lub 1096) był opatem klasztoru w Sázavie. W trakcie jednego ze świąt postanowił koronować czeskiego księcia Wratysława II, co było przywilejem biskupa Pragi. Za karę biskup nakazał mu wyrzeźbić ukrzyżowanego Chrystusa naturalnych rozmiarów i zanieść go do bazyliki św. Piotra w Rzymie.
W 1097 r., razem z konwentem, został wypędzony przez Brzetysława II z klasztoru za sprawowanie w klasztorze liturgii w obrządku słowiańskim. Na ich miejsce książę sprowadził Benedyktynów z Břevnova.
Był on również rzeźbiarzem, malarzem i budowniczym. Rozbudował klasztor i kościół w Sázavie. Jest on najstarszym znanym z imienia artystą czeskim.

</doc>
<doc id="4073831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073831" title="1584 w polityce">
1584 w polityce



</doc>
<doc id="4073835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073835" title="1543 w polityce">
1543 w polityce



</doc>
<doc id="4073857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073857" title="Snooker sezon 2017/2018">
Snooker sezon 2017/2018



</doc>
<doc id="4073861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073861" title="Halina Dmochowska">
Halina Dmochowska

Halina Dmochowska (ur. 15 stycznia 1951 w Niewiarowie-Sochach, zm. 9 września 2017 w Warszawie) – polska urzędniczka, w latach 2002–2016 wiceprezes i w 2016 p.o. prezesa Głównego Urzędu Statystycznego.
Życiorys.
Córka Jana i Władysławy. W latach 1973-1980 pracowała w Spółdzielczym Instytucie Badawczym, w latach 1980-1990 w Centralnym Związku Przedsiębiorstw Mleczarskich. Od 1990 związana była z Głównym Urzędem Statystycznym, gdzie zajmowała się analizą społeczno-gospodarczą, nadzorując wiele obszarów statystyki publicznej, z naciskiem na rachunki narodowe i statystykę regionalną. Reprezentowała GUS między innymi w pracach Komitetu Przestrzennego Zagospodarowania Kraju Polskiej Akademii Nauk oraz Komisji Wspólnej Rządu i Samorządu Terytorialnego, koordynowała także współpracę z Eurostat, Organizacji Współpracy Gospodarczej i Rozwoju, a także różnymi agendami Organizacji Narodów Zjednoczonych. Była redaktorem Głównego Komitetu Redakcyjnego GUS, a także przewodniczącą Rady Naukowej miesięcznika "„Wiadomości Statystyczne”" odgrywając kluczową rolę przy opracowaniu i wydaniu licznych publikacji opracowanych przez GUS. Była dyrektorem Departamentu Analiz i Opracowań Zbiorczych GUS. W latach 2002–2016 piastowała funkcję wiceprezesa Głównego Urzędu Statystycznego, zaś od 1 kwietnia do 7 czerwca 2016 p.o. prezesa GUS.
Pochowana na cmentarzu w Grudusku.

</doc>
<doc id="4073884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073884" title="Lista dzieł Antonia Rosettiego">
Lista dzieł Antonia Rosettiego

Lista dzieł Antonia Rosettiego zawiera dorobek twórczy kompozytora.

</doc>
<doc id="4073888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073888" title="Richard Bowdler Sharpe">
Richard Bowdler Sharpe

Richard Bowdler Sharpe (ur. 22 listopada 1847, zm. 25 grudnia 1909) – angielski zoolog i ornitolog. Pracował jako kustosz sekcji ptasiej w Muzeum Historii Naturalnej w Londynie (wtedy British Museum). W swojej karierze opublikował kilka monografii dotyczących konkretnych grup systematycznych ptaków oraz opracował wielotomowy katalog ptaków w zbiorach MHN w Londynie. Opisał nowe gatunki ptaków, a niektóre zostały nazwane na jego cześć, jak szponnik kenijski ("Macronyx sharpei") czy tymal maskowy ("Turdoides sharpei").
Biografia.
Richard Bowdler Sharpe urodził się w Londynie jako pierwszy syn Thomasa Bowdlera Sharpe'a. Jego dziadek, wielebny Lancelot Sharpe był rektorem All Hallows Staining. Jego ojciec był wydawcą działającym na Skinner Street, najbardziej znanym z publikacji "Sharpe’s London Magazine", ilustrowanego czasopisma (początkowo tygodnika, od 1847 miesięcznika). Do szóstego roku życia wychowywała Richarda ciotka, Magdalen Wallace, wdowa po dyrektorze Grammar School w Sevenoaks; zaczął uczęszczać do szkoły w Brighton. W wieku 9 lat kształcił się w The King's School (Peterborough); później zmienił szkołę na Loughborough Grammar School. W wieku 16 lat powrócił do Londynu i pracował jako urzędnik w W. H. Smith &amp; Sons. Zainteresował się ornitologią, szczególnie możliwością stworzenia monografii o zimorodkach. Po dwóch latach, w 1865, dołączył do firmy handlarza książkami Bernarda Quaritcha, gdzie miał okazję przestudiować książki z zakresu ornitologii, a za nikłą pensję kupować spreparowane zimorodki. W wieku 19 lat (1867) rozpoczął pracę bibliotekarza w Zoological Society of London za rekomendacją Osberta Salvina i Philipa Lutleya Sclatera, a podczas tej pracy ukończył "Monograph of the Kingfishers" (1868–71). Książka ukazała się w kilku częściach z łącznie 121 ilustracjami.
Rozpoczął z Henrym Dresserem pracę nad "A History of the Birds of Europe", jednak po objęciu nowej posady, zrezygnował z kontynuacji prac. Po śmierci George’a Roberta Graya w 1872 rozpoczął pracę w Muzeum Historii Naturalnej w Londynie (wtedy British Museum) jako starszy asystent Department of Zoology, pracując jako kustosz sekcji ptasiej muzeum. 3 grudnia 1867 wziął ślub z Emily Elize, córką J. W. Burrowsa z Cookham. W 1871 nazwał na jej cześć podgatunek "emiliae" sterownika dużego ("Tanysiptera galatea"; zimorodkowate). Mieli 10 córek, a wiele z nich pomagało przy tworzeniu książek (również innych ornitologów) kolorując litografie. Jedna z nich, Emily Mary, pracowała na wydziale entomologii w MHN w Londynie w latach 1905–1925. W 1895 uzyskał posadę Assistant Keeper, którą utrzymał ją aż do śmierci. Zmarł w 1909 w swoim domu w Chiswick wskutek zapalenia płuc. W 1911 żonie i trzem córkom (Emily Mary, Ada Lavinia i Eva Augusta) przyznano rentę w wysokości 100 ₤.
Wkład w ornitologię.
Jako kustosz sekcji ptasiej, Sharpe głównie klasyfikował i katalogował kolekcje. Odegrał również ważną rolę w pozyskiwaniu nowych okazów z prywatnych kolekcji, namawiając zamożnych kolekcjonerów i podróżników do zasilania zbiorów muzeum. W 1872 w posiadaniu muzeum znajdowało się 35 tys. okazów powiązanych z ptakami; do jego śmierci kolekcja rozrosła się do około 500 tys. Zawierały się w tym okazy w spadku po Allanie Octavianie Hume, Osbercie Salvinie i Fredericku DuCane Godmanie, otrzymane od przemysłowca i ornitologa-amatora Henry’ego Seebohma, pułkownika Johna Biddulpha, C. B. Ricketta, F. W. Styana, Alfreda Russela Wallace’a, George’a Ernesta Shelleya, Philipa Lutleya Sclatera oraz Johna Goulda.
Sharpe założył British Ornithologists' Club w 1892 i wydawał biuletyn organizacji. Napisał 13,5 z 27 tomów katalogu "Catalogue of the Birds in the British Museum" (1874–1898). Jego okazała książka "Birds of Paradise", wydana w dwóch dużych tomach (ponad 21 na 14 cali, czyli blisko 53 na 36 cm) w 1891 i 1898, prezentowała cudowronki światu – część przedstawiono po raz pierwszy, co Sharpe zaznaczył we wstępie.
Na Międzynarodowym Kongresie Ornitologicznym w Paryżu w 1900 wybrano Sharpe’a przewodniczącym kongresu w Londynie w 1905.
Usposobienie.
Sharpe uchodził za sympatycznego i dowcipnego. Był stałym bywalcem Savage and Whitefriars Club, gdzie w lutym 1888 wraz z żoną wyprawił przyjęcie na 120 gości z bogatym programem.
Uhonorowanie.
Sharpemu przyznano honorową rangę LL.D. na University of Aberdeen. Był członkiem Towarzystwa Linneuszowskiego i Zoological Society of London. Cesarz Austrii odznaczył go złotym medalem w 1891. Wiele gatunków i podgatunków zostało nazwanych na cześć tego ornitologa; są to między innymi: błyszczak rdzawobrzuchy ("Pholia sharpii"), dzioborożec piskliwy ("Bycanistes fistulator") podg. "sharpii", nikornik ciemny ("Apalis sharpii"), koloratka płowa ("Sheppardia sharpei"), tymal maskowy ("Turdoides sharpei") i żuraw indyjski ("Grus antigone") podg. "sharpii". Wyłoniono również rodzaj "Sharpia", obecnie uchodzi jednak za synonim "Ploceus" lub "Malimbus".

</doc>
<doc id="4073889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073889" title="1134 w polityce">
1134 w polityce



</doc>
<doc id="4073892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073892" title="Bród (Kotfin)">
Bród (Kotfin)

Bród – część wsi Kotfin w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przysuskim, w gminie Gielniów.
W latach 1975–1998 Bród administracyjnie należał do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii bł. Władysława z Gielniowa w Gielniowie.

</doc>
<doc id="4073896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073896" title="DécaNation 2005">
DécaNation 2005

DécaNation 2005 – pierwsza edycja DécaNation odbyła się 3 września 2005 roku na stadionie Sébastien Charléty w Paryżu. Zawody wygrała Rosja przed Francją i Polską.
Uczestnicy.
W zawodach uczestniczyły zespoły: Francji, Hiszpanii, Polski, Rosji, Wielkiej Brytanii, Włoch, USA oraz Chin.
Klasyfikacja drużynowa.
Punktacja: 1 miejsce – 8 pkt, 2. – 6…, 7, – 1 pkt, 8 miejsce – 0 pkt.

</doc>
<doc id="4073897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073897" title="Alfredów">
Alfredów

Alfredów – część wsi Rozwady w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie przysuskim, w gminie Gielniów.
W latach 1975–1998 Alfredów administracyjnie należał do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="4073900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073900" title="Bochenka">
Bochenka

Bochenka – część wsi Rozwady w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie przysuskim, w gminie Gielniów.
W latach 1975–1998 Bochenka administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii bł. Władysława z Gielniowa w Gielniowie.

</doc>
<doc id="4073901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073901" title="Bród (Rozwady)">
Bród (Rozwady)

Bród – część wsi Rozwady w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie przysuskim, w gminie Gielniów.
W latach 1975–1998 Bród administracyjnie należał do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="4073903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073903" title="Drynia (Rozwady)">
Drynia (Rozwady)

Drynia – część wsi Rozwady w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie przysuskim, w gminie Gielniów.
W latach 1975–1998 Drynia administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii bł. Władysława z Gielniowa w Gielniowie.

</doc>
<doc id="4073906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073906" title="Góźdź">
Góźdź

Góźdź – część wsi Sołtysy w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie przysuskim, w gminie Gielniów.
W latach 1975–1998 Góźdź administracyjnie należał do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii bł. Władysława z Gielniowa w Gielniowie.

</doc>
<doc id="4073907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073907" title="Zawały (Sołtysy)">
Zawały (Sołtysy)

Zawały – część wsi Sołtysy w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie przysuskim, w gminie Gielniów.
W latach 1975–1998 Zawały administracyjnie należały do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Doroty w Petrykozach.

</doc>
<doc id="4073914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073914" title="Bród (Secemin)">
Bród (Secemin)

Secemin – przysiółek wsi Secemin w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Secemin.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa częstochowskiego.

</doc>
<doc id="4073915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073915" title="Memfis (mitologia grecka)">
Memfis (mitologia grecka)

Memfis (Μεμφις) – w mitologii greckiej żona Epafosa, córka Nilu, królowa Egiptu.
Przodkowie.
Memfis była córką Nilu (czyli Nejlosa, boga rzeki Nil).
Kobietę tą wziął sobie za żonę Epafos, władca Egiptu, syn Io, córki innego boga rzecznego Inachosa z Argololidy, i Zeusa, najwyższego boga starożytnej Grecji. 
Jan Parandowski nie wymienia jej z imienia, opisując mit o Io i Epafosie. Podobnie czyni Graves, choć pisze o córkach Epafosa. Grimal wprost przeciwnie, i dodaje jeszcze, że od imienia tej królowej bierze swą nazwę miasto Memfis. Z drugiej strony rzeczony autor podaje również inną wersję mitu, w której Memfis nie występuje, a żona Epafosa to Kasiopea.
Potomkowie.
Od Epafosa i Memfis wywodzi się cały ród. Ich córka Libia, od której nazwę czerpie cały kraj, urodziła Posejdonowi Agenora, ojca Europy i Kadmosa. Inną córką tej pary była Lisianassa bądź Lizjanassa, która również powiła Posejdonowi syna. Jako córkę Epafosa i Mmefis wymienia się też Tebe.

</doc>
<doc id="4073916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073916" title="Veľký Radzim">
Veľký Radzim

Veľký Radzim (991 m) – szczyt w Rudawach Słowackich ("Slovenské rudohorie"). W regionalizacji słowackiej zaliczany jest do Pogórza Rewuckiego ("Revucká vrchovina") i jest najwyższym jego szczytem. W regionalizacji według Jerzego Kondrackiego Pogórze Rewuckie nie jest wyróżniane, a Veľký Radzim należy do Rudaw Gemerskich.
Masyw Radzim wznosi się od południa nad doliną rzeki Slaná. Zbudowany jest ze skał wapiennych. Ma dwa wierzchołki: Veľký Radzim 991 m i Malý Radzim 961 m. Porośnięty jest lasem, ale ze skalistych partii szczytowych rozciągają się szerokie panoramy widokowe. Przez szczyty nie prowadzi szlak turystyczny, ale znakowanym szlakiem można dotrzeć na skały Vdovčíkovo kreslo. Stąd na szczyt Veľký Radzim prowadzi nieznakowana, ale dobrze widoczna ścieżka. Nazwa skał pochodzi stąd, że przypominają one duży fotel. Według podań tutaj schwytano zbójnika Dovčíka (Vdovčíka). Ze skał tych podobno lustrował teren planując zbójeckie wyprawy.
Punktem wyjścia do zwiedzania masywu Radzima jest głównie położona u jego południowego podnóża wieś Brdárka.

</doc>
<doc id="4073923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073923" title="Filip Puzyr">
Filip Puzyr

Filip Puzyr (ur. 19 września 1991) – polski judoka.
Zawodnik SGKS Wybrzeże Gdańsk (od 2005). Brązowy medalista mistrzostw Polski seniorów 2011 w kategorii do 73 kg, Ponadto brązowy medalista mistrzostw Polski juniorów 2010 i wicemistrz Polski kadetów 2007.

</doc>
<doc id="4073930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073930" title="Ingrid de Oliveira">
Ingrid de Oliveira

Ingrid de Oliveira (ur. 7 maja 1996) – brazylijska skoczkini do wody.
W 2015 roku zdobyła srebrny medal w Igrzyskach Panamerykańskich w Toronto, w konkurencji wieża 10 m par synchronicznie (jej partnerką była Giovanna Pedroso).
W 2016 roku reprezentowała Brazylię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich. Nie odniosła tam sukcesów. Wraz z Giovanną Pedroso zajęła ósme miejsce na osiem zespołów w skokach synchronicznych z wieży 10-metrowej. W skokach indywidualnych nie wystartowała, gdyż została wyrzucona z drużyny po konflikcie z Pedroso, którą wyprosiła z pokoju w wiosce olimpijskiej, gdzie planowała spotkać się ze swoim kochankiem, kajakarzem Pedro Henrique Gonçalves da Silvą.

</doc>
<doc id="4073932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073932" title="Giovanna Pedroso">
Giovanna Pedroso

Giovanna Pedroso (ur. 15 października 1998) – brazylijska skoczkini do wody.
W 2015 roku zdobyła srebrny medal w Igrzyskach Panamerykańskich w Toronto, w konkurencji wieża 10 m par synchronicznie (jej partnerką była Ingrid Oliveira).
W 2016 roku reprezentowała Brazylię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich. Nie odniosła tam sukcesów. Wraz z Ingrid Oliveirą zajęła ósme miejsce na osiem zespołów w skokach synchronicznych z wieży 10-metrowej.

</doc>
<doc id="4073937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073937" title="Chabernica">
Chabernica

Chabernica ("żytnia baba", chaber – roślina z rodziny astrowatych) – polny demon żeński na Śląsku, w okolicach Prudnika. Odpowiedniczka południcy.
Wierzenia.
Wyobrażano ją jako piękną, wysoką, smukłą, błękitnie ubraną niewiastę z wieńcem chabrów na głowie. Pojawiała się tylko w południe i wyłącznie na polu, gdzie pilnowała, by dzieci w poszukiwaniu kwiatów nie deptały zboża i nie wbiegały pomiędzy łany. Denerwowało ją, gdy widziała, że używają ostrych narzędzi, i gdy żniwiarze nie mieli kapeluszy. Ci, którzy jej zdaniem zasługiwali na karę, byli usypiani jej słodkim szeptem, a następnie zsyłała na nich ostry ból głowy, paraliż lub postrzał. Czasem rzucała się na swoją ofiarę i łamała jej ręce i nogi, lub skręcała kark.
Aby uchronić się przed gniewem Chabernicy, należało w południe na Anioł Pański zrobić sobie przerwę od pracy i przesiedzieć ten czas w cieniu.
Znana jest historia o dziewczynce, która zabłądziła na polu i zaplątała się w zaroślach kolczastych jeżyn. Chabernica, reagując na płacz dziewczynki, uwolniła ją rozgarniając jeżyny i zaprowadziła ją pod jej dom.
Wytłumaczenie.
"Słownik gwar polskich" pod redakcją Mieczysława Karasia opisuje chabernicę jako „strach, którym się straszy dzieci, aby nie wchodziły w zboże” i notuje jej występowanie w Olbrachcicach w powiecie prudnickim. Feliks Pluta w „Kwartalniku Opolskim” w 1971 cytował: „Jak my chciały iść na pole (za dzieci), to dycki ojcowie powiadali – nie leć tam, bo cię weźmie chabernica, a jest odziono światło. No to jak my to szły, to my ino kukały, ale chabernicy my nigdy nie widziały. To był ino postrach, co by się po zbożu nie dreptało”.

</doc>
<doc id="4073942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073942" title="Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny we Frysztaku">
Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny we Frysztaku

Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Frysztak diecezji rzeszowskiej.
Budowa obecnej świątyni została rozpoczęta podczas urzędowania księdza proboszcza Wojciecha Blajera w 1924 roku. Poprzedni kościół drewniany z 1442 roku został w tym samym roku rozebrany. Świątynia została poświęcona przez księdza dziekana Stanisława Kwiecińskiego w dniu 23 października 1927 roku. W dniu 30 kwietnia 1938 roku budowla została konsekrowana przez biskupa Wojciecha Tomakę, sufragana przemyskiego. 
Jest to murowana trzynawowa świątynia posiadająca zwartą bryłę. Kościół charakteryzuje się, cylindryczną wieżą o wysokości 50 metrów, mieszczącą w swym przyziemiu główne wejście. Po obu jej stronach, na górnych bokach elewacji frontowej, znajdują się rzeźby kamienne św. Marka i św. Jana. We wnętrzu, znajduje się część zabytkowego wyposażenia pochodzącego ze wspomnianej wyżej poprzedniej świątyni. W nawie środkowej jest umieszczony ołtarz główny w stylu regencji powstały w 1753 roku, ufundowany przez proboszcza Andrzeja Ankiewicza, wyremontowany w 1784 roku dzięki staraniom następnego proboszcza Michała Duvall. W części środkowej znajduje się barokowy krucyfiks z 1650 roku o niewielkich rozmiarach. Krucyfiks jest otoczony dekoracją w formie udrapowanej kotary i licznymi wotami. W zwieńczeniu ołtarza jest umieszczony, pochodzący z tego samego okresu, obraz Narodzenia Matki Boskiej.

</doc>
<doc id="4073944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073944" title="Bzionek">
Bzionek

Bzionek (przyp. nazwa wywodzi się od bzu czarnego) – leśny demon ze Śląska.
Duszek opiekuńczy, przybierający postać małego ludzika. Bronił obejścia przed złymi czarami i żył pod krzakiem czarnego bzu.
Z tego powodu ludzie darzyli tę rosnącą roślinę w pobliżu domostw nabożną czcią. Nie wolno było ścinać bzu, wykopywać ani palić w piecu. Wylewano pod nim wodę po obmyciu zmarłego, aby odpędzić nieszczęście. Niekiedy pod krzak bzu zanoszono szczególnie mocno gorączkujące dziecko, w nadziei, że bzionek zabierze z niego chorobę.

</doc>
<doc id="4073947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073947" title="Jakub Ostrowski (zm. 1530)">
Jakub Ostrowski (zm. 1530)

Jakub Ostrowski (zm. w 1530 roku) – opat czerwiński w latach 1518–1524, członek kapituły katedralnej płockiej, prepozyt błoński.

</doc>
<doc id="4073951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073951" title="Man with a Plan">
Man with a Plan



</doc>
<doc id="4073955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073955" title="Chowaniec (demon)">
Chowaniec (demon)

Chowaniec (starop. hodowany, chowany, utrzymywany, wychowywany; ; ; ) – pierwotnie słowiański duch opiekuńczy ogniska domowego.
Wyobrażany jako niewielki człowieczek z siwą brodą albo jako skrzatka-kura. Ukrywał się w dzień, lecz wychodził nocą doglądać gospodarstwa. Był przytulny, miły, ale bano się go obrazić.
Żeby wyhodować chowańca, należało pierwsze złożone przez czarną kurę jajo (tzw. znosek) nosić przez dziewięć dni pod pachą. W tym czasie trzeba było wystrzegać się kąpieli i pobożnej modlitwy. Ostatniego dziewiątego dnia powinien wykluć się chowaniec, ale gwarancji nie było. U tych, którym dopisało szczęście, stworek zamieszkiwał za piecem lub w kominie i tam należało zostawiać mu niesolone jedzenie.

</doc>
<doc id="4073966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073966" title="Cicha (demon)">
Cicha (demon)

Cicha (postępująca po cichu, milczkiem, bez hałasu, bez zgiełku, po kryjomu, ukradkiem, znienacka) – uosobienie moru dziecięcego, demon o postaci małej dziewczynki zabijający ludzi, szczególnie dzieci, bez ostrzeżenia i raptownie.
Przemierzała świat pod postacią małej, młodej dziewczynki o kruczoczarnych włosach, śniadej cerze i wielkich, wyłupiastych oczach. Nosiła białą szatę. We włosach miała wianek z maku a warkocz obwijała krwawą chustą. Którędy przeszła, usychały rośliny, milkły ptaki i owady, a w powietrzu unosił się trupi zapach. Na cmentarzach odgrzebywała stare mogiły, wyciągała kości i ponownie chowała. Trzymała w ręku czarny, stalowy pręt/rózgę, którym dotykała dzieci, powodując ich rychłą śmierć.

</doc>
<doc id="4073967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073967" title="Jerzy Skrzepiński">
Jerzy Skrzepiński

Jerzy Skrzepiński (ur. 8 września 1923 w Tuszynie, zm. 11 września 2017 w Warszawie) – polski scenograf filmowy oraz malarz.
Życiorys.
Od młodych lat kształcił się plastycznie. Uczył się rysunku w prywatnej szkole w Łodzi, następnie podjął studia architektoniczne w Warszawie. Z powodów rodzinnych powrócił do Łodzi, gdzie od 1950 roku pracował w tutejszej Wytwórni Filmów Fabularnych. Był autorem scenografii do ok. 60 filmów i seriali fabularnych oraz spektakli telewizyjnych, takich jak m.in. „Szczęściarz Antoni” (1960), „Panienka z okienka” (1964), „Faraon” (1965), „Człowiek z M-3” (1968), „Kolumbowie” (1970), „Hubal” (1973), „Vabank” (1981) i „Akademia pana Kleksa” (1983). Zajmował się również kostiumami i dekoracją wnętrz, a także malarstwem i grafiką. Należał do Polskiej Akademii Filmowej, Stowarzyszenia Autorów ZAiKS oraz Okręgu Warszawskiego Związku Polskich Artystów Plastyków.
Żonaty z Jadwigą Plucińską-Skrzepińską, która była filmowym scenografem i dekoratorem wnętrz.
Pochowany w Alei Zasłużonych na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera G-tuje-35).
Nagrody i upamiętnienie.
W 1984 roku za film „Akademia pana Kleksa” otrzymał Nagrodę Prezesa Rady Ministrów za twórczość dla dzieci. Natomiast w 2015 roku ukazała się książka Elżbiety Czarneckiej i Mieczysława Kuźmickiego pt. „"Jerzy Skrzepiński. Ostatni z wielkich. Scenografia filmowa"”.

</doc>
<doc id="4073979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073979" title="Międzyzakładowy Komitet Strajkowy z siedzibą w KWK Manifest Lipcowy">
Międzyzakładowy Komitet Strajkowy z siedzibą w KWK Manifest Lipcowy

Międzyzakładowy Komitet Strajkowy z siedzibą w KWK Manifest Lipcowy – jeden z Międzyzakładowych Komitetów Strajkowych (MKS), którego siedzibą była Kopalnia Węgla Kamiennego „Manifest Lipcowy” w Jastrzębiu-Zdroju. MKS przy KWK „Manifest Lipcowy” składał się z 56 lokalnych komitetów strajkujących. Powołany 29 sierpnia 1980 działał do 3 września 1980, kiedy to w wyniku porozumień jastrzębskich przekształcił się w Międzyzakładową Komisję Robotniczą (MKR).
Działalność MKS.
Komitet został powołany 29 sierpnia 1980 r. w czasie strajków sierpniowych. Przedstawiciele komitetów strajkowych w poszczególnych zakładach pracy na Górnym Śląsku zawiązali Międzyzakładowy Komitet Strajkowy z siedzibą w KWK „Manifest Lipcowy”.
Pomimo powołania MKS władze usiłowały zawierać ze strajkującymi górnikami innych kopalń odrębne porozumienia. 
Przykładowo w nocy z 29 na 30 sierpnia delegacja KWK „Moszczenica” udała się do KWK „1 Maja” w Wodzisławiu Śląskim, aby przekonać strajkujących tam górników, że negocjacje mają być prowadzone tylko przez MKS przy KWK „Manifest Lipcowy”. 
Po ukonstytuowaniu się Komitetu Strajkowego przy KWK „1 Maja” zostali wydelegowani przedstawiciele do MKS. Do kopalni przyjechała delegacja partyjno-rządowa z ministrem górnictwa Włodzimierzem Lejczakiem i sekretarzem KW PZPR w Katowicach Wiesławem Kiczanem, która namawiała górników do podpisania odrębnego porozumienia. W wyniku protestów delegacja partyjno-rządowa opuściła kopalnię.
3 września 1980 Komitet podpisał porozumienie ze stroną rządową, którą reprezentowali m.in. Aleksander Kopeć, Andrzej Żabiński i Włodzimierz Lejczak. Na mocy porozumienia jastrzębskiego MKS przy KWK „Manifest Lipcowy” przekształcił się w Międzyzakładową Komisję Robotniczą (MKR). 
Przewodniczącym MKS został Jarosław Sienkiewicz (najpierw przewodniczył komitetowi strajkowemu w kopalni Borynia, ekonomista), a zastępcami Tadeusz Jedynak (górnik w „Manifeście”) i Stefan Pałka (elektryk w „Manifeście”). Członkami komitetu byli: Jan Jarliński, Piotr Musiał, Andrzej Winczewski, Marian Kosiński, Roman Kempiński, Mieczysław Sawicki, Kazimierz Stolarski, Ryszard Kuź, Wacław Kołodyński, Władysław Kołduński i Grzegorz Stawski.
Skład MKS przy KWK „Manifest Lipcowy”.
MKS przy KWK „Manifest Lipcowy” składał się z 56 lokalnych komitetów. Wśród nich było 28 kopalń węgla kamiennego.
18 lokalnych komitetów strajkowych wchodzących w skład MKS pochodziło z terenu Jastrzębia-Zdroju, 7 z Wodzisławia Śląskiego, 6 z Rudy Śląskiej, 5 z Rybnika i 4 z Katowic.
Skład komitetu w dniu 3 września 1980:

</doc>
<doc id="4073984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073984" title="Eleonora Reicher">
Eleonora Reicher

Eleonora Reicher, ps. „Barbara” (ur. 29 września 1884 w Warszawie, zm. 12 marca 1973 w Warszawie) – polska lekarz reumatolog, profesor Akademii Medycznej w Warszawie, twórczyni reumatologii polskiej.
Młodość.
Urodziła się w rodzinie żydowskiej. Jej ojcem był Bernard – współwłaściciel fabryki wstążek i butów, a matką Eleonora z Wolfowiczów.
Uczęszczała do prywatnej katolickiej szkoły M. Matuszewskiej w Warszawie. W 1903 roku ochrzciła się, co sprawiło, że zgodnie z obowiązującym wówczas w Kraju Nadwiślańskim Kodeksem Napoleona stała się pełnoletnia. Następnie wyjechała do Szwajcarii, gdzie w 1906 roku we Fryburgu ukończyła kurs przygotowawczy. W latach 1906–1907 studiowała medycynę na Sorbonie w Paryżu, a od roku 1907 do 1909 i od 1912 do 1914 kontynuowała te studia w Bernie. Oprócz tego w latach 1909–1912 studiowała biologię w Bernie. Studia biologiczne ukończyła w 1912 roku, a medyczne w 1914 roku.
Początek kariery naukowej.
Po studiach w latach 1914–1916 pracowała jako lekarz pod Grójcem, a także z rozkazu Wszechrosyjskiego Związku Ziemstw, zakładała szpitale przyfrontowe i szpital dla chorych na tyfus. W 1916 roku ponownie wyjechała do Szwajcarii, gdzie rok później w Bernie uzyskała dyplom lekarza. Następnie została asystentem kliniki chorób wewnętrznych Uniwersytetu w Bernie u H. Sahli’ego. Potem obroniła doktorat. W 1920 roku powróciła do Polski, gdzie przez kilka miesięcy w stopniu oficera była lekarzem w Ochotniczej Legii Kobiet w Warszawie. W latach 1921–1927 była starszym asystentem II kliniki Chorób Wewnętrznych, której kierownikiem był Antoni Gluziński, a następnie Witold Orłowski.
W latach 1925–1932 pracowała w Ubezpieczalni Społecznej. Była też konsultantem przy budowie Centralnego Instytutu Wychowania Fizycznego, który został otwarty w 1929 roku. W tym czasie zajęła się chorobami narządu ruchu – reumatologią, która była wówczas mało znaną i niedoprecyzowaną dyscypliną naukową. Od 1930 roku należała do współzałożycieli Polskiego Towarzystwa Zwalczania Gośćca. W 1932 roku zorganizowała, a następnie do 1939 roku kierowała pierwszą Poradnią Przeciwreumatyczną przy Klinice Chorób Wewnętrznych.
W latach 1927–1939 była adiunktem Klinicznej Poradni Wychowania Fizycznego, która powstała przy Klinice Chorób Wewnętrznych. W 1933 roku uzyskała habilitację z medycyny sportowej, chorób wewnętrznych i chorób narządu ruchu, czyli reumatologii. W latach 1933–1939 była wykładowczynią na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Warszawskiego. W 1934 roku jako pierwszy lekarz z Polski reprezentowała kraj na Międzynarodowym Zjeździe Reumatologów w Moskwie, a później w Paryżu.
Życie religijne.
Od 1921 roku zaczęła się opiekować niewidomymi z Zakładu dla Niewidomych, prowadzonym przez siostry Franciszkanki Służebnice Krzyża. Na krótko nawet zamieszkała w tym zakładzie. W tym samym roku siostry otrzymały tereny w Laskach pod Warszawą i rozpoczęły budowę Zakład dla Niewidomych. Również Eleonora Reicher kupiła tam ziemię, żeby móc współpracować z siostrami. Około 1923 roku wspólnie z Tadeuszem Romerem założyła w Warszawie Koło Studiów Katolickich, które prowadziło działalność literacko-wydawniczą. Oprócz tego opracowywała żywoty świętych. W 1927 roku w wydawnictwie prowadzonym przez Koło Studiów Katolickich ukazała się jej książka o Świętym Wincentym a Paulo, a w 1934 o Ojcu Rafale Kalinowskim. Oprócz tego w 1928 roku przetłumaczyła na język polski „Modlitwy świętego Tomasza z Akwinu” i błogosławionego Alberta Wielkiego. Napisał też w 1927 roku artykuł pt. "Ideowe podłoże intelektualnego ruchu katolickiego w Polsce", który ukazał się w „Studiach Katolickich”.
Okres okupacji hitlerowskiej.
Jeszcze przed wkroczeniem Niemców do Warszawy pracowała w II Klinice Chorób Wewnętrznych. Po wkroczeniu Niemców do Warszawy 28 września 1939 roku, została zwolniona z pracy ze względu na pochodzenie. W latach 1939–1940 utworzyła z ramienia Polskiego Czerwonego Krzyża Sekcję Opieki nad Dziećmi Opuszczonymi w Czasie Wojny, szpitalik dla dzieci opuszczonych i kalek przy ul. Piusa XI obecna ul. Piękna i Poradnię dla Dzieci i Młodzieży przy ul. Śniadeckich 11. W 1940 roku opuściła swoje mieszkanie przy ul. Polnej i od tego czasu ukrywała się pod nazwiskiem: Barbara Gorecka lub Kozłowska.
Najpierw mieszkała przy ul. Rakowieckiej u sióstr zakonnych, gdzie pracowała jako pielęgniarka, potem mieszkała w Laskach u Sióstr Franciszkanek. W czasie wojny szkoliła pielęgniarki, sanitariuszki, prowadziła wykłady dla lekarzy, współpracowała z Radą Pomocy Żydom, krypt. Żegota i z Komendą Główną Armii Krajowej.
Doszła do stopnia kapitana, używała pseudonimu Barbara. Żyła wówczas z pieniędzy otrzymywanych od Franciszkanek za ziemię w Laskach i z czynszu z własnej kamienicy przy Nowym Świecie. Podczas powstania warszawskiego pracowała w szpitalu przy ul. Rakowieckiej. Po powstaniu zatrzymała się na plebanii na Okęciu.
Okres powojenny.
Po wojnie pracowała najpierw na Uniwersytecie Warszawskim jako adiunkt, następnie od 1 października 1946 roku jako docent i od 21 października 1947 jako profesor tytularny. W 1945 roku została kierownikiem Sekcji Reumatologicznej, powołanej przez Państwową Radę Zdrowia. Rada ta działała przy Ministrze Zdrowia. W tym czasie zaczęły powstawać poradnię reumatologiczne. Pierwsza poradnia reumatologiczna w Warszawie została utworzona przez Eleonorę Reicher około 1945 roku przy ul. Wiejskiej. Następnie poradnia znajdowała się w jej mieszkaniu przy ul. Polnej 40 i stała się zaczątkiem Państwowego Instytutu Reumatologicznego. Instytut powstał 1 stycznia 1948 roku i Eleonora Reicher została jego pierwszym dyrektorem. W 1951 roku Instytut zmienił nazwę na Instytut Reumatologii.
W latach 1949–1956 była kierownikiem Katedry Reumatologii na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Warszawskiego, a następnie Akademii Medycznej. Zajęcia ze studentami odbywały się w Państwowym Instytucie Reumatologicznym. W latach 1945–1948 była też naczelnym lekarzem Ministra Spraw Zagranicznych, kierowała również od września 1945 do czerwca 1946 zorganizowaną przez siebie Poradnią Lekarską dla Młodzieży Szkolnej, była też w latach 1946–1951 lekarzem Ubezpieczalni Społecznej i konsultantem w lecznicy Ministra Zdrowia.
1 sierpnia 1958 przeszła na emeryturę, natomiast dyrektorem Instytutu Reumatologicznego była do 30 kwietnia 1961 roku. Po przejściu na emeryturę pracowała jako konsultant Szpitala Bielańskiego i honorowy konsultant Oddziału Instytutu Reumatologicznego w Konstancinie, gdzie został zorganizowany pierwszy w Polsce Zakład Pracy Chronionej dla chorych na reumatyzm i Zakład Lecznico-Szkoleniowy dla dziewcząt. Nadal prowadziła zajęcia dla studentów i lekarzy w Akademii Medycznej i Instytucie Doskonalenia Kadr Lekarskich. Zorganizowała również sieć placówek lecznictwa reumatologicznego i sprawowała nad nią nadzór jako konsultant krajowy z zakresu reumatologii. Opublikowała ponad 60 prac naukowych.
Zmarła 12 marca 1973 w Warszawie i zgodnie ze swoim życzeniem została pochowana na cmentarzu zakładowym w Laskach pod Warszawą.
Zainteresowania.
Zajmowała się różnymi dziedzinami medycyny wewnętrznej: badała skład morfologiczny krwi w przebiegu chorób, zjawiska opadania krwinek, działanie adrenaliny, układ wegetatywny, schorzenia układu dokrewnego, choroby serca, działania ćwiczeń cielesnych na organizm, choroby narządu ruchu.
Po II wojnie światowej interesowała się głównie i badała patogenezę, diagnostykę i terapię gośćca przewlekłego postępującego i choroby pokrewne, różnicowanie „lupus erytematodes” od innych chorób gośćcowych o cechach kolegenozy, balneoterapię gośćca.
Poza medycyną interesowała się również literaturą i sztuką oraz malarstwem, sama również malowała.
Instytucje, które założyła lub z którymi współpracowała.
Była współzałożycielką w 1923 roku „Polskiego Archiwum Medycyny Wewnętrznej” i wchodziła w skład jego komitetu redakcyjnego, była również w latach 1935–1937 współredaktorką biblioteki „Wychowanie Fizyczne Kobiet”, oprócz tego była: członkiem kolegium redakcyjnego „Polskiego Tygodnika Lekarskiego” i „Reumatologii”, członkiem redakcji „Postępów Kardiologii”, w latach 1954–1957 redaktorem „Postępów Reumatologii”, a od stycznia do lutego 1959 roku redaktorem „Reumatologii Polskiej”. Poza tym była członkiem Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Reumatologicznego i jego honorową przewodniczącą, była również członkiem honorowym towarzystw reumatologicznych Holandii, Jugosławii, Szwecji, Turcji, USA i Włoch. Należała do rad naukowych Państwowego Instytutu Reumatologicznego, Instytutu Reumatologicznego, Państwowego Instytutu Balneologicznego, do Rady Naukowej przy Ministrze Zdrowia i Komitetu Nauk Medycznych PAN.
Odznaczenia.
Za swoją działalność w 1951 otrzymała Państwową Nagrodę Naukową II stopnia, Krzyż Kawalerski (1949) i Oficerski Orderu Odrodzenia Polski (1954), Order Sztandaru Pracy I klasy oraz Krzyż Armii Krajowej.

</doc>
<doc id="4073985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073985" title="Jan Nowicki (ujednoznacznienie)">
Jan Nowicki (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4073992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073992" title="Zachowania agonistyczne">
Zachowania agonistyczne

Zachowania agonistyczne są to wszelkie zachowania społeczne związane z walką. Termin ten ma szersze znaczenie w porównaniu z zachowaniami agresywnymi, gdyż zawiera w sobie takie elementy jak odstraszanie, demonstracje siły, wycofywanie się, łagodzenie sytuacji konfliktowej oraz rozejm. Termin został ukuty przez J. P. Scotta i Emila Fredericsona w 1951 roku w artykule "The cause of fighting in mice and rats." Zachowania agonistyczne widoczne są wśród wielu gatunków zwierząt w związku z ograniczonym dostępem do zasobów takich jak pożywienie, schronienie lub partnerzy seksualni.
Niektóre formy zachowań agonistycznych pojawiają się między uczestnikami walki o dostęp do tych samych zasobów takich jak jedzenie, schronienie lub partnerzy seksualni. Inne formy tych zachowań mogą jednakże występować w takich sytuacjach jak sprawdzanie wytrzymałości lub pokazywanie możliwości odstraszania, kiedy zwierzęta wyglądają na większe i bardziej sprawne fizycznie, pokazy te mogą umożliwić osiągnięcie celu jakim jest dostęp do powyższych zasobów bez konieczności wdawania się w walkę. Pomimo że zachowania agonistyczne różnią się w zależności od gatunku zwierząt, to jednak zawierają w sobie trzy rodzaje zachowań: odstraszanie, agresję oraz uległość. Te trzy zachowania są funkcjonalnie i psychologicznie powiązane z zachowaniami agresywnymi jednakże wypadają poza prostą definicję zachowań agresywnych. Podczas gdy te trzy rodzaje zachowań mogą być rozpatrywane pojedynczo jako interakcje pomiędzy dwoma osobnikami, zazwyczaj występują one w sekwencji od początku do końca. W zależności od dostępności oraz ważności danego zasobu, zachowania te mogą różnić się w skali jaką przybiera dana walka - od walki na śmierć do bardziej bezpieczniejszych rytualnych zachowań, aczkolwiek zachowania rytualne lub demonstracje są najczęściej występującą formą zachowań agonistycznych.

</doc>
<doc id="4073994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073994" title="PZInż.140">
PZInż.140



</doc>
<doc id="4073995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073995" title="Narodowy Instytut Geriatrii, Reumatologii i Rehabilitacji im. prof. dr hab. med. Eleonory Reicher">
Narodowy Instytut Geriatrii, Reumatologii i Rehabilitacji im. prof. dr hab. med. Eleonory Reicher

Narodowy Instytut Geriatrii, Reumatologii i Rehabilitacji im. prof. dr hab. med. Eleonory Reicher (NIGRiR) – państwowy instytut naukowo-badawczy zajmujący się zagadnieniami reumatologii, geriatrii, rehabilitacji medycznej i radiologią. Prowadzi zarówno prace naukowe, jak i usługowo-badawcze. 
Pomysł utworzenia w Polsce Instytutu Reumatologii pojawił się w 1930 roku. Wówczas to odbył się w Inowrocławiu "I Polski zjazd w sprawie badania i zwalczania reumatyzmu". Podczas tego zjazdu powzięto m.in. wniosek o utworzeniu instytutu dla badania i leczenia spraw gośćcowych. Wniosek ten został zrealizowany ostatecznie dopiero po drugiej wojnie światowej, dzięki inicjatywie prof. dr hab. med. Eleonory Reicher. Od 1948 do 1951 r. Państwowy Instytut Reumatologiczny (PIR), którego bazą kliniczną była poradnia reumatologiczna prowadzona przez prof. Eleonorę Reicher, która znajdowała się przy ul. Polnej w Warszawie oraz wydzielony oddział w Klinice Chorób Wewnętrznych w Gdańsku i zakład balneologiczny w Cielicach Śląskich kierowany przez dr. Włodzimierza Brühla. Początkowo a dokładnie od 16 stycznia 1950 roku siedziba PIR znajdowała się w odbudowanym III pawilonie, który znajdował się na terenie Państwowego Szpitala Klinicznego nr 1 w Warszawie przy ul. Nowogrodzkiej 59. Początkowo Państwowy Instytut Reumatologiczny dzielił pomieszczenia we wspomnianym pawilonie z Instytutem Dermatologii i Wenerologii. Od 1951 do 2015 r. Instytut Reumatologii (IR). W 1962 roku Instytut Reumatologii przeniósł się do swojej własnej siedziby przy ul. Spartańskiej 1 w Warszawie. W nowym budynku oprócz podstawowych klinik reumatologicznych znajdują się także klinika reumatologii dzieci, ortopedyczna, neurologiczna, laryngologiczna, hematologiczno-metaboliczna, kardiologiczna i jedyny w kraju oddział dny moczanowej. Powstały również liczne zakłady naukowe i usługowe takie jak: anatomii patologicznej, biochemii, mikrobiologii i serologii, radiologii, stomatologii, zakład usprawniania leczniczego, zakład organizacji walki z chorobami reumatycznymi, a także poradnię okulistyczną i przychodnię przykliniczną. W 1980 roku z Instytutu została wyodrębniona klinika kardiochirurgiczna i włączona do nowo powstałego Instytutu Kardiologii. Od początku swego istnienia Instytut prowadzi też działalność wydawniczą,początkowo o charakterze wydawnictw nieciągłych, a od 1963 roku do chwili obecnej wspólnie z Polskim Towarzystwem Reumatologicznym wydaje dwumiesięcznik (dawniej kwartalnik) "Reumatologia", a od 2000 roku – kwartalnik "Central European Journal of Immunology". Oprócz tego Instytut prowadzi też prace kliniczne i badania w dziedzinach podstawowych, które służą wyjaśnianiu etiopatogenezy chorób reumatycznych, doskonaleniu i poszerzaniu metod diagnostycznych, opracowywaniu i ocenie nowych sposobów leczenia farmakologicznego, operacyjnego i rehabilitacji.

</doc>
<doc id="4073998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4073998" title="Frederik Helstrup">
Frederik Helstrup

Frederik Helstrup Jensen (ur. 16 marca 1993 w Kopenhadze) – duński piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Arce Gdynia.
Kariera klubowa.
Wychowanek amatorskiego klubu Gladsaxe-Hero BK. Następnie trenował w zespołach młodzieżowych Virum-Sorgenfri BK oraz Lyngby BK. Latem 2011 roku sztab szkoleniowy Lyngby włączył go do kadry pierwszego zespołu. 14 sierpnia 2011 zadebiutował w Superligaen w zremisowanym 1:1 meczu przeciwko AC Horsens. Po sezonie 2011/12 jego klub spadł do 1. Division, gdzie występował on przez kolejny rok. We wrześniu 2013 roku podpisał trzyletnią umowę z AC Horsens, dla którego rozegrał 35 spotkań na poziomie 1. Division.
W marcu 2015 roku Helstrup został wypożyczony na 4 miesiące do szwedzkiego klubu Helsingborgs IF, trenowanego przez Henrika Larssona. 4 kwietnia 2015 zadebiutował w Allsvenskan w zakończonym bezbramkowym remisem meczu przeciwko Kalmar FF. Przed zakończeniem okresu wypożyczenia klub zdecydował się pozyskać go na zasadzie transferu definitywnego. Przez 2 kolejne sezony był on podstawowym zawodnikiem formacji defensywnej. Po zakończeniu sezonu 2016 Helsingborgs spadł do Superettan, po przegranym 2:3 dwumeczu barażowym przeciwko Halmstads BK. Helstrup wystąpił w obu spotkaniach, w pierwszym z nich strzelając bramkę samobójczą.
Latem 2017 roku przeniósł się on do Arki Gdynia prowadzonej przez Leszka Ojrzyńskiego. W VII kolejce sezonu 2017/18 zadebiutował w Ekstraklasie w przegranym 0:3 meczu z Lechem Poznań. W sezonie 2017/18 dotarł z Arką do finału Pucharu Polski. W 2018 roku wywalczył z tym zespołem Superpuchar Polski po wygranej 3:2 nad Legią Warszawa.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2010-2012 występował w młodzieżowych reprezentacjach Danii w kategorii U-18, U-19 oraz U-20, zaliczając łącznie 18 spotkań.

</doc>
<doc id="4074000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074000" title="Gozan (zen)">
Gozan (zen)

 – system desygnowania pięciu najważniejszych świątyń buddyzmu zen przez siogunat Ashikaga, wywodzący się z podobnego systemu w Chinach. Został odrzucony wraz z upadkiem rodu Ashikaga.
Powstał w XIV w. i początkowo dotyczył tylko Kamakury. Wówczas do gozan desygnowano świątynie: Kenchō-ji, Engaku-ji, Jufuku-ji, Jōchi-ji i Jōmyō-ji. Później zastosowano go do świątyń w Kioto, gdzie wyznaczono: Tenryū-ji, Shōkoku-ji, Kennin-ji, Tōfuku-ji i Manju-ji.
Desygnowane świątynie były największymi ośrodkami nauki i sztuki w ówczesnej Japonii. Utrzymywały ścisłe kontakty z Chinami, a chińscy duchowni często byli opatami japońskich świątyń. Zajmowały się one studiami nad buddyzmem i konfucjanizmem, opracowywały słowniki, encyklopedie, zbiory prozy i poezji, rozwijały kaligrafię, malarstwo i inne sztuki. Pobierało w nich nauki wielu artystów, jak Musō Soseki, Sesshū Tōyō, czy Tenshō Shūbun.

</doc>
<doc id="4074011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074011" title="Heraklea Linkestis">
Heraklea Linkestis



</doc>
<doc id="4074015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074015" title="Pomnik Helmuta von Moltke we Wrocławiu">
Pomnik Helmuta von Moltke we Wrocławiu



</doc>
<doc id="4074017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074017" title="Stefan Dąbrowski (1895-1945)">
Stefan Dąbrowski (1895-1945)



</doc>
<doc id="4074019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074019" title="Franciszek Kamiński (1914-1942)">
Franciszek Kamiński (1914-1942)



</doc>
<doc id="4074023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074023" title="Wasyl Konstanty Ostrogski">
Wasyl Konstanty Ostrogski



</doc>
<doc id="4074037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074037" title="Front Palestyńskiej Walki Ludowej">
Front Palestyńskiej Walki Ludowej



</doc>
<doc id="4074038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074038" title="Oksana Mołłowa">
Oksana Mołłowa

Oksana Serhijiwna Mołłowa z domu Kisilowa (ukr. Оксана Сергіївна Кісільова-Моллова; ur. 18 września 1988 w Tungorze) – ukraińska koszykarka występująca na pozycjach niskiej lub silnej skrzydłowej, obecnie zawodniczka BK Frank Iwano-Frankiwsk.
W sierpniu 2014 dołączyła do PGE MKK Siedlce. 31 sierpnia 2022 została zawodniczką Energi Krajowej Grupy Spożywczej Toruń. 6 grudnia opuściła klub, aby dołączyć do BK Frank Iwano-Frankiwsk.

</doc>
<doc id="4074039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074039" title="Oksana Kysełewa">
Oksana Kysełewa



</doc>
<doc id="4074040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074040" title="Oksana Mollova">
Oksana Mollova



</doc>
<doc id="4074041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074041" title="Oksana Kisilova">
Oksana Kisilova



</doc>
<doc id="4074042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074042" title="Puniszcze (rejon miński)">
Puniszcze (rejon miński)

Puniszcze (biał. "Пунішча", ros. "Пунище") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4074045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074045" title="Halimah Yacob">
Halimah Yacob

Halimah Yacob (jawi حاليمه بنت ياچوب; ur. 23 sierpnia 1954 w Singapurze) – singapurska polityk, prawnik i działaczka związkowa, od 14 września 2017 prezydent Singapuru.
Życiorys.
Jej matka jest Malajką, ojciec zaś Hindusem. Ukończyła studia prawnicze i pracowała dla centrali związków zawodowych, gdzie została zastępcą sekretarza generalnego. Od 2001 była parlamentarzystką z ramienia Partii Akcji Ludowej. Od 2013 była spikerem parlamentu. W sierpniu 2017 zrezygnowała z funkcji spikera i postanowiła ubiegać się o prezydenturę. Ze względu na zmianę przepisów w 2016 o urząd mogła się ubiegać tylko osoba pochodzenia malajskiego (największej krajowej mniejszości narodowej), prowadząca odpowiednio duże przedsiębiorstwo lub odpowiednio długo zajmująca stanowisko państwowe. Po dyskwalifikacji kontrkandydatów jako prowadzących za małe firmy pozostała jedyną ubiegającą się o ten fotel. 14 września 2017 została pierwszą kobietą i pierwszą od 1970 osobą pochodzenia malajskiego na stanowisku prezydenta.
Życie prywatne.
Jest mężatką, ma pięcioro dzieci. Wyznaje islam.

</doc>
<doc id="4074046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074046" title="Sołomerecze">
Sołomerecze

Sołomerecze (biał. "Саламарэчча", ros. "Соломоречье") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Józefowo.
Dawniej miasteczko i dobra. Gniazdo rodowe kniaziów Sołomereckich, będących gałęzią Rurykowiczów. Sołomereccy posiadali Sołomerecze aż do wygaśnięcia rodu w 1641, kiedy to po kądzieli przeszły na własność Stetkiewiczów, a następnie innych rodów. W 1745 cześnik smoleński Michał Golejewski zakupił Sołomerecze za 110000 zp.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4074048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074048" title="1517 w polityce">
1517 w polityce



</doc>
<doc id="4074055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074055" title="Radio Wrocław Kultura">
Radio Wrocław Kultura

Radio Wrocław Kultura – miejska tematyczna rozgłośnia radiowa z Wrocławia, działająca od 1 stycznia 2015 roku.
Radio Wrocław Kultura rozpoczęło nadawanie 1 stycznia 2015 w technologii DAB+. Jest dostępne również przez internet wraz z obrazem. Ramówkę radia stanowi 24-godzinny program muzyczno-publicystyczny, tworzony przez 20 osobowy zespół, skupiający się na tematyce kulturalnej (muzycznej, teatralnej, literackiej, plastycznej, filmowej). W dni powszednie od godziny 16 nadawane są audycje na żywo z gośćmi w studiu, od 19, pojawiają się muzyczne programy autorskie, również live. Powołanie radia było związane z przyznaniem Wrocławiowi tytułu Europejskiej Stolicy Kultury 2016. Po 3 miesiącach działalności radio zyskało kilka tysięcy słuchaczy, w kolejnych latach dołączyli następni. Dzisiaj audytorium Radia Wrocław Kultura to kilkadziesiąt tysięcy osób. Od początku koordynatorem programu, szefem Radia Wrocław Kultura jest Grzegorz Chojnowski.

</doc>
<doc id="4074057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074057" title="Langhaugane">
Langhaugane

Langhaugane – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Jølster. Wieś położona jest nad rzeką Jølstra, w niedalekiej odległości od jeziora Jølstravatnet, wzdłuż europejskiej trasy E39. Langhaugane leży 26 km na południowy zachód od centrum administracyjnego gminy - Skei i około 2 km na zachód od wsi Vassenden. 
W 2016 roku we wsi mieszkało 742 osoby.

</doc>
<doc id="4074058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074058" title="Ždiar (790 m)">
Ždiar (790 m)

Ždiar (790 m) – szczyt w Rudawach Słowackich ("Slovenské rudohorie"). W regionalizacji słowackiej zaliczany jest do Pogórza Rewuckiego ("Revucká vrchovina"). Wznosi się nad miejscowościami Kobeliarovo, Slavoška i Petrovo, pomiędzy dolinami potoków Kobeliarovský potok i Hankovský potok. 
Ždiar w większości porasta las bukowy, ale na północno-zachodnich stokach aż pod sam szczyt wcinają się łąki i pastwiska miejscowości Kobeliarovo. Wschodnimi zboczami, daleko poniżej szczytu prowadzi szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="4074060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074060" title="Revúcká vrchovina">
Revúcká vrchovina



</doc>
<doc id="4074065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074065" title="Parafia św. Piusa z Pietrelciny w Krasnosiłce">
Parafia św. Piusa z Pietrelciny w Krasnosiłce

Parafia św. o. Piusa z Pietrelciny w Krasnosiłce – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w diecezji odesko-symferopolskiej w dekanacie Odessa.

</doc>
<doc id="4074066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074066" title="Klakegg">
Klakegg

Klakegg – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Jølster. Wieś położona jest nad rzeką Stardalselva, w niedalekiej odległości od jeziora Breimsvatnet, wzdłuż europejskiej trasy E39. Klakegg leży 5 km na północ od centrum administracyjnego gminy - Skei i około 14 km na południe od miejscowości Byrkjelo.

</doc>
<doc id="4074070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074070" title="Khlongyai">
Khlongyai



</doc>
<doc id="4074073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074073" title="Koło poselskie">
Koło poselskie



</doc>
<doc id="4074074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074074" title="Sattahip">
Sattahip



</doc>
<doc id="4074075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074075" title="Krasnosiłka (obwód odeski)">
Krasnosiłka (obwód odeski)

Krasnosiłka (ukr. "Красносілка", ros. "Красносёлка") – wieś na Ukrainie, w obwodzie odeskim, w rejonie odeskim.
W miejscowości znajduje się rzymskokatolicka parafia pw. św. Piusa z Pietrelciny.

</doc>
<doc id="4074079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074079" title="Multiwiktymizacja">
Multiwiktymizacja

Multiwiktymizacja – pojęcie wiktymologiczne oznaczające bycie ofiarą wielu form krzywdzenia bądź przemocy, w odróżnieniu od wielokrotnego doznawania jednej formy przemocy.
Według polskich badań najczęściej doznawane przez multiofiary formy przemocy to: przemoc fizyczna rówieśnicza (91%), przemoc psychiczna ze strony dorosłych (76%), a także przemoc fizyczna ze strony dorosłych (71%). W młodym wieku multiwiktymizacja dotyka nieco częściej chłopców niż dziewczynki. Według zarówno europejskich, jak i amerykańskich badań, istnieje kilka czynników, które w szczególności predestynują dziecko do zostania multiofiarą. Jest to: bycie chłopcem, starszym nastolatkiem, osobą niepełnosprawną lub mającą trudności edukacyjne, pochodzącą z biedniejszych rodzin lub posiadającą rodziców z dysfunkcjami fizycznymi, psychicznymi lub edukacyjnymi. W szczególności multiwiktymizacji doświadczają dzieci z rodzin biednych, z obecnymi problemami społecznymi i patologiami (np. alkoholizm, przemoc domowa), zamieszkujące w obszarach dotykanych przemocą (np. enklawach biedy), a także posiadające różnego rodzaju problemy emocjonalne.

</doc>
<doc id="4074080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074080" title="Plonek">
Plonek

Plonek (starop. plon – łup, zdobycz, zysk, żniwo) – domowy demon opiekuńczy występujący w podaniach wierzeniowych ludności na terenie Polski środkowej (Kalisz, Wieluń, Olesno).
Wyglądem przypominał czarnego koguta. Pomnażał dobytek swojemu zwolennikowi, m.in. znosił całe stosy ziarna, przy czym nigdy nie mieszał poszczególnych gatunków, dbał o urodzaj na polach. Zamieszkiwał w stodole. W ścianie szczytowej budynku zostawiano obluzowaną deskę, by stworek nie miał problemów z wejściem. Dokarmiano go codziennie, a informację na temat ulubionej potrawy plonka trzymano w tajemnicy i przekazywano z pokolenia na pokolenie. Dobrze traktowany demon potrafił służyć wiele lat, natomiast leniwych i gnuśnych gospodarzy nie lubił i zaczynał psocić, hałasować i niszczyć zbiory.

</doc>
<doc id="4074082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074082" title="Mina (ekologia)">
Mina (ekologia)



</doc>
<doc id="4074086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074086" title="Mina (biologia)">
Mina (biologia)



</doc>
<doc id="4074087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074087" title="Plunek">
Plunek

Plunek – domowy demon opiekuńczy występujący w podaniach wierzeniowych ludności na terenie Wielkopolski, Sieradza i Pomorza, odpowiednik plonka, pomnażający dobytek, najczęściej wyobrażany w postaci ptaka.

</doc>
<doc id="4074092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074092" title="Teza Edmondsa">
Teza Edmondsa

Teza Edmondsa, znana również jako teza Cobhama-Edmondsa (od Alana Cobhama i Jacka Edmondsa), stwierdza, że dany problem obliczeniowy jest praktycznie obliczalny przez jakieś urządzenie obliczeniowe wtedy i tylko wtedy, gdy istnieje algorytm obliczający go w czasie wielomianowym; to znaczy, gdy problem ten leży w zasięgu klasy złożoności P. 
Formalnie, powiedzieć, że problem można rozwiązać w czasie wielomianowym znaczy, że istnieje algorytm, który, przyjmując n-bitową instancję problemu na wejściu, zwraca rozwiązanie w czasie O(nc), gdzie c jest stałą, zależną od typu problemu (ale nie od jego konkretnej instancji). 
Jack Edmonds był jednym z twórców dziedziny optymalizacji kombinatorycznej. Jego artykuł z 1965 roku zatytułowany "Paths, trees, and flowers" był jednym z pierwszych dokumentów sugerujących możliwość ustanowienia matematycznej teorii efektywnych algorytmów kombinatorycznych. W artykule tym Edmonds postawił również tezę, jakoby klasa złożoności P stanowiła dobrą reprezentację zbioru problemów praktycznie obliczalnych.

</doc>
<doc id="4074093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074093" title="Matteo Visioli">
Matteo Visioli

Matteo Visioli (ur. 20 lipca 1966 w Parmie) – włoski duchowny katolicki, podsekretarz Kongregacji Nauki Wiary w latach 2017–2022.
Życiorys.
9 maja 1992 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji Parmy. Po studiach specjalistycznych w Rzymie został mianowany wikariuszem biskupim oraz proboszczem kilku parafii. Był też wykładowcą instytutów w Parmie i w Wenecji oraz Papieskiego Uniwersytetu Gregoriańskiego.
12 września 2017 został mianowany przez papieża Franciszka podsekretarzem Kongregacji Nauki Wiary. Funkcję tę pełnił do 2022.

</doc>
<doc id="4074095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074095" title="Trzęsienie ziemi u wybrzeży Honsiu (2011)">
Trzęsienie ziemi u wybrzeży Honsiu (2011)



</doc>
<doc id="4074098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074098" title="Morze Trzcin">
Morze Trzcin

Morze Trzcin lub Morze Sitowia – miejsce biblijne, w którym miało nastąpić przejście przez Morze Czerwone.
Według opisu z Księgi Wyjścia w trakcie wychodzenia Izraelitów z Egiptu dotarli oni nad morze leżące w pobliżu miejsc Pi-Hachirot i Baal-Sefon, niedaleko Migdol. W tym miejscu doścignęły ich wojska Egipcjan. Na skutek interwencji Boga wschodni wiatr rozwiał wody morza tak, że otwarła się droga pomiędzy wodami, którą Izraelici uszli przed Egipcjanami. Wojsko egipskie podążyło za nimi, ale wody powróciły na miejsce, zatapiając pościg ().
Hebrajski tekst mówi o ים סוף ("Jam Suf, Yam Suf"), co oznacza 'morze trzcin' lub 'morze sitowia'. Natomiast tłumacze Biblii Hebrajskiej tworzący Septuagintę użyli postaci ("Erythrá Thálassa"), czyli 'morze czerwone'. Stąd w wersjach Biblii opartych o to tłumaczenie, m.in. w Biblii Tysiąclecia, przyjęła się ta nazwa. W związku z tym w tradycji miejsce przejścia Izraelitów przez morze umiejscawia się w obrębie Morza Czerwonego, a raczej należącej do niego Zatoki Sueskiej.
Niektórzy współcześni bibliści zauważają, że wody Morza Czerwonego są zbyt słone dla rozwoju szuwaru, a nazwa "morze" nie musi oznaczać części oceanu, lecz dowolny większy zbiornik wodny, więc przyjmują, że Morze Trzcin oznaczało mokradło śródlądowe, zasilane wodami słodkimi. Istnieją różne hipotezy co do jego umiejscowienia. Zgodnie z opisem biblijnym powinno leżeć między Nilem a półwyspem Synaj. Niektórzy utożsamiają je z zachowanymi do dziś jeziorami Buhajrat al-Manzila lub Bardawil leżącymi blisko Morza Śródziemnego. Inni, w tym Waldemar Chrostowski, umiejscawiają w systemie mokradłowym Jezior Gorzkich, które kiedyś zajmowały znaczną część Przesmyku Sueskiego, a obecnie pozostały w systemie Kanału Sueskiego jako Małe Jezioro Gorzkie i Wielkie Jezioro Gorzkie. 
Niektórzy badacze twierdzą, że Morze Trzcin to metafora szeolu, do którego Jahwe strąca swoich przeciwników, a historia przejścia Izraelitów przez nie jest fikcyjna.

</doc>
<doc id="4074100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074100" title="Lubicz (jezioro)">
Lubicz (jezioro)

Jezioro Lubicz (niem. "Liebitz See") – jezioro rynnowe położone w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Widuchowa, od wschodu przylegające do osady Widuchowa-Stacja.

</doc>
<doc id="4074102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074102" title="Adolf IV (hrabia Bergu)">
Adolf IV (hrabia Bergu)

Adolf IV (ur. przed 1220, zm. 22 kwietnia 1259) – hrabia Bergu od 1246. 
Życiorys.
Adolf był starszym synem księcia Limburgii i hrabiego Bergu Henryka oraz dziedziczki Bergu Ermengardy, córki hrabiego Bergu Adolfa III. Przy okazji zawarcia pokoju między ojcem Adolfa a arcybiskupem Kolonii Konradem z Hochstaden doszło do ślubu Adolfa z siostrą arcybiskupa Małgorzatą. 
Po śmierci ojca otrzymał hrabstwo Bergu, podczas gdy młodszy brat Walram otrzymał księstwo Limburgii. Pozostawał pod dużym wpływem Konrada z Hochstadem, przez co przystąpił do stronnictwa wrogiego Hohenstaufom i w walkach o tron niemiecki wspierał kolejnych kandydatów wynoszonych na tron przez swego szwagra: Henryka Raspe, Wilhelma z Holandii i Ryszarda z Kornwalii. Od Wilhelma otrzymał liczne nadania terytorialne (m.in. Remagen). Adolf pośredniczył też w sporach arcybiskupa Konrada z mieszczanami Kolonii i innymi możnymi. W 1255 Adolf rozpoczął rozbudowę kościoła w rodowym klasztorze Altenberg.
Zmarł w wyniku obrażeń odniesionych na turnieju.
Rodzina.
W 1240 Adolf poślubił Małgorzatę, córkę hrabiego Hochstaden Lotara (zmarłą po 1303). Miał sześciu synów i córkę:

</doc>
<doc id="4074105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074105" title="Przełom (1943–1944)">
Przełom (1943–1944)



</doc>
<doc id="4074106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074106" title="Ogród botaniczny w Dunedin">
Ogród botaniczny w Dunedin

Ogród botaniczny w Dunedin (ang. "Dunedin Botanic Garden") – ogród botaniczny w Dunedin na Wyspie Południowej w Nowej Zelandii. Jest najstarszym obiektem tego typu w Nowej Zelandii. Znajduje się w północnej części miasta, na pagórkach o rzędnej 25–85 m n.p.m. W kolekcji ogrodu znajduje się 6,8 tys. gatunków roślin. Ważną ich częścią jest bogaty zestaw gatunków nowozelandzkich, w tym endemitów i roślin zagrożonych, tu gromadzonych i namnażanych w celu ich zachowania (tylko z jednej rodziny astrowatych zgromadzono tu 287 gatunków nowozelandzkich, w tym 261 endemitów). Poza tym w ogrodzie uprawiane są głównie rośliny z klimatu umiarkowanego z: Azji, obu Ameryk, z Afryki Południowej, z regionu Himalajów i Morza Śródziemnego. Ogród jest ogólnodostępny od świtu do zmierzchu przez cały rok.
Ogród podzielony jest na wyżej położoną część zwaną Górnym Ogrodem ("Upper garden") i Dolny Ogród ("Lower garden"). W rozleglejszej części górnej znajdują się zabudowania administracyjne oraz m.in. takie kolekcje jak: geograficzna, rodzimych roślin nowozelandzkich, arboretum, ogród skalny, ogród śródziemnomorski i południowoafrykański, dolina różaneczników z ponad 3 tysiącami roślin z tego rodzaju.
W dolnej części ogrodu znajduje się centralnie położona szklarnia zbudowana w 1908 roku z kolekcją roślin z różnych kontynentów. W jej części centralnej znajduje się kolekcja roślin tropikalnych, w skrzydle zachodnim – kolekcja sukulentów, a w skrzydle wschodnim – rośliny strefy subtropikalnej. Szklarnię otaczają m.in.: rozarium, ogród ziołowy, wodny i kolekcja kamelii (założona w latach 80. XX wieku składa się z okazów reprezentujących 400 różnych gatunków i odmian tego rodzaju).

</doc>
<doc id="4074109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074109" title="1518 w polityce">
1518 w polityce



</doc>
<doc id="4074110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074110" title="Piotr Głuchowski">
Piotr Głuchowski

Piotr Głuchowski (ur. 1967 w Warszawie) – polski pisarz, publicysta i redaktor "Gazety Wyborczej".
Życiorys.
Ukończył studia na kierunku konserwacja zabytków na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. Był reporterem, redaktorem, wicenaczelnym i szefem w lokalnych redakcjach "Gazety Wyborczej" w Toruniu, Bydgoszczy i Gdańsku. W 2011 rozpoczął pracę w centralnej redakcji w Warszawie"." Jest laureatem nagród Grand Press i Mediatory.
Kontrowersje.
31 stycznia 2009 w Gazecie Wyborczej ukazała się krytyczna recenzja książki "Odwet: prawdziwa historia braci Bielskich" autorstwa prof. Moniki Adamczyk-Garbowskiej i dr hab. Dariusza Libionki, w której pojawiły się zarzuty niezwykłego podobieństwa do książki „Defiance” autorstwa Nechamy Tec. Wydawca książki Wydawnictwo Agora wycofało nakład książki ze sklepów jako powód podając „występujące w książce braki i uchybienia”.
8 stycznia 2008 w „Dużym Formacie” (dodatku reporterskim Gazety Wyborczej) ukazał się reportaż Piotra Głuchowskiego i Marcina Kowalskiego „Gorączka złota w Treblince” ze zdjęciem podpisanym: "Kopacze z Wólki Okrąglik i sąsiednich wsi pozują z milicjantami, którzy zatrzymali ich na gorącym uczynku. W chłopskich kieszeniach były złote pierścionki i żydowskie zęby. U stóp siedzących [widać] ułożone czaszki i piszczele zagazowanych." 22 stycznia 2011 autorzy tygodnika „Uważam Rze” i dziennika „Rzeczpospolita” Michał Majewski i Paweł Piotr Reszka opublikowali tekst „Tajemnice starej fotografii”, w którym zarzucili Głuchowskiemu mistyfikację. 19 lutego 2011 dr Piotr Gontarczyk, zastępca dyrektora biura lustracyjnego IPN, stwierdził, że zdjęcie to nie przedstawia osób złapanych na rozkopywaniu grobów ofiar Holokaustu, tylko zapewne ekipę porządkującą cmentarzysko, a reportaż "„"Gorączka złota w Treblince” „"nosi wszelkie znamiona mistyfikacji”". Własne śledztwo wszczął w marcu 2011 reporter „Dużego Formatu” Marcin Kącki. W opublikowanym reportażu także kwestionował tezę, że zdjęcie przedstawia osoby złapane na rabowaniu kosztowności pozostawionych przy zwłokach ofiar Treblinki. W 2019 Paweł Piotr Reszka, autor książki „"Płuczki. Poszukiwacze żydowskiego złota"”, w aktach IPN znalazł inne zdjęcie przedstawiające tę samą scenę z oryginalnym podpisem na odwrocie: "Rozkopywacze grobów Treblinki zebrani przed szczątkami ofiar w dniu obławy".

</doc>
<doc id="4074117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074117" title="Wojsko polskie w latach 1648-1699">
Wojsko polskie w latach 1648-1699



</doc>
<doc id="4074118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074118" title="Wojsko polskie w latach 1700-1764">
Wojsko polskie w latach 1700-1764



</doc>
<doc id="4074119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074119" title="Wojsko polskie w latach 1764-1788">
Wojsko polskie w latach 1764-1788



</doc>
<doc id="4074123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074123" title="Gaudemunda Zofia">
Gaudemunda Zofia

Gaudemunda, imię chrzestne Zofia (zm. 1288) – litewska księżniczka, córka wielkiego księcia litewskiego Trojdena (lit. Traidenis).
Życiorys.
W 1279 roku poślubiła księcia mazowieckiego Bolesława II. Przed ślubem została ochrzczona jako Zofia. Było to pierwsze litewsko-polskie małżeństwo dynastyczne. W tym małżeństwie urodzili się dwaj synowie: Siemowit II i Trojden I (późniejszy książę na Czersku i Warszawie).
Gaudemundę uważa się za kobietę wielkiego miłosierdzia i pobożności. Pochowano ją katedrze w Płocku jako jedyną kobietę obok 15 książąt mazowieckich.

</doc>
<doc id="4074127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074127" title="Izabella Szinikowa">
Izabella Szinikowa



</doc>
<doc id="4074131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074131" title="Beyond the Invisible">
Beyond the Invisible

Beyond the Invisible – utwór i singel projektu Enigma z 1996 r. Singiel pochodzi z albumu "Le Roi est mort, vive le Roi!".
Ten utwór zaczyna się mówiącym głosem Sandry, a potem Michael Cretu śpiewa główny wokal.
W tym utworze znajdują się sample łotewskiej pieśni ludowej Sajāja Bramaņi ("Nobleman Rode Together") wykonywanej przez zespół folklorystyczny Rasa i gregoriański chant (Isaiah 64: 9-11) z "Gregoriani Cantus" Pierre'a Kaelina.
Teledysk do tego utworu wyreżyserował Julien Temple, a został nakręcony w lesie Savernake,koło Marlborough,w hrabstwie Wiltshire w Wielkiej Brytanii.
W teledysku brała udział fińska para taneczna łyżwiarzy figurowych - Susanna Rahkamo i Petri Kokko.
Wydania.
W 4 i 5-ścieżkowym wydaniu singla znalazł się utwór "The Light of Your Smile", który nie znalazł się na albumie "Le Roi est mort, vive le Roi!".
Lista ścieżek.
2-track CD single:
3-track CD single:
4-track CD single:
5-track CD single:
Linki zewnętrzne.
Okładka

</doc>
<doc id="4074133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074133" title="Toyota Safety Sense">
Toyota Safety Sense

Toyota Safety Sense – stworzony przez Toyotę pakiet systemów bezpieczeństwa czynnego pojazdów. Jego działanie opiera się na danych pozyskanych przez kamerę i czujnik laserowy lub radar. Kamera służy do rozpoznawania samochodów, pionowych i poziomych znaków drogowych oraz przednich lub tylnych świateł w zasięgu do 100 m. Laser mierzy odległość od poprzedzającego samochodu i ustala względną prędkość w zasięgu 10-15 m, zaś radar – w zasięgu 100-200 m.
W skład systemu wchodzą:
Pakiet Toyota Safety Sense oficjalnie zadebiutował w 2015 roku podczas premiery najnowszej Toyoty Avensis.
W 2018 roku Toyota wprowadzi na rynek drugą generację Toyota Safety Sense. Pakiet będzie zawierał ulepszony układ Pre-Collision System, który ma odtąd wykrywać rowerzystów w świetle dziennym oraz pieszych zarówno w dzień, jak i w nocy. System Toyota Safety Sense 2 wyposażono również w nowy układ asystenta pasa ruchu Lane Tracing Assist, który utrzymuje samochód na odpowiednim torze jazdy za pośrednictwem kontroli układu kierowniczego i aktywnego tempomatu, a także udoskonalony system Lane Departure Alert, rozpoznający nie tylko białe i żółte linie, ale również granicę oddzielającą drogę od pobocza. W nowej odsłonie moduł z kamerą i radarem ma być mniejszy i łatwiejszy w instalacji.

</doc>
<doc id="4074138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074138" title="Brier">
Brier

Brier – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Snohomish.

</doc>
<doc id="4074139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074139" title="Edmonds">
Edmonds

Edmonds – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Snohomish.

</doc>
<doc id="4074141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074141" title="Gold Bar">
Gold Bar

Gold Bar – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Snohomish.

</doc>
<doc id="4074143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074143" title="Wiesław Warchoł">
Wiesław Warchoł

Wiesław Warchoł (ur. 4 maja 1948 w Pionkach) – polski artysta fotograf. Członek rzeczywisty i Artysta Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej (AFRP). Członek Okręgu Świętokrzyskiego Związku Polskich Artystów Fotografików. Członek Radomskiego Towarzystwa Fotograficznego.
Życiorys.
Wiesław Warchoł po raz pierwszy zetknął się z fotografią w 1965 roku – uczestnicząc w kursie fotograficznym zorganizowanym przez Hufiec Harcerski w Pionkach. W latach 1967–1968 prowadził własne laboratorium fotograficzne w Kasynie Zakładów Proch w Pionkach. Od 1971 roku prowadził studio i laboratorium w Domu Kultury w Pionkach. W latach 1972–1977 był aktywnym członkiem grupy fotograficznej „Kontur”, działającej przy Wojewódzkim Domu Kultury w Radomiu. W 1975 roku został członkiem Radomskiego Towarzystwa Fotograficznego. W latach 1977–1991 był prezesem Klubu Fotografii Artystycznej „Zarys”, działającego w ramach pracowni fotograficznej utworzonej przy Zakładowym Domu Kultury „Walter” w Radomiu. W 1988 roku otrzymał tytuł czeladnika w rzemiośle fotografii (legitymacja nr 4641). 
Jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych, poplenerowych i pokonkursowych; krajowych i międzynarodowych. Jest laureatem wielu nagród, wyróżnień, dyplomów i listów gratulacyjnych. Większość swoich prac artystycznych wykonuje w technice „gumy arabskiej”. 
W 1995 roku Wiesław Warchoł został przyjęty w poczet członków Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 063). Od 1998 roku jest członkiem Okręgu Świętokrzyskiego Związku Polskich Artystów Fotografików (legitymacja nr 758). Od 2008 roku jest członkiem ukraińskiej organizacji „Krywbas Fotoklub” w Krzywym Rogu.

</doc>
<doc id="4074144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074144" title="Sobór Świętych Symeona i Anny w Tallinnie">
Sobór Świętych Symeona i Anny w Tallinnie

Sobór Świętych Symeona i Anny – prawosławny sobór katedralny w Tallinnie, główna świątynia Estońskiego Apostolskiego Kościoła Prawosławnego.
Historia.
Świątynię zbudowano w latach 1752–1755.
Architektura.
Budowla drewniana, wzniesiona na planie krzyża. Przedsionek z dwoma wejściami (każde poprzedzone gankiem). Nad przedsionkiem wieża kryta ostrosłupowym hełmem, zwieńczonym kopułką. Nad nawą czworoboczna kopuła, zwieńczona wieżyczką z baniastym hełmem. Transept zamknięty prostokątnie z obydwu stron. Prezbiterium mniejsze od nawy, zamknięte trójbocznie, z boczną zakrystią.

</doc>
<doc id="4074145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074145" title="Abbebe Aregay">
Abbebe Aregay



</doc>
<doc id="4074146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074146" title="Yndelkaczeu Mekonnyn">
Yndelkaczeu Mekonnyn



</doc>
<doc id="4074148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074148" title="Mekonnyn Yndelkaczeu">
Mekonnyn Yndelkaczeu



</doc>
<doc id="4074149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074149" title="Lake Stevens">
Lake Stevens

Lake Stevens – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Snohomish.

</doc>
<doc id="4074150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074150" title="Adolf V (hrabia Bergu)">
Adolf V (hrabia Bergu)

Adolf V (zm. 28 września 1296) – hrabia Bergu od 1259. 
Życiorys.
Adolf był synem hrabiego Bergu Adolfa IV oraz Małgorzaty, córki hrabiego Hochstaden Lotara. Prawdopodobnie początkowo rządy opiekuńcze w jego imieniu sprawowała jego matka. Jako hrabia Bergu zerwał z tradycyjną polityką swych poprzedników, współpracujących z arcybiskupami Kolonii i występował przeciwko nim. W 1274 niemal jednomyślny wybór brata Adolfa Konrada na arcybiskupa udaremnił Zygfryd z Westerburga. Stał się on głównym przeciwnikiem hrabiego Bergu. Adolf wspierał występujących przeciwko Zygfrydowi mieszczan Kolonii i uczestniczył w sojuszach skierowanych przeciwko arcybiskupowi. Znaleźli się w przeciwnych obozach podczas wojny o sukcesję limburską: po bezpotomnej śmierci księcia Limburgii Walrama IV kandydatami do tronu byli Adolf jako bratanek zmarłego księcia oraz hrabia Geldrii Renald I jako zięć Walrama. Tego ostatniego poparł Zygfryd, natomiast Adolf, który nie był w stanie samodzielnie wyegzekwować swoich roszczeń, sprzedał swoje prawa księciu Brabancji Janowi I. Wojnę rozstrzygnęła bitwa pod Worringen w 1288, w której wojska Renalda i Zygfryda poniosły klęskę, a Adolf odegrał decydującą rolę w boju, m.in. biorąc do niewoli Zygfryda. 
Pokonanie arcybiskupa zmieniło sytuację polityczną w regionie i umożliwiło rozwój hrabstwa Bergu. Adolf mógł podejmować przedsięwzięcia gospodarcze wcześniej hamowane przez swego przeciwnika. Wkrótce po bitwie m.in. nadał prawa miejskie Düsseldorfowi. Zygfryd został uwolniony z niewoli pod warunkiem zapłaty wysokiego okupu, pod który musiał oddać w zastaw Adolfowi Deutz i liczne zamki. Jednak Zygfryd po swoim uwolnieniu uzyskał od papieża zwolnienie z wszelkich układów, które zawarł w niewoli i rozpoczął starania w celu odzyskania utraconych dóbr.
Adolf od 1249 był żonaty z Elżbietą, córką hrabiego Geldrii Ottona II (i zarazem siostrą Renalda I). Małżeństwo było bezdzietne. Następcą Adolfa został jego brat Wilhelm I

</doc>
<doc id="4074151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074151" title="Mountlake Terrace">
Mountlake Terrace

Mountlake Terrace – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Snohomish.

</doc>
<doc id="4074152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074152" title="Czechówka (rzeka)">
Czechówka (rzeka)



</doc>
<doc id="4074154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074154" title="Most Overtoun">
Most Overtoun

Most Overtoun – znany również jako most psich samobójców, most położony w Overtoun niedaleko Dumbarton w zachodniej Szkocji.
Historia mostu.
Most Overtoun został zbudowany w 1895 roku w Overtoun. Konstrukcja powstała na zlecenie lorda Overtoun, który zlecił budowę mostu firmie Garshake Estate. Most został zaprojektowany przez H.E. Milnera.
Legenda.
W latach 50. XX wieku zauważono, że z mostu Overtoun w niewyjaśnionych okolicznościach zeskakują psy. Świadkami większości z tych zdarzeń są właściciele zwierząt. Oficjalnie stwierdzono 50 przypadków zeskoczenia przez psy z mostu, a nieoficjalne źródła mówią o liczbie ponad 600 przypadków. Zwierzęta po zeskoczeniu z mostu często ginęły, ponieważ spadały w kilkunastometrową przepaść. Rasy psów, które najczęściej ginęły w wyniku zeskoczenia z mostu to: labradory, collie i retrievery. Zdarzało się również, że psy przeżyły skok z mostu i po powrocie na most skakały ponownie w przepaść. Czworonogi zeskakują tylko w jednym miejscu na moście. Powstało wiele hipotez wyjaśniających wypadki związane z mostem Overtoun. Jedna z nich mówi o tym, że Overtoun było w mitologii celtyckiej uznawane za pogranicze świata żyjących i zmarłych. Psy miałyby wyczuwać ludzkie dusze i przez to skakać z mostu. Inna teoria jest związana z legendą. Chory psychicznie ojciec miał zrzucić z mostu swoje dziecko, ponieważ wierzył on, że dziecko zostało opętane przez demona. Dziecko przeżyło upadek i po wielu latach próbowało popełnić samobójstwo, ale nie udało mu się to. Istnieje naukowa teoria, która głosi, że psy wyczuwają intensywny zapach norek, które mają mieszkać niedaleko mostu. Psy wyczuwając zapach przeskakują niski murek i spadają w przepaść. Wiele wypadków wydarzyło się w ciepłe dni, kiedy zapach norek mógł być lepiej wyczuwalny. Dodatkowo z mostu Overtoun często skaczą psy ras myśliwskich.

</doc>
<doc id="4074157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074157" title="Mukilteo">
Mukilteo

Mukilteo – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Snohomish.

</doc>
<doc id="4074159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074159" title="Sultan (Waszyngton)">
Sultan (Waszyngton)

Sultan – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Snohomish.

</doc>
<doc id="4074161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074161" title="Finaliści IMŚ na żużlu w latach 1936-1994">
Finaliści IMŚ na żużlu w latach 1936-1994



</doc>
<doc id="4074162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074162" title="Klęska głodu w Rosji w latach 1601-1603">
Klęska głodu w Rosji w latach 1601-1603



</doc>
<doc id="4074167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074167" title="Index (Waszyngton)">
Index (Waszyngton)

Index – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Snohomish.

</doc>
<doc id="4074169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074169" title="Mill Creek (Waszyngton)">
Mill Creek (Waszyngton)

Mill Creek – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Snohomish.

</doc>
<doc id="4074170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074170" title="Snohomish (Waszyngton)">
Snohomish (Waszyngton)

Snohomish – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Snohomish.

</doc>
<doc id="4074174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074174" title="Stanwood (Waszyngton)">
Stanwood (Waszyngton)

Stanwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Snohomish.

</doc>
<doc id="4074175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074175" title="Woodway (Waszyngton)">
Woodway (Waszyngton)

Woodway – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Snohomish.

</doc>
<doc id="4074176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074176" title="Sedlo Filipka">
Sedlo Filipka

Sedlo Filipka (450 m) – przełęcz w Rudawach Słowackich ("Slovenské rudohorie"). W regionalizacji słowackiej rejon, w którym się znajduje należy do Pogórza Rewuckiego ("Revucká vrchovina").
Przełęcz znajduje się w lesie, przy drodze nr 587, pomiędzy miejscowościami Henckovce i Roštár. Przez przełęcz prowadzi znakowany szlak turystyczny wiodący szczytami Pogórza Rewuckiego z miejscowości Kobeliarovo do Rożniawy, a na przełęczy znajduje się wiata dla turystów.

</doc>
<doc id="4074179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074179" title="Maison Bonaparte">
Maison Bonaparte

La Maison Bonaparte (kors. "Casa Buonaparte") – rodowy dom rodziny Bonaparte. Dom znajduje się przy ulicy Saint-Charles w Ajaccio, stolicy Korsyki. Budynek z krótkimi przerwami był w ciągłym posiadaniu członków rodu w latach 1682–1923.
Historia.
Prapradziadek Napoleona Bonaparte Giuseppe Buonaparte jako pierwszy z rodu zamieszkał w "Casa Buonaparte" w 1682 roku. Pierwotnie przodek Napoleona Bonaparte był właścicielem części domu, jednakże po tym, jak pojął za żonę Marię Bozzi, do której należała także część domu, wykupił pozostałe części budynku. Dom w dalszych latach był rozbudowany oraz ponownie urządzony przez Carlo Buonaparte po jego ślubie z Marią Letizią Ramolino. Z wyjątkiem Józefa Bonaparte ich wszystkie dzieci urodziły się w "Casa Buonaparte".
Osiem lat po śmierci Carla Buonaparte w 1785 roku rodzina weszła w konflikt z przywódcą korsykańskich nacjonalistów Pasquale Paolim, przez co była zmuszona opuścić wyspę i zamieszkać we Francji. Poplecznicy Paolego złupili i spalili część domu. Po przybyciu admirała Samuela Hooda także brytyjscy oficerowie zostali tam zakwaterowani. Zgodnie z legendą Hudson Lowe mieszkał tam krótko, jednakże nie wiadomo, czy ta informacja jest zgodna z prawdą.
Po wycofaniu się wojsk brytyjskich z Korsyki w 1797 roku rodzina Bonaparte na powrót zamieszkała w "Casa Buonaparte" i rozpoczęła naprawiać oraz przebudowywać dom dzięki funduszom udzielonym przez Dyrektoriat.
Kiedy rodzina Bonaparte znów opuściła Korsykę w 1799 roku, dom znalazł się pod opieką mamki Napoleona, Camilli Ilari. Napoleon później zapisał dom kuzynowi swojej matki, André Ramolino, który w zamian oddał swój własny dom Camilli. W okresie późniejszym najpierw Maria, a następnie Józef objęli dom w posiadanie. W 1852 roku córka Józefa Zénaïde przekazała "Casa Buonaparte" Napoleonowi III i cesarzowej Eugenii. Eugenia odnowiła i rozbudowała dom z okazji świętowania 100. rocznicy urodzin Napoleona Bonaparte. Później przekazała dom księciu Wiktorowi Napoleonowi, który z kolei przekazał go rządowi francuskiemu. W 1967 roku w "Casa Buonaparte" zostało utworzone muzeum o statusie muzeum narodowego.

</doc>
<doc id="4074181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074181" title="Kimpa Vita">
Kimpa Vita

Kimpa Vita (ur. ok. 1682, zm. 12 lipca 1706) – pochodząca z Królestwa Kongo prorokini, twórczyni synkretycznego kultu afrochrześcijańskiego znanego jako antonianizm.
Pochodząca z arystokratycznego rodu Kimpa Vita była nawróconą na chrześcijaństwo kapłanką boskich bliźniaków Marinda. Na chrzcie otrzymała imię Dona Beatrice. W 1704 roku miała dostąpić wizji św. Antoniego z Padwy, który jak twierdziła zmartwychwstał i zamieszkał w jej ciele. Odgrywając rolę pośrednika między ludźmi a Bogiem, głosząc kazania i czyniąc cuda, zgromadziła wokół siebie liczne grono zwolenników. Jej działalność zapoczątkowała nowy ruch religijny znany jako antonianizm, z głównym ośrodkiem w mieście São Salvador, o jednoznacznie antykolonialnym i antykatolickim charakterze, który miał przywrócić chwałę Królestwu Kongo.
Według doktryny głoszonej przez Kimpę Vitę Jezus Chrystus był Afrykaninem z plemienia Bakongo i przyszedł na świat w São Salvador. Także Apostołowie i inni święci byli Murzynami lub po śmierci odradzali się powtórnie pośród członków afrykańskich plemion. Swoim życiem Kimpa Vita pragnęła naśladować Chrystusa, w każdy piątek miała umierać i udawać się do nieba, by rozmawiać z Bogiem. Otoczyła się gronem „aniołów”, z których jeden, uznawany za św. Jana, był ojcem jej dziecka, jakoby niepokalanie poczętego. Zwolennicy nauk głoszonych przez Kimpę Vitę odrzucali większość chrześcijańskich obyczajów, w tym mszę, posty, monogamię i sakramenty, zamiast tego kładąc nacisk na przestrzeganie rodzimych afrykańskich zwyczajów. Zobowiązani byli ponadto do odrzucenia magii, wiary w moc fetyszy i europejskiego ubioru.
Wzrastająca popularność Kimpy Vity spotkała się z oporem misjonarzy, którzy namówili króla Pedro IV do uwięzienia jej, osądzenia i skazania na śmierć. 12 lipca 1706 roku została wraz ze swoim synem spalona na stosie za herezję.

</doc>
<doc id="4074183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074183" title="Antonianizm">
Antonianizm



</doc>
<doc id="4074192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074192" title="Mathías Olivera">
Mathías Olivera

Mathías Olivera Miramontes (ur. 31 października 1997 w Montevideo) – urugwajski piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy we włoskim SSC Napoli i reprezentacji Urugwaju. Posiada również obywatelstwo hiszpańskie.

</doc>
<doc id="4074194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074194" title="Rynek w Lwówku Śląskim">
Rynek w Lwówku Śląskim

Rynek w Lwówku Śląskim (niem. "Niedermarkt + Obermarkt, Marktplatz," daw. pol. "Rynek," ob. "plac Wolności") – rynek Starego Miasta w Lwówku Śląskim, na planie zwężającego się prostokąta, u zbiegu 9 ulic (przed II wojną światową 10), wytyczony w XIII wieku jako centralny plac miejscowości. Przed drugą wojną światową istniał formalny podział rynku na Górny Rynek od zachodu (niem. "Obermarkt)," który obejmował swoim zasięgiem plac przy wieży ratuszowej i na Dolny Rynek od wschodu (niem. "Niedermarkt)" znajdujący się przy Fontannie Sukienników. Obecnie rynek w Lwówku Śląskim tylko nieformalnie dzielony jest na górny i dolny, a oficjalnie funkcjonuje pod nazwą placu Wolności.
Rynek zajmuje centralną część miasta lokowanego na prawie magdeburskim; ma kształt prostokąta ok. 200 × 60 m. Przez rynek przebiega Droga Królewska (Via Regia), główny trakt komunikacyjny miasta średniowiecznego.
Historia Rynku sięga XIII wieku; jest największym (11 919 m², czyli 1,1919 ha powierzchni) placem Lwówka Śląskiego, a także jednym z największych rynków w na Dolnym Śląsku (na Dolnym Śląsku większe są we Wrocławiu – 3,8 ha, Legnicy – ok. 1,4 ha, Chojnowie - ok. 1,3 ha i Głogowie – ok. 1,2 ha, natomiast rynki w Wałbrzychu, Jeleniej Górze i Lubinie są nieco mniejsze).
Na rynku i w jego sąsiedztwie znajdują się ważne zabytki – Ratusz Miejski, Agatowa Kamienica, Budynek Ław Szewskich i Chlebowych, Fontanna Sukienników, Fontanna z Lwem, Kamienice Śródrynkowe.
Obiekty w rynku.
Ratusz.
Ratusz w Lwówku Śląskim to gotycko-renesansowy budynek wzniesiony w latach 1522-1524, na skutek rozbudowy poprzedniego ratusza. Rozbudowany w latach 1902-1905, obecnie jest siedzibą władz miejskich, placówki historyczno-muzealnej i innych instytucji.
Blok śródrynkowy.
Blok śródrynkowy, określany jako "tret", znajduje się naprzeciwko wschodniej ściany ratusza.
Kamienice.
Agatowa Kamienica.
Agatowa Kamienica to zabytkowa, renesansowa kamienica w Lwówku Śląskim z 2 poł. XV w., dawny dom burmistrza.
Budynek Ław Szewskich i Chlebowych.
Kamienica dawnych ław chlebowych i szewskich z 1494 r.
Fontanny.
Fontanna Sukienników.
Zabytkowa Fontanna Sukienników na Dolnym Rynku - najokazalsza i najstarsza fontanna spośród trzech zlokalizowanych na płycie lwóweckiego rynku.
Fontanna z Lwem.
Fontanna z Lwem na Górnym Rynku - fontanna z rzeźbą lwa nawiązująca do nazwy Lwówka Śląskiego.
Fontanna z Sową.
Najnowsza spośród fontann na lwóweckim rynku. Znajduje się na południowej ścianie ratusza.
Pręgierz.
W XX wieku przeniesiono pręgierz, który znajdował się na Dolnym Rynku, a następnie w Baszcie Bramy Lubańskiej do Sali Mieszczańskiej ratusza. Znajduje się on tam do dziś i raczej, z racji na niewielką zachowaną jego część jak i na jego zły stan techniczny, nie powróci już w miejsce swojej pierwotnej lokalizacji. Sam pręgierz składa się z dwóch części - owalnego, żłobkowanego słupa o wys. ok. 2 m i ozdobnej głowicy.
Pomnik Napoleona Bonaparte.
Na Górnym Rynku znajdował się pomnik Napoleona Bonaparte, który nocował w mieście i stoczył w okolicy Lwówka Śląskiego dwie bitwy. Po rewitalizacji rynku został przeniesiony na nowo utworzony skwer Napoleona, który wyznaczono na plantach miejskich naprzeciwko szkoły podstawowej nr 2
Tablica pamiątkowa.
Tablica Pamiątkowa Nadania Praw Miejskich z 1967 roku (750-lecie praw miejskich) znajduje się na południowej ścianie wieży ratuszowej.
Imprezy i wydarzenia.
Rynek jest miejscem cyklicznych spotkań, letnich festiwali, koncertów, targów i prezentacji:

</doc>
<doc id="4074196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074196" title="Rātana">
Rātana

Rātana – synkretyczny maoryski nowy ruch religijny o charakterze religijno-politycznym, działający w Nowej Zelandii. Obecnie liczy około 30 tysięcy wyznawców.
Twórcą ruchu był Tahupōtiki Wiremu Rātana (1873–1939), maoryski farmer, należący do kościoła metodystów. W 1918 roku miał mu się objawić Bóg, z nakazem nawracania i uzdrawiania ludu maoryskiego. Tahupōtiki Wiremu Rātana odrzucił wiarę w moc "tapu" i autorytet kapłanów tohunga, głosząc ponadplemienne orędzie o wierze w jednego Boga i odnowie moralnej, a także dokonując cudownych uzdrowień. Ostatecznie w 1920 roku założył własny kościół w swojej rodzinnej wsi Rātana Pā niedaleko Wanganui. Po podróży do Wielkiej Brytanii w 1924 roku, kiedy to bezskutecznie próbował skarżyć się królowi Jerzemu V na odbieranie Maorysom ziemi i łamanie przez władze Nowej Zelandii traktatu z Waitangi, w 1925 roku Rātana zerwał ostatecznie wszelkie związki z „białymi” kościołami i zarejestrował swoją wspólnotę jako odrębny związek wyznaniowy.
Doktryna kościoła Rātana wywodzi się z tradycji chrześcijańskiej, oparta jest na autorytecie Biblii oraz wierze w Trójcę Świętą i kulcie osoby Tahupōtiki Wiremu Rātany jako bożego proroka. Ceremoniał i hierarchia duchowna stanowią kombinację elementów zapożyczonych z anglikanizmu i metodyzmu. Od czasu śmierci Rātany kościołem zarządza zbiorowo komitet wykonawczy, odpowiedzialny przed synodem na czele którego stoi prezydent. Główna świątynia mieści się w Rātana Pā. Jest ona nie tylko miejscem kultu, ale też zbiornikiem mocy mana. Co roku odbywają się w niej uroczyste obchody dwóch najważniejszych świąt religijnych: urodzin Rātany (25 stycznia) i rocznicy jego objawień (8 listopada).
Począwszy od 1922 roku ruch Rātana bierze aktywny udział w życiu politycznym. W 1931 roku po raz pierwszy udało mu się wprowadzić swojego posła do nowozelandzkiego parlamentu, a w latach 1943–1963 jego przedstawiciele zajmowali wszystkie cztery miejsca ustawowo przewidziane dla mniejszości maoryskiej.

</doc>
<doc id="4074198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074198" title="Ratana">
Ratana



</doc>
<doc id="4074203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074203" title="Michael Olunga">
Michael Olunga

Michael Olunga Ogada (ur. 26 marca 1994 w Nairobi) – kenijski piłkarz występujący na pozycji napastnika w japońskim klubie Kashiwa Reysol.

</doc>
<doc id="4074204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074204" title="Matt Ryan (aktor)">
Matt Ryan (aktor)

Matt Ryan, właśc. Matthew Darren Evans (ur. 11 kwietnia 1981 w Swansea) – walijski aktor. Wystąpił w roli Johna Constantine’a w serialach "Constantine", "Arrow" i "Legends of Tomorrow".
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Swansea jako syn tancerki Marii Evans i producenta muzycznego Steve’a Evansa. Uczęszczał do szkół w Penyrheol, a następnie uczył się w Gorseinon College. W 2003 ukończył Bristol Old Vic Theatre School.
Kariera.
W wieku dziesięciu lat wystąpił na londyńskiej scenie West End jako Gavroche w musicalu "Les Misérables". W 2004 dołączył do Royal Shakespeare Company, gdzie spędził dwa i pół roku. W 2009 debiutował na Broadwayu jako Horacy, przyjaciel tytułowego duńskiego księcia (Jude Law) w sztuce Williama Szekspira "Hamlet".
Wystąpił jako Mick Rawson w serialu CBS "Zabójcze umysły" (2010) i "" ("Criminal Minds: Suspect Behavior", 2011).
W 2013 użyczył swojego głosu postaci Edwarda Kenwaya w przygodowej grze akcji "", stworzonej przez Ubisoft Montreal.
W lutym 2014 został zaangażowany do roli przebiegłego angielskiego czarodzieja Johna Constantine’a w trzynastu odcinkach serialu NBC "Constantine". Constantine'a zagrał też w serialach The CW "Arrow" (2015) i "Legends of Tomorrow", w którym z czasem dołączył do głównej obsady. Podłożył również głos tej postaci w "Constantine: City of Demons" - miniserialu animowanym i "Constantine City of Demons: The Movie" - filmie łączącym w sobie odcinki serialu, a także w "".
Pojawił się jako Joe O’Hara w 8 odcinkach serialu ITV "The Halcyon" (2017).
W 2015 na deskach Roundabout Theater Studio 54 zagrał rolę Laurenta w spektaklu "Teresa Raquin" wg powieści Émile’a Zoli obok Keiry Knightley.

</doc>
<doc id="4074212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074212" title="Olarenwaju Kayode">
Olarenwaju Kayode

Tobi Olarenwaju "Larry" Ayobami Kayode (ur. 8 maja 1993 w Ibadanie, Nigeria) – nigeryjski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Marvellous FC. W 2010 rozpoczął karierę piłkarską w Mimosas, skąd został wypożyczony do AFAD Djékanou. W 2012 grał na zasadach wypożyczenia w FC Luzern, a w pierwszej połowie 2013 w Heartland. Latem 2013 zasilił skład izraelskiego Maccabi Netanja, który wykupił transfer piłkarza. Latem 2015 przeszedł do Austrii Wiedeń. W czerwcu 2017 roku piłkarz był bliski przejścia do Legii Warszawa. 17 sierpnia 2017 podpisał 4-letni kontrakt z Manchester City, skąd został wypożyczony na pół roku do Girony. 2 marca 2018 podpisał półroczną umowę wypożyczenia z Szachtarem Donieck. Po zakończeniu sezonu 2017/18 doniecki klub wykupił kontrakt piłkarza. 24 lipca 2019 został wypożyczony do Gazişehir Gaziantep FKu.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskiej i młodzieżowej reprezentacji Nigerii. 23 marca 2017 debiutował w narodowej reprezentacji Nigerii.

</doc>
<doc id="4074213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074213" title="Izabela Bukowska">
Izabela Bukowska



</doc>
<doc id="4074217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074217" title="Wilhelm I (hrabia Bergu)">
Wilhelm I (hrabia Bergu)

Wilhelm I (zm. 16 kwietnia 1306) – hrabia Bergu od 1296. 
Życiorys.
Wilhelm był synem hrabiego Bergu Adolfa IV oraz Małgorzaty, córki hrabiego Hochstaden Lotara. Hrabią Bergu został w 1296 po bezpotomnej śmierci swego starszego brata Adolfa V. Kontynuował politykę swego brata i w 1300 wsparł króla Niemiec Albrechta I Habsburga w jego działaniach przeciwko nadreńskim elektorom Rzeszy. W ten sposób wzmocnił swoją pozycję wobec arcybiskupów Kolonii. Ożenił się z Ermengardą (Irmgardą), córką hrabiego Kleve Dytryka V. Zmarł bezpotomnie

</doc>
<doc id="4074218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074218" title="Erick Cabaco">
Erick Cabaco

Erick Cathriel Cabaco Almada (ur. 19 kwietnia 1995) – urugwajski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Granadzie CF.

</doc>
<doc id="4074220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074220" title="Zillah">
Zillah

Zillah – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Yakima.

</doc>
<doc id="4074222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074222" title="Union Gap">
Union Gap

Union Gap – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Yakima.

</doc>
<doc id="4074223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074223" title="Shaq Moore">
Shaq Moore

Shaquell Kwame „Shaq” Moore (ur. 2 listopada 1996 w Powder Springs) – amerykański piłkarz pochodzenia trynidadzko-tobagijskiego występujący na pozycji prawego obrońcy w klubie Nashville SC i reprezentacji Stanów Zjednoczonych.
Jego ojciec Wendell Moore występował w piłkarskiej reprezentacji Trynidadu i Tobago.

</doc>
<doc id="4074225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074225" title="Toppenish">
Toppenish

Toppenish – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Yakima.

</doc>
<doc id="4074229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074229" title="Tieton">
Tieton

Tieton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Yakima.

</doc>
<doc id="4074231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074231" title="Álvaro Odriozola">
Álvaro Odriozola

Álvaro Odriozola Arzallus (ur. 14 grudnia 1995 w San Sebastián) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w hiszpańskim klubie Real Madryt.
6 października 2017 zadebiutował w reprezentacji Hiszpanii w wygranym 3:0 meczu z Albanią.
Kariera reprezentacyjna.
Odriozola był pierwszym zawodnikiem poniżej 21 lat, który został wybrany przez Alberta Celades do gry w reprezentacji Hiszpanii, pomagając tym samym drużynie dotrzeć do finału Mistrzostw Europy UEFA 2017. W kwalifikacjach do Mistrzostw Świata FIFA 2018. Został powołany do 23 osobowego składu na finały w Rosji. Pierwszego gola dla swojego kraju strzelił 3 czerwca 2018 r., 1:1 w meczu towarzyskim ze Szwajcarią w Villarreal. 

</doc>
<doc id="4074234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074234" title="Selah">
Selah

Selah – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Yakima.

</doc>
<doc id="4074238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074238" title="Naches">
Naches

Naches – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Yakima.

</doc>
<doc id="4074240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074240" title="Moxee">
Moxee

Moxee – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Yakima.

</doc>
<doc id="4074243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074243" title="Mabton">
Mabton

Mabton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Yakima.

</doc>
<doc id="4074247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074247" title="Wapato (Waszyngton)">
Wapato (Waszyngton)

Wapato – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Yakima.

</doc>
<doc id="4074248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074248" title="Adolf VI (hrabia Bergu)">
Adolf VI (hrabia Bergu)

Adolf VI (ur. przed 1290, zm. 3 kwietnia 1348) – hrabia Bergu od 1308. 
Życiorys.
Adolf był synem Henryka z Windeck oraz Agnieszki, córki hrabiego Mark Engelberta I. Jego ojciec był synem hrabiego Bergu Adolfa IV i po bezpotomnej śmierci stryjów Adolfa V i Wilhelma I Adolf odziedziczył Berg. W 1312 poślubił Agnieszkę, córkę hrabiego Kleve Dytryka VI, dzięki czemu uzyskał Duisburg wraz z prawem do pobierania tam cła na Renie. 
Jako stronnik Ludwika IV Bawarskiego wraz z innymi nadreńskimi książętami walczył z arcybiskupem Kolonii Henrykiem z Virneburga. Próbował rozwijać swe księstwo, jednak próby założenia nowych miast nad Renem oraz przeniesienia punktu poboru ceł z Duisburga do Düsseldorfu spełzły na niczym z powodu przeciwdziałania Henryka. Uczestniczył w wyprawie Ludwika do Italii. Wielokrotnie interweniował też w konfliktach w biskupstwie Liège wspomagając biskupów Adolfa z Mark i Engelberta z Mark. 
Po śmierci Henryka z Virneburga, gdy nowym arcybiskupem Kolonii został Walram z Jülich, Adolf zbliżył się zarówno z nim, jak i jego bratem księciem Jülich Wilhelmem I i włączył się do organizowanego przezeń sojuszu Ludwika IV Bawarskiego z królem Anglii Edwardem III. W efekcie w 1339 wziął udział w pierwszej kampanii Edwarda przeciwko Francji w toku wojny stuletniej jako dowódca jego wojsk. 
Nie miał potomków. W 1336 doprowadził do ślubu swej siostrzenicy i dziedziczki Małgorzaty (córki hrabia Ravensbergu Otto IV) z synem swego sojusznika Wilhelma I z Jülich, Gerardem, który został kolejnym hrabią Bergu.

</doc>
<doc id="4074251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074251" title="Sunnyside (Waszyngton)">
Sunnyside (Waszyngton)

Sunnyside – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Yakima.

</doc>
<doc id="4074252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074252" title="Nakorownik radełkowaty">
Nakorownik radełkowaty

Nakorownik radełkowaty ("Xylodon radula" (Fr.) Ţura, Zmitr., Wasser &amp; Spirin) – gatunek grzybów należący do rodziny drewniczkowatych ("Schizoporaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Xylodon, Schizoporaceae, Hymenochaetales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w roku 1818 Elias Fries nadając mu nazwę "Hydnum radula". W 1967 r. M.K. Nobles zmienił nazwę na "Basidioradulum radula". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w 2011 r. Ţura, Zmitr., Wasser i Spirin.
Synonimy:
W 1983 r. Barbara Gumińska i W. Wojewoda opisywali ten gatunek pod nazwą strzępkoskórka kolista (wówczas w piśmiennictwie polskim zaliczany był on do rodzaju strzępkoskórka "Hyphodontia"). Później znany był pod nazwą "Basidioradulum radula", a W. Wojewoda w 2003 r. zaproponował dla niego nową polską nazwę – nakorownik radełkowaty. Po przeniesieniu go do rodzaju "Xylodon" obydwie polskie nazwy są niespójne z nazwą naukową.
Morfologia.
Jednoroczny. Jest płasko rozpostarty, początkowo o kształcie okrągłym, cienki i ściśle przylegający do podłoża. Konsystencja dość zdrewniała, powierzchnia początkowo biała, potem jasnożółta, w końcu żółta. Obrzeże pozostaje białe, przez lupę można dostrzec, że jest strzępiaste. Hymenofor kolczasty. Kolce stożkowe, tępe, o długości do 5 mm i szerokości 1–2 mm, o takiej samej barwie, jak owocnik. Mają szorstką, grudkowatą powierzchnię.
System strzępkowy monomityczny. Strzępki cienkościenne, tylko w środkowej części kolców nieco pogrubione. Mają szerokość 3–4 μm, w subhymenium są gęsto rozgałęzione i splątane, poza tym raczej proste. Przegrody nieliczne, wszystkie ze sprzążkami. Cystydy nieliczne, częściej występują w owocnikach dojrzałych. Są cylindryczne z przewężeniami, o jednorodnej zawartości i rozmiarach 50–70 × 5 μm. Podstawki prawie maczugowate lub cylindryczne, z 4 sterygmami i sprzążką przy podstawie. Mają rozmiar 20–25 × 4–6 μm. Zarodniki hialinowe, kiełbaskowate, cienkościenne, gładkie, nieamyloidalne, zazwyczaj o rozmiarach 9–11 × 3–3,5 μm.
Występowanie i siedlisko.
Występuje w Azji (Indie, Japonia, Korea), Australazji, Europie, Ameryce Północnej i Południowej. W Polsce średnio częsty, notowany głównie w górach.
Występuje w lasach, parkach i ogrodach na martwych gałęziach, gałązkach i na drewnie, głównie drzew liściastych, ale także na jodle. Rozwija się głównie na korze, ale czasami także na drewnie. Wywołuje białą zgniliznę drewna.
Gatunki podobne.
Na drzewie rozwija się wiele podobnych gatunków grzybów o rozpostartym, kolczastym owocniku. W diagnozie taksonomicznej M.K. Nobles podkreśla, że gatunek ten rośnie na korze i ma kolisty owocnik, jednak może rosnąć również na drewnie, a owocnik kolisty jest tylko u młodych okazów. Morfologicznie bardzo podobna jest strzępkoskórka szczeciniasta ("Hyphoderma setigerum") i niektóre inne gatunki z rodzaju "Xylodon" i "Hyphodontia". Również mikroskopowo trudno odróżnić niektóre gatunki tych rodzajów. Wydaje się, że konieczna jest rewizja tych gatunków.

</doc>
<doc id="4074253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074253" title="Xylodon radula">
Xylodon radula



</doc>
<doc id="4074254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074254" title="Harrah (Waszyngton)">
Harrah (Waszyngton)

Harrah – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Yakima.

</doc>
<doc id="4074255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074255" title="Granger (Waszyngton)">
Granger (Waszyngton)

Granger – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Yakima.

</doc>
<doc id="4074256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074256" title="Basidioradulum radula">
Basidioradulum radula



</doc>
<doc id="4074258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074258" title="Zgromadzenie Sióstr Służebnic Ducha Świętego od Wieczystej Adoracji">
Zgromadzenie Sióstr Służebnic Ducha Świętego od Wieczystej Adoracji

Zgromadzenie Sióstr Służebnic Ducha Świętego od Wieczystej Adoracji (łac. "Congregatio Missionalis Servarum Spiritus Sancti") – żeńskie katolickie klauzurowe zgromadzenie zakonne założone przez św. Arnolda Janssena w Steyl w Holandii.
Historia
Arnold Janssen wcześniej założył zgromadzenia misyjne werbistów oraz werbistek (Zgromadzenie Misyjne Służebnic Ducha Świętego). Założyciel był przekonany o konieczności zaistnienia zgromadzenia kontemplacyjnego, które zapewniłoby wsparcie duchowe misjonarzom z wcześniej powstałych zakonów. W związku z tym podczas obrad II Kapituły Generalnej werbistów 22 kwietnia 1891 roku podjęto decyzję o utworzeniu kontemplacyjnej gałęzi zakonu werbistek. 8 grudnia 1896 roku sześć sióstr misyjnych otrzymało z rąk Arnolda Janssena habity nowego zgromadzenia. Początkowo istniało jedno zgromadzenie o dwóch gałęziach – misyjnej i kontemplacyjnej mające wspólną regułę i przełożonego generalnego, ale osobne przełożone dla obu gałęzi. Siostry obu wspólnot mieszkały w jednym klasztorze w Steyl, w którym były oddzielne pomieszczenia o ścisłej klauzurze dla gałęzi kontemplacyjnej. Jednak odmienny sposób życia i działalności doprowadziły po pewnym czasie do rozdzielenia obu gałęzi na dwa osobne zgromadzenia zakonne. Decyzję o tym podjęto na II Kapitule Generalnej werbistek w 1922 roku.
Pierwszą przełożoną nowej gałęzi werbistek została siostra Marie Seraphim (Marie van Basten Batenburg), po roku jej funkcję objęła Marie Michaele (Adolfine Tönnies), która po podziale zakonu była jego pierwszą przełożoną generalną Służebnic Ducha Świętego od Wieczystej Adoracji.
Charyzmat
Zgromadzenie Służebnic Ducha Świętego od Wieczystej Adoracji jest zgromadzeniem kontemplacyjnym, siostry żyją w ścisłej klauzurze. Głównym zadaniem sióstr jest modlitwa wstawiennicza, zwłaszcza w intencji misjonarzy i misjonarek. Centralne miejsce zajmuje wieczysta adoracja Najświętszego Sakramentu..
Strój zakonny
Strój zakonny składa się z różowego habitu, białego szkaplerza i białego welonu. Kolor różowy symbolizuje ogień i radość pochodzące od Ducha Świętego, natomiast biały – czystość i oddanie Najświętszej Maryi Pannie. Na obrączce zakonnej znajduje się symbol Ducha Świętego.
Zgromadzenie w Polsce i na świecie
Dom generalny znajduje się w Bad Driburg w Niemczech.
Klasztory Zgromadzenia znajdują się w: Argentynie, Brazylii, Chile, Holandii, Indiach, Indonezjii, Niemczech, Polsce, Togo, USA oraz na Filipinach i Słowacji.
Do Polski Zgromadzenie przybyło w 1989 roku, a klasztor zgromadzenia (jak dotąd jedyny w Polsce) znajduje się w Nysie.

</doc>
<doc id="4074259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074259" title="The Virginian">
The Virginian



</doc>
<doc id="4074262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074262" title="Służebnice Ducha Świętego od Wieczystej Adoracji">
Służebnice Ducha Świętego od Wieczystej Adoracji



</doc>
<doc id="4074263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074263" title="LAN Airlines">
LAN Airlines



</doc>
<doc id="4074266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074266" title="TAM Linhas Aéreas">
TAM Linhas Aéreas



</doc>
<doc id="4074267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074267" title="Ferdynand Habsburg, książę Asturii">
Ferdynand Habsburg, książę Asturii



</doc>
<doc id="4074271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074271" title="Ferdynand Habsburg">
Ferdynand Habsburg



</doc>
<doc id="4074274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074274" title="Ferdynand Habsburg (1609-1641)">
Ferdynand Habsburg (1609-1641)



</doc>
<doc id="4074278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074278" title="Oksana Mollowa">
Oksana Mollowa



</doc>
<doc id="4074280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074280" title="Melsahn Basabe">
Melsahn Basabe

Melsahn Basabe (ur. 29 maja 1992 w Winston-Salem) – amerykański koszykarz, posiadający także portorykańskie obywatelstwo, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego.
15 września 2017 został zawodnikiem AZS Koszalin. 15 października, po rozegraniu dwóch spotkań sezonu zasadniczego, rozwiązano z nim umowę za porozumieniem stron. 1 listopada podpisał umowę z włoskim Generazione Vincente Cuore Neapol.
23 stycznia 2020 został zwolniony przez słowacki BKM Lučenec.

</doc>
<doc id="4074284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074284" title="Trójca (rejon śniatyński)">
Trójca (rejon śniatyński)



</doc>
<doc id="4074288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074288" title="Trójca (rejon borszczowski)">
Trójca (rejon borszczowski)



</doc>
<doc id="4074290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074290" title="Maija Parnas">
Maija Parnas



</doc>
<doc id="4074292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074292" title="Karalina Tjapko">
Karalina Tjapko



</doc>
<doc id="4074311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074311" title="Robert Taylor (aktor)">
Robert Taylor (aktor)



</doc>
<doc id="4074315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074315" title="1348 w polityce">
1348 w polityce



</doc>
<doc id="4074318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074318" title="Robyn Parks">
Robyn Parks

Robyn Parks (ur. 19 lipca 1992 w Waldorf) – amerykańska koszykarka występująca na pozycjach rzucającej, niskiej lub silnej skrzydłowej, obecnie zawodniczka Sant Adria. 
15 września 2017 została zawodniczką JAS-FBG Zagłębia Sosnowiec.

</doc>
<doc id="4074325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074325" title="Kawalkada">
Kawalkada



</doc>
<doc id="4074331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074331" title="Dawid Raziel">
Dawid Raziel



</doc>
<doc id="4074344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074344" title="Kapitan Blood (film)">
Kapitan Blood (film)



</doc>
<doc id="4074353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074353" title="Joel Valencia">
Joel Valencia

César Joel Valencia Castillo (ur. 16 listopada 1994 w Quinindé) – ekwadorski piłkarz występujący na pozycji napastnika w holenderskim klubie De Graafschap, do którego jest wypożyczony z Brentfordu.
Kariera klubowa.
W 2000 roku rozpoczął treningi w szkółce piłkarskiej Club Puerto Quito. W 2002 roku przeprowadził się do Hiszpanii, gdzie trenował w klubach sportowych z Saragossy: CPT Lekop, Atlético Escalerillas, CD Fleta, Stadium Casablanca oraz UD Amistad. W 2005 roku został wypatrzony przez skautów Realu Saragossa i przeniósł się do akademii tego klubu. W 2011 roku włączono go do kadry rezerw grających w Segunda División B. 28 sierpnia 2011 rozegrał dla Saragossy jedyny mecz w Primera División w przegranym 0:6 spotkaniu z Realem Madryt, kiedy to wszedł na boisko w 83. minucie zmieniając Pablo Barrerę.
W styczniu 2014 odszedł na półroczne wypożyczenie do Atlético Malagueño (Tercera División). Rozegrał tam 14 ligowych spotkań w których zdobył 1 bramkę. Latem 2014 roku definitywnie rozstał się z Realem Saragossa i podpisał dwuletnią umowę z UD Logroñés. Przez kolejne 1,5 roku zaliczył tam 50 występów na poziomie Segunda División B, w których strzelił 1 gola.
W styczniu 2016 roku Valencia został zawodnikiem FC Koper. 28 lutego rozegrał pierwszy mecz w 1. SNL, w którym jego klub uległ 0:2 NK Olimpiji Lublana. Ogółem w słoweńskiej ekstraklasie zaliczył 26 spotkań i zdobył 1 bramkę. Latem 2017 roku przeniósł się on do Piasta Gliwice, podpisując roczny kontrakt. 19 sierpnia 2017 zadebiutował w Ekstraklasie w wygranym 2:0 meczu przeciwko Koronie Kielce. 20 października 2017 w spotkaniu z Zagłębiem Lubin (2:2) zdobył pierwszą bramkę w polskiej lidze. W sezonie 2018/19 wywalczył z Piastem mistrzostwo Polski i otrzymał wyróżnienie dla najlepszego piłkarza rozgrywek. Opuścił Piasta 31 lipca 2019 roku dzień przed meczem rewanżowym z łotewskim klubem Riga FC, przenosząc się do angielskiego klubu Brentford F.C.
Kariera reprezentacyjna.
W styczniu 2011 roku otrzymał zaproszenie na konsultację szkoleniową reprezentacji Hiszpanii U-17. Miesiąc później wystąpił w dwóch meczach towarzyskich przeciwko Gruzji. W maju 2011 roku zdecydował się przyjąć powołanie do kadry Ekwadoru U-17, przygotowującej się do Mistrzostw Świata U-17 2011. Na turnieju tym wystąpił on w trzech spotkaniach, docierając z Ekwadorem do 1/8 finału.
Życie prywatne.
Urodził się w 1994 roku jako syn 13-letniej Mireyi Valencia, ojciec nieznany. Z powodu poważnej choroby matki od narodzin przebywał pod opieką dziadków – Césara Valencii Quiñóneza i Maríi Castillo Delgado. W 2002 roku z powodów ekonomicznych wyemigrował wraz z babcią do Saragossy w Hiszpanii, dołączając do przebywającego tam od dwóch lat dziadka. Posiada paszport ekwadorski i hiszpański.

</doc>
<doc id="4074354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074354" title="Kościół Matki Bożej Częstochowskiej w Grabowie">
Kościół Matki Bożej Częstochowskiej w Grabowie

Kościół pw. Matki Bożej Częstochowskiej w Grabowie – katolicki kościół filialny znajdujący się w Grabowie (powiat sulęciński). Należy do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Torzymiu. 
Historia.
Pierwsze wzmianki na temat kościoła we wsi pochodzą z 1448 (późnogotycki dzwon z 1530 również przemawia na korzyść tej teorii). Świątynia ta została zagarnięta przez protestantów. W 1694 kościół posiadał wieżę (nowo zbudowaną), cztery okna i jedne drzwi. Starsze były ołtarz i ambona. We wnętrzu stała również chrzcielnica. W roku 1757 wzniesiono nowy obiekt w miejscu starego. Około sto lat później rozebrano kościół z 1757 i w 1860 wybudowano kolejny - obecny.
W okresie po 1945 obiekt przystosowano na potrzeby katolików i poświęcono w 1945. W latach 80. XX wieku dobudowano przedsionek i obłożono tynkiem cementowym zachodnią ścianę budowli. Prawdopodobnie wtedy wymieniono stolarkę w oknach. W początku XXI wieku wyremontowano ściany szkieletowe.
Architektura.
Jest to budowla szkieletowa, założona na rzucie prostokąta, od wschodu trójbocznie zamknięta. Rozbudowana o kruchtę prostokątną, zlicowaną ze ścianą północną kościoła. Nawa i przybudówki nakryte są dachami dwuspadowymi (dachówka). Pierwotny układ otworów okiennych zachował się w elewacjach bocznych (stolarka okienna jest późniejsza i ma inne podziały). W elewacji wschodniej, w związku ze zmianą organizacji wnętrza, otwór okienny i otwory wejściowe uległy zamurowaniu. Ścianę zachodnią z czasem otynkowano i zasłonięto murowaną kruchtą, która wpływa dysharmonijnie na wygląd świątyni.
Wnętrze.
Wnętrze jest salowe i posiada strop belkowany, drewniany. Zachodnia empora, wypełniająca rolę chóru muzycznego jest jedynym zachowanym elementem wyposażenia oryginalnego (ołtarz jest powojenny).
Otoczenie.
Teren przykościelny dawniej pełnił rolę cmentarną. Obok kościoła stoi drewniana dzwonnica, a także drewniana rzeźba Matki Boskiej Częstochowskiej.

</doc>
<doc id="4074355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074355" title="Muzeum PRL-u w Nowej Hucie">
Muzeum PRL-u w Nowej Hucie



</doc>
<doc id="4074359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074359" title="1526 w polityce">
1526 w polityce



</doc>
<doc id="4074360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074360" title="Reguła Mistrza">
Reguła Mistrza

Reguła Mistrza () – anonimowa reguła zakonna napisana najprawdopodobniej w pierwszej połowie VI wieku; uważana za jedno ze źródeł, na których oparł się Benedykt z Nursji, pisząc "Regułę benedyktyńską".
Rękopisy.
Zachowały się trzy rękopisy zawierające całość tekstu "Reguły Mistrza". Najstarszy z nich, przechowywany w Bibliothèque nationale de France w Paryżu, datowany jest na koniec VI lub początek VII wieku. Prawdopodobnie został skopiowany w skryptorium Kasjodora. Rękopis ten jedyny przekazał "Regułę" jako odrębny, samodzielny tekst.
Następny z rękopisów został spisany w pod Akwizgranem w pierwszej połowie IX wieku. Natomiast ostatni rękopis powstał w w roku 1466. "Reguła Mistrza" w tych rękopisach jest częścią "Kodeksu reguł" ("Codex Regularum") Benedykta z Aniane. Ponadto zachowało się kilkanaście innych rękopisów, w których znajdują się – niekiedy obszerne – fragmenty tekstu.
Zawartość.
W Regule spisano zasady życia zakonników w konkretnym, niewymienionym z nazwy, klasztorze liczącym 26 mnichów. Na czele klasztoru stał – niebędący kapłanem – opat, któremu w zarządzaniu pomagali dwaj prepozyci i szafarz. Mnisi mieli dzień wypełniony modlitwami, pracą i lekturą.
Dzieło jest bardzo obszerne, trzy razy dłuższe od "Reguły Benedykta". Napisane zostało w formie dialogu. Każdy rozdział zaczyna się od pytania uczniów ("interrogatio discipulorum"), po czym następuje schematyczny początek odpowiedzi „Pan odpowiedział przez Mistrza” ("respondit Dominus per Magistrum") i treść pouczenia. Pytania ułożone zostały rzeczowo, a całe dzieło posiada uporządkowaną strukturę. Język Mistrza odbiega bardziej od łaciny klasycznej niż język Benedykta.
Znaczenie.
"Reguła Mistrza" była uważana przez wieki za obszerne rozwinięcie "Reguły benedyktyńskiej". W 1938 roku Augustin Genestout, uczony z Solesmes, wysunął i uzasadnił tezę, że jest ona wcześniejsza od benedyktyńskiej i stanowiła dla tej drugiej wzór. Wywołało to długoletni spór, w którym obok argumentów naukowych padały też bardzo emocjonalne. We współczesnej nauce uważa się tezę Genestouta za udowodnioną.
Powstanie "Reguły Mistrza" datuje się na pierwszą połowę VI wieku, najczęściej na lata 500–530. Najwięcej zwolenników wśród uczonych ma hipoteza, że jej tekst został napisany w środkowej Italii, w okolicach Rzymu. Niektórzy badacze umieszczają klasztor w niej opisany w południowej Galii, być może na wyspie Lérins, uzasadniając swoje stanowisko argumentami językowymi.
Benedykt z Nursji użył "Reguły Mistrza" jako źródła dla własnej pracy. Mimo różnic językowych i odmiennych form literackich obu dzieł, zachodzą między nimi liczne analogie. Benedykt wykorzystał strukturę "Reguły Mistrza", zachowując kolejność omawianej problematyki. Znacznie skrócił większość tekstu napisanego przez Mistrza, zaś kilka interesujących go rozdziałów rozwinął. Zmienił też merytorycznie fragmenty, z którymi się nie zgadzał lub które nie odpowiadały zwyczajom panującym na Monte Cassino. Podstawowa różnica między obu dziełami wynika z faktu, że Mistrz napisał swoją "Regułę" dla jednego, konkretnego klasztoru, podczas gdy Benedykt nadał własnemu dziełu charakter uniwersalny.

</doc>
<doc id="4074361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074361" title="Dekanat mikołajowski miejski">
Dekanat mikołajowski miejski

Dekanat mikołajowski miejski – jeden z 11 dekanatów eparchii mikołajowskiej Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego. Obejmuje cerkwie położone w Mikołajowie. Funkcjonuje w nim 20 cerkwi parafialnych i jedna cmentarna.
Funkcję dziekana pełni protojerej Anatolij Romaniuk.

</doc>
<doc id="4074365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074365" title="Ernesto Escobedo">
Ernesto Escobedo

Ernesto Escobedo (ur. 4 lipca 1996 w Los Angeles) – meksykański tenisista reprezentujący do 2023 roku Stany Zjednoczone.
Kariera tenisowa.
Od roku 2014 jest tenisistą zawodowym.
W grze pojedynczej Escobedo wygrał 4 turnieje rangi ATP Challenger Tour. Najwyżej sklasyfikowany był na 67. miejscu (17 lipca 2017) w singlu oraz na 296. pozycji (16 maja 2022) w deblu.
W 2016 roku zadebiutował w imprezie Wielkiego Szlema podczas turnieju US Open. Dotarł wówczas do drugiej rundy, w której przegrał z Kylem Edmundem.

</doc>
<doc id="4074367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074367" title="Solo (browar)">
Solo (browar)

Solo (grec. Σόλο) – grecki browar kontraktowy z Heraklionu. Wszystkie swoje piwa warzą w norweskim browarze Arendals Bryggeri, wyjątkiem była pierwsza warka wyprodukowana w Cretan Brewery. Piwowarem oraz założycielem browaru jest Kjetil Jikiun, założyciel browaru Nøgne Ø i jego dawny piwowar.
Solo współpracowało z wieloma browarami, m.in. z polskim AleBrowarem, browarami z Chin, Norwegii, Hiszpanii i innych.
Browar posiada lokal patronacki w Retimno o nazwie "Brick’s ... Your Cretan Beerhouse"
Historia.
Browar został założony w 2015 roku przez norweskiego emerytowanego pilota samolotu i wieloletniego piwowara Nøgne Ø, Kjetila Jikiuna, premierowe piwo - "India Pale Lager" zadebiutowało w październiku na festiwalu piwa "Zytognosia", uwarzone wyjątkowo w browarze Cretan Brewery. Piwo to nie weszło do stałej oferty. Wszystkie kolejne piwa, z wyjątkiem kooperacyjnych, powstawały w browarze Arendals Bryggeri.
Kolejne piwa browar przedstawił w cyklu wydarzeń organizowanych od 28 do 30 marca w trzech miastach: Heraklionie, Atenach oraz Salonikach. Cykl ten browar określa swoją premierą.
Produkty.
Regularna oferta.
Piwa produkowane na stałe przez browar.
Piwa sezonowe.
Piwa warzone jedynie w wybranym okresie roku.
Piwa kooperacyjne.
Piwa będące wynikiem kooperacji z innymi browarami.
Gin.
Browar w swojej ofercie posiada również gin o nazwie "Craft Gin".

</doc>
<doc id="4074370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074370" title="Tekoa (Gusz Ecjon)">
Tekoa (Gusz Ecjon)



</doc>
<doc id="4074372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074372" title="Tekoa (ujednoznacznienie)">
Tekoa (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4074373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074373" title="1526 w nauce">
1526 w nauce



</doc>
<doc id="4074375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074375" title="Michael Palmer">
Michael Palmer



</doc>
<doc id="4074383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074383" title="Co jest w człowieku w środku">
Co jest w człowieku w środku

Co jest w człowieku w środku – polski film kryminalno-psychologiczny z 1969 roku w reżyserii Zygmunta Hübnera. Adaptacja opowiadania Kornela Filipowicza pod tym samym tytułem.
Opis fabuły.
Sierżant Słaboszewski – komendant lokalnego posterunku MO prowadzi śledztwo w sprawie morderstwa bliżej nie znanego człowieka – obcego przybysza na jego terenie. Głównym podejrzanym o dokonanie zbrodni jest "miejscowy dziwak" – chłop nazwiskiem Cudziński, który żyjąc samotnie w ruinach pobliskiego zamku, z racji swojego odludnego i dziwacznego sposobu życia narażony jest na ostracyzm i wrogość lokalnej społeczności. Jednak dla Słaboszewskiego posądzenie Cudzińskiego o morderstwo jest zbyt banalne i proste. Wykonując swoją "milicyjną robotę", nie będąc rutyniarzem, pragnie poznać przede wszystkim osobowość oskarżonego, dowiedzieć się, co kryje on w sobie w tytułowym "środku", dotrzeć do mechanizmu postępowania człowieka posądzonego o przestępstwo. Jego śledztwo nie pozwala wprawdzie wyjaśnić zagadki tajemniczego morderstwa, jednak daje miejscowej ludności możliwość przekonać się, że miejscowy dziwak i odludek wcale nie musi być zabójcą i wariatem.
Obsada aktorska.
i inni.

</doc>
<doc id="4074386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074386" title="Thomas Herbert">
Thomas Herbert



</doc>
<doc id="4074387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074387" title="1526 w muzyce">
1526 w muzyce



</doc>
<doc id="4074388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074388" title="System Biblioteczny Aleph">
System Biblioteczny Aleph



</doc>
<doc id="4074391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074391" title="1526 w sztukach plastycznych">
1526 w sztukach plastycznych



</doc>
<doc id="4074392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074392" title="Idiom (sztuka)">
Idiom (sztuka)

Idiom – zespół cech charakterystycznych dla danej dziedziny sztuki, okresu artystycznego lub artysty.
Cechami wyróżniającymi jest zwykle gatunek, rodzaj, forma i tematyka twórczości artystycznej, a także stosowane przez twórcę medium artystyczne lub instrument oraz sposób jego użycia. Wszystkie te elementy składają się na specyfikę środków wyrazu typowych dla danej epoki, kierunku, ruchu artystycznego czy stylu indywidualnego artysty.
Przykładowe użycie określenia „idiom” w sensie artystycznym: „idiom tańca”, „idiom religijny”, „idiom malarski”, „idiom muzyki antycznej”, „twórczość w idiomie klasycznym”, „w idiomie muzyki jazzowej”, „własny idiom Toulouse-Lautreca”, „idiom melodyki Chopina” itd.

</doc>
<doc id="4074393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074393" title="Thomas Herbert (hrabia)">
Thomas Herbert (hrabia)

Thomas Herbert (ur. 1656, zm. 22 stycznia 1733) – angielski i brytyjski arystokrata, polityk i mecenas sztuki, 8. hrabia Pembroke. Przewodniczący Royal Society (1689–1690), pierwszy lord Admiralicji (1690–1692), lord tajnej pieczęci (1692–1697), lord przewodniczący Rady (1699–1708), lord namiestnik Irlandii (1707–1708), lord wielki admirał (1708–1709).
Życiorys.
Urodził się w 1656 jako syn Philipa Herberta, 5. hrabiego Pembroke.
Był torysem. W latach 1679–1685 był deputowanym do angielskiej Izby Gmin z okręgu wyborczego Wilton. W 1683 odziedziczył tytuł hrabiego Pembroke, został też mianowany lordem-porucznikiem Wiltshire, jednak wkrótce popadł w niełaskę nowego króla Jakuba II i w 1687 został odwołany ze stanowiska.
Poparł pretensje Wilhelma Orańskiego do angielskiej korony, a po objęciu przez stadhoudera Niderlandów tronu angielskiego sięgnął po najwyższe stanowiska polityczne. W latach 1689–1690 był przewodniczącym Royal Society. W latach 1690–1692 był pierwszym lordem Admiralicji, następnie od 1692 do 1699 piastował stanowiska lorda tajnej pieczęci w ministerium Carmarthena oraz w pierwszej juncie wigów. W 1697 podpisał w imieniu Anglii traktat w Rijswijk kończący wojnę Francji z Ligą Augsburską.
Następnie w latach 1699–1708 był lordem przewodniczącym Rady, najpierw na czele własnego ministerium, a potem w ministerium koalicyjnym. Był odpowiedzialny za wynegocjowanie unii ze Szkocją, która w 1707 doprowadziła do powstania Królestwa Wielkiej Brytanii. W latach 1707–1708 był lordem namiestnikiem Irlandii, a w latach 1708–1709 lordem wielkim admirałem.
Był gorącym zwolennikiem tzw. sukcesji hanowerskiej, czyli objęcia tronu brytyjskiego po śmierci Anny Stuart przez Zofię Dorotę lub jej spadkobierców. Siedmiokrotnie pełnił funkcję lorda sprawiedliwości.
Podczas pięciu ceremonii koronacyjnych władców Anglii i Wielkiej Brytanii sprawował opiekę nad mieczem koronacyjnym. Był mecenasem sztuki. John Locke dedykował mu swój esej "An Essay Concerning Human Understanding" (Rozważania dotyczące rozumu ludzkiego, 1690) zaś George Berkeley "Treatise concerning the Principles of Human Knowledge" (Traktat o zasadach ludzkiego poznania, 1710).
Zmarł 22 stycznia 1733.
Życie prywatne.
Jego najstarszym synem i dziedzicem był Henry Herbert, 9. hrabia Pembroke, który zasłynął jako „hrabia-architekt” i przyczynił się do zbudowania Westminster Bridge.

</doc>
<doc id="4074394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074394" title="Thomas Herbert, 8. hrabia Pembroke">
Thomas Herbert, 8. hrabia Pembroke



</doc>
<doc id="4074396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074396" title="Lord Pembroke">
Lord Pembroke



</doc>
<doc id="4074399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074399" title="Howard Phillips Lovecraft">
Howard Phillips Lovecraft



</doc>
<doc id="4074401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074401" title="Alexandra Engelhardt">
Alexandra Engelhardt

Alexandra Engelhardt – Demmel (ur. 29 grudnia 1982) – niemiecka zapaśniczka startująca w stylu wolnym. Dwukrotna olimpijka. Zajęła czternaste miejsce w Pekinie 2008 i jedenaste w Londynie 2012 w kategorii 48 kg.
Piąta na mistrzostwach świata w 2007. Zdobyła cztery medale na mistrzostwach Europy w latach 2003 – 2012. Srebrna medalistka wojskowych MŚ z 2014. Piąta w Pucharze Świata w 2007 i siódma w 2003.
Sześciokrotna mistrzyni Niemiec w latach: 2001, 2007 – 2011; druga w 2002, 2003, 2004 i 2006, a trzecia w 2000 roku.

</doc>
<doc id="4074405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074405" title="Rosalie Bénié">
Rosalie Bénié

Rosalie Bénié Tano (ur. 21 grudnia 1993) – iworyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Olimpijka z Londynu 2012, gdzie zajęła dziewiętnaste miejsce w kategorii 48 kg.
Zajęła 28 miejsce na mistrzostwach świata w 2014. Piąta na mistrzostwach Afryki w 2011 i 2014 roku.

</doc>
<doc id="4074406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074406" title="Giń, Stworze, Giń!">
Giń, Stworze, Giń!



</doc>
<doc id="4074412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074412" title="Strzępkoskórka kolista">
Strzępkoskórka kolista



</doc>
<doc id="4074413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074413" title="Jacira Mendonça">
Jacira Mendonça

Jacira Francisco Mendonça (ur. 7 stycznia 1986) – zapaśniczka z Gwinei Bissau walcząca w stylu wolnym. Olimpijka z Londynu 2012, gdzie zajęła siedemnaste miejsce w kategorii 63 kg.
Piętnasta na mistrzostwach świata w 2014. Zdobyła trzy medale na mistrzostwach Afryki w latach 2011 - 2014

</doc>
<doc id="4074414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074414" title="Libia (córka Epafosa)">
Libia (córka Epafosa)

Libia (Λιβύη) – w mitologii greckiej nimfa, wnuczka Io.
Libia jest postacią eponimiczną Afryki Północnej z Cyrenajką włącznie.
Przodkowie.
Libia należy do rodu Io. Ta Io była córką bożka rzecznego Inachosa, w której zakochał się Zeus i z którą spłodził Epafosa. Ten ostatni został królem Egiptu i poślubił Memfis, córkę Nejlosa (Nilu), a po śmierci czczony był jako wcielenie byka Apisa, rzeczywiście odbierającego kult w Memfis. Epafos i Memfis mieli 3 córki: Lysianassę, Tebe i Libię właśnie.
Pierre Grimal podaje również inne warianty genealogii Libii. Niekiedy traktuje się ją nie jak wnuczkę Io, ale jak jej córkę. Wymienia on też inną wersję mitu, w której jako matka Libii Memfis nie występuje, a żona Epafosa to Kasiopea Istnieje również późniejsza genealogia racjonalistyczna, która próbowała uczynić z Libii córkę Okeanosa i siostrę Europy.
Potomkowie.
Libia weszła w związek miłosny z Posejdonem, bogiem mórz. Urodziła mu dwójkę dzieci: Belosa i Agenora. Poprzez Agenora pochodzi od niej Kadmos.
Prócz tychże dzieci za syna Libii i Posejdona uważa się niekiedy Enyaliosa (imię to zazwyczaj jednak nie oznacza odrębnej osoby, a jest jedynie przydomkiem Aresa), a także Busirisa, Leleksa i Fojniksa. Ten ostatni zazwyczaj jednak uchodzi za wnuka Libii po jej synu Agenorze. Istnieje nawet wersja uznająca za syna Libii Atlasa.

</doc>
<doc id="4074415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074415" title="Sylvie Datty">
Sylvie Datty

Sylvie Datty-Ngonga Tara-Agoue (ur. 30 maja 1988) – środkowoafrykańska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Olimpijka z Londynu 2012, gdzie zajęła dwudzieste miejsce w kategorii 63 kg.
Zajęła 33 miejsce na mistrzostwach świata w 2011. Wicemistrzyni Afryki w 2011 roku.

</doc>
<doc id="4074417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074417" title="Monsters Vol. 8">
Monsters Vol. 8

Monsters Vol. 8 – dziesiąte wydawnictwo z serii "Monsters" producenta muzycznego Figure'a, wydane 13 października 2017 roku przez DOOM Music.

</doc>
<doc id="4074418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074418" title="DécaNation 2006">
DécaNation 2006

DécaNation 2006 – druga edycja DécaNation odbyła się 26 sierpnia 2006 roku na stadionie Sébastien Charléty w Paryżu. Zawody wygrały Stany Zjednoczone| przed Niemcami i Polską.
Uczestnicy.
W zawodach uczestniczyły zespoły: Francji, Hiszpanii, Niemiec, Polski, Rosji, Ukrainy oraz USA.
Klasyfikacja.
Punktacja: 1 miejsce – 8 pkt, 2. – 6…, 7 miejsce – 1 pkt.

</doc>
<doc id="4074419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074419" title="Maria Dunn">
Maria Dunn

Maria McQueen Dunn (ur. 6 marca 1986) – guamska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Dwukrotna olimpijka. Zajęła siedemnaste miejsce w Pekinie 2008 i osiemnaste w Londynie 2012 w kategorii 63 kg.
Zajęła 28 miejsce na mistrzostwach świata w 2006. Złota medalistka igrzysk mikronezyjskich w 2010. Zdobyła sześć medali na mistrzostwach Oceanii w latach 2002 - 2012.

</doc>
<doc id="4074422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074422" title="Ringatū">
Ringatū

Ringatū – powstała w połowie XIX wieku synkretyczna religia maoryska. Jest to najstarszy z istniejących pośród Maorysów nowych ruchów religijnych, skupiający współcześnie około 8 tysięcy wyznawców.
Twórcą ruchu był pochodzący z plemienia maoryskiego Te Kooti (1830–1893), początkowo urzędnik administracji kolonialnej, podczas powstania Hau-hau w latach 60. XIX wieku niesłusznie aresztowany i wywieziony do więzienia na Wyspach Chatham. W więzieniu zaczął czytać Biblię i począwszy od 1867 roku głosił swoim współwięźniom inspirowane doktryną chrześcijańską orędzie o charakterze mesjańskim, przemieszane z tradycyjnymi maoryskimi wierzeniami w moc tabu. W 1868 roku zdołał uciec z Wysp Chatham i powrócił do Nowej Zelandii, gdzie prowadził walkę partyzancką przeciwko władzy kolonialnej. Pomimo wyznaczenia wysokiej nagrody za jego głowę, nigdy nie został schwytany. Ostatecznie w 1883 roku otrzymał amnestię. Zapoczątkowany przez Te Kootiego ruch został oficjalnie zarejestrowany jako związek wyznaniowy w 1938 roku.
Nazwa "Ringatū" oznacza w języku maori „wniesione ręce” i odnosi się do praktykowanego przez wiernych sposobu modlitwy, z rękami wniesionymi w górę ku niebu. Wyznawcy religii identyfikują się ze starożytnym Izraelem, Te Kooti uznawany jest zaś za proroka i męczennika. Podstawowe wydarzenia z historii kościoła odczytywane są jako paralele z historią biblijną: ucieczka Te Kootiego z Wysp Chatham to przejście przez Morze Czerwone, wieloletnia walka partyzancka z władzą kolonialną to wędrówka do Ziemi Obiecanej, ostateczna legalizacja wspólnoty to przybycie do kraju Kanaan. Wyznawcy oczekują zapowiedzianego przez Te Kootiego nadejścia Mesjasza, który ma przybyć ze wschodu. Nabożeństwa w kościołach Ringatū odbywają się po zapadnięciu zmierzchu w soboty, 12. dnia każdego miesiąca oraz w Dzień Dziękczynienia 1 stycznia i Dożynki 1 listopada. W ich trakcie wierni czytają fragmenty Biblii, modlą się i śpiewają. Wspólnota ma własną hierarchię: każda gmina wybiera swojego kapłana zwanego "tohunga", odpowiedzialnego za odprawianie nabożeństw, udzielanie ślubów i pogrzebów. Na czele kościoła jako całości stoi kierownik zwany "poutikanga", ponadto działają znachorzy i służba porządkowa. Centralna kościoła mieści się w Wainui niedaleko Whakatane, gdzie w pierwsze dni stycznia i czerwca obchodzone są specjalne święta.

</doc>
<doc id="4074423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074423" title="Ringatu">
Ringatu



</doc>
<doc id="4074451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074451" title="Spironukleoza">
Spironukleoza

Spironukleoza – pasożytnicza choroba ryb wywołana przez wiciowce z rodzaju "Spironucleus."
Etiologia.
Wiciowce występują w organizmach ryb w niewielkich ilościach, regulowanych przez układ immunologiczny ryb, żyją w jelitach przyczepiając się przednią częścią do ich ścian. Gdy organizm żywiciela ulega osłabieniu (np. wskutek panujących nieodpowiednich warunków hodowlanych) pasożyty reprodukują się i przechodzą do dalszych narządów ryby wyniszczając jej organizm.
W akwarystyce do skażenia akwarium pasożytem dochodzi poprzez wprowadzenie do zbiornika nosicieli pasożyta, chorych ryb, dekoracji lub pokarmu z cystami.
Dyskowce oraz skalary wykazują większą podatność na choroby pasożytnicze spowodowane wiciowcami, w tym spironukleozą.
Warunki sprzyjające rozwojowi spironukleozy.
Rozwojowi choroby sprzyja przede wszystkim osłabiony układ immunologiczny ryby, do którego może dojść na skutek stresu wywołanego transportem, przebytą chorobą czy najczęściej nieprawidłowymi warunkami panującymi np. w hodowli.
Objawy.
Chora ryba zachowuje się apatycznie. Odchody ryby są podłużne, kleiste, galaretowate i ciągną się z okolic odbytu. Występuje zaczerwienienie okolic odbytniczych, utrata kolorów, zbladnięcie, zmętnienie, rozdęcie okolic brzusznych, a także uszkodzenia skórne, głównie linii bocznej i okolic głowy. Ryba pływa widocznie przechylona na bok, nie utrzymuje równowagi.
Leczenie.
Najskuteczniejszym środkiem chemioterapeutycznym jest metronidazol o szerokim spektrum leczniczym w weterynarii ryb tropikalnych, najczęściej używany jest do leczenia chorób pasożytniczych wywołanych przez wiciowce. W leczeniu ubytków skórnych czy innych uszkodzeń mechanicznych dezynfekcja ran, ubytków skórnych np. nadmanganianem potasu w stężeniu 0,05% wspomaga gojenie się ran i może zapobiegać zakażeniom wtórnym. Pomocne w tym postępowaniu mogą okazać się kąpiele lecznicze. 
Metronidazol jest lekiem dostępnym na receptę lekarską, więc w sytuacji niemożności zdobycia go, można zastosować inne metody leczenia oferowane przez producentów akwarystycznych. Dostępne są m.in. preparaty takie jak Zoolek Protosol, Tetra Medica Hexa-ex. W trakcie procesu leczenia należy silnie napowietrzać wodę.
Zakażenia wtórne.
Ze względu na możliwe uszkodzenia tkanek, powstanie ubytków skórnych i osłabienie układu immunologicznego, istnieje ryzyko wystąpienia infekcji wtórnej wywołanej głównie przez bakterie i grzyby. 
W przypadku stwierdzenia zakażenia wtórnego należy podjąć odpowiednie leczenie. 

</doc>
<doc id="4074458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074458" title="Kinga Gajewska-Płochocka">
Kinga Gajewska-Płochocka



</doc>
<doc id="4074464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074464" title="Gwardia Warszawa (zapasy)">
Gwardia Warszawa (zapasy)

Gwardia Warszawa – sekcja zapaśnicza klubu sportowego Gwardia Warszawa.
W drużynowych mistrzostwach Polski Gwardia zdobyła brązowy medal w 1968, srebrny medal w 1989.

</doc>
<doc id="4074471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074471" title="Nadolnik (Chrostowa)">
Nadolnik (Chrostowa)

Nadolnik – przysiółek wsi Chrostowa w Polsce, położony w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Gidle.
W latach 1975–1998 Nadolnik administracyjnie należał do województwa częstochowskiego.

</doc>
<doc id="4074476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074476" title="Luc Orient">
Luc Orient

Luc Orient – belgijska, francuskojęzyczna seria komiksowa autorstwa Grega (scenariusz) i Eddy’ego Paape (rysunki), wydawana w latach 1967–1994. Większość tomów ukazywała się najpierw w odcinkach na łamach czasopisma komiksowego "Tintin", a dopiero od 1969 roku także w formie indywidualnych albumów nakładem wydawnictwa Le Lombard. W Polsce ukazuje się w formie tomów zbiorczych nakładem wydawnictwa Taurus Media od 2017 roku.
Fabuła.
Utrzymana w konwencji science fiction seria opowiada o Lucu Oriencie, profesorze Hugonie Kala i jego asystentce Lorze, którzy przeżywają przygody w kosmosie. W pierwszych tomach główni bohaterowie odkrywają statek kosmiczny, na pokładzie którego znajdują się zahibernowani kosmici – badacze z planety Terango. Następnie Luc Orient i jego towarzysze udają się na Terango, by powstrzymać tamtejszego tyrana Sectana przed inwazją na Ziemię.

</doc>
<doc id="4074478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074478" title="Ernst Theodor Amadeus Hoffmann">
Ernst Theodor Amadeus Hoffmann



</doc>
<doc id="4074483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074483" title="Ernst Theodor Wilhelm Hoffmann">
Ernst Theodor Wilhelm Hoffmann



</doc>
<doc id="4074484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074484" title="Kartuzy (Gidle)">
Kartuzy (Gidle)

Kartuzy – część wsi Gidle w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Gidle.
W latach 1975–1998 Kartuzy administracyjnie należały do województwa częstochowskiego.

</doc>
<doc id="4074501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074501" title="Hyphoderma radula">
Hyphoderma radula



</doc>
<doc id="4074505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074505" title="Zofia Ernstowa">
Zofia Ernstowa

Zofia Ernstowa z domu Kostanecka (ur. 22 marca 1918 w Warszawie, zm. 3 sierpnia 1994 tamże) – polska tłumaczka literatury włoskiej.
Debiutowała w 1953 przekładem zbioru nowel Giovanniego Vergi, "Don Candeloro i jego trupa". Przełożyła ponad pięćdziesiąt pozycji, w tym dzieła największych klasyków literatury włoskiej, takich jak: Italo Svevo, Elsa Morante, Alberto Moravia, Cesare Pavese, Giuseppe Tomasi di Lampedusa czy Dario Fo. Tłumaczyła także literaturę dla dzieci, przede wszystkich książki Gianniego Rodariego.
W 2016 uhonorowana Nagrodą Literacką im. Leopolda Staffa w kategorii "In memoriam" za wybitne osiągnięcia translatorskie.
Żona geografa i muzyka Jana Ernsta, pseudonim artystyczny Eryan, z którym miała dwóch synów: Krzysztofa i Tomasza. Pochowana na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 198-5-20/21).

</doc>
<doc id="4074507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074507" title="Klasztor klarysek w Krakowie">
Klasztor klarysek w Krakowie

Klasztor klarysek w Krakowie – klasztor sióstr klarysek znajdujący się w Krakowie, przy ul. Grodzkiej 54, na Starym Mieście.
Leży w archidiecezji krakowskiej.
Historia.
Klasztor został założony w 1245 przez bł. Salomeę, córkę Leszka Białego i pierwszą polską klaryskę. Był to pierwszy klasztor tego zakonu na ziemiach polskich. Początkowo mieścił się on w Zawichoście, a przy klasztorze otworzono szpital. Pierwsze siostry przybyły z klasztoru klarysek w Pradze.
W późniejszych latach klasztor przeniósł się do podkrakowskiej Skały. W 1316 książę krakowski Władysław I Łokietek ofiarował klaryskom klasztor przy kościele św. Andrzeja Apostoła na Okole (kilkadziesiąt lat później włączonemu do Krakowa), w którym pozostają do dziś.
Po rozbiorach Polski zaborca austriacki pozbawił klasztor posiadłości ziemskich, z których dotychczas się utrzymywał. Rząd austriacki wymógł, aby siostry podjęły pracę na rzecz społeczności lub rozwiązały wspólnotę. Dlatego w 1802 zdecydowano przy klasztorze utworzyć szkołę dla dziewcząt. Obowiązki nauczyciela ograniczały jednak możliwość prowadzenia życia kontemplacyjnego.
W latach 1927–1928 w klasztorze przebywała, jako kandydatka do zakonu, Rozalia Celakówna, pielęgniarka i mistyczka.
W czasie II wojny światowej w klasztorze zamieszkały również dominikanki, józefitki obrządku greckokatolickiego i szarytki, które okupant niemiecki usunął ze swoich klasztorów, a także kilka rodzin. Siostry udzielały również pomocy potrzebującym.
Po nastaniu komunizmu znacjonalizowano resztki posiadłości ziemskich klasztoru oraz w 1951 nakazano zamknąć szkołę. Paradoksalnie likwidacja szkoły spowodowała, że siostry mogły wrócić do klauzury papieskiej.

</doc>
<doc id="4074508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074508" title="Wachapreague">
Wachapreague

Wachapreague – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Accomack.

</doc>
<doc id="4074511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074511" title="1510 w polityce">
1510 w polityce



</doc>
<doc id="4074512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074512" title="Saxis">
Saxis

Saxis – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Accomack.

</doc>
<doc id="4074514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074514" title="Zaur as-Sarimijja">
Zaur as-Sarimijja

Zaur as-Sarimijja (arab. زور الصارمية) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 538 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4074515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074515" title="Parksley">
Parksley

Parksley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Accomack.

</doc>
<doc id="4074516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074516" title="Partyzantka litewska (1944-1953)">
Partyzantka litewska (1944-1953)



</doc>
<doc id="4074517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074517" title="Painter">
Painter

Painter – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Accomack.

</doc>
<doc id="4074518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074518" title="Hennebygda">
Hennebygda

Hennebygda – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Stryn. Wieś położona jest u ujścia rzeki Sæelva, na północnym wybrzeżu fiordu Nordfjord - na dość stromej pochyłej jego części. Hennebygda leży około 10 km na wschód od miejscowości Lote położonej w gminie Eid i około 37 km na zachód od centrum administracyjnego gminy - Stryn. 
Hennebygda jest popularną miejscowością wypoczynkową. W okresie letnim do miejscowości przybywa bardzo dużo turystów. "Hennjane" jest popularnym miejscem wypoczynku od bardzo wielu lat. W wiosce znajduje się wiele kamiennych rzeźb i nagrobków z dawnych czasów.

</doc>
<doc id="4074519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074519" title="Native American Church">
Native American Church



</doc>
<doc id="4074520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074520" title="Dani Suárez">
Dani Suárez

Dani Suárez, właśc. Daniel Suárez García-Osorio (ur. 5 lipca 1990 w Aranjuez) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w PAE Atromitos.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w wieku 8 lat w klubie sportowym AD San Pascual-Montpellier z Madrytu. W latach 2003–2009 trenował w szkółce Realu Aranjuez z rodzinnego miasta Aranjuez. W 2009 roku rozpoczął grę na poziomie seniorskim w madryckiej Categoríi Preferente (V liga). W 2010 roku przeniósł się on do Realu Madryt C, gdzie występował przez 4 kolejne sezony. W 2014 roku włączono go do kadry Realu Madryt Castilla, trenowanej przez Zinédine'a Zidane'a. W sezonie 2014/15 rozegrał on 11 ligowych spotkań w Segunda División B.
Latem 2015 roku przeszedł do SD Ponferradina, z którą podpisał dwuletni kontrakt. Z powodu kontuzji stawu kolanowego i związanej z nią rehabilitacji w sezonie 2015/16 nie zagrał on w żadnym meczu. W czerwcu 2016 roku władze klubu ogłosiły jego odejście. W październiku 2016 roku, po wyleczeniu urazu, wznowił treningi z zespołem rezerw Rayo Vallecano. W lutym 2017 roku odbył testy w Górniku Zabrze (I liga), po których podpisał półtoraroczną umowę. 3 marca 2017 zadebiutował w wygranym 1:0 meczu z GKS Tychy, stając się od tej pory podstawowym środkowym obrońcą. Na zakończenie rundy wiosennej sezonu 2016/17 Górnik zajął 2. lokatę w tabeli i uzyskał awans do Ekstraklasy. Suárez zadebiutował w niej 15 lipca 2017 w wygranym 3:1 spotkaniu przeciwko Legii Warszawa, w którym zdobył bramkę.
Życie prywatne.
Jego brat Carlos Suárez (ur. 1986) jest koszykarzem mającym za sobą występy w reprezentacji Hiszpanii.

</doc>
<doc id="4074521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074521" title="Onley">
Onley

Onley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Accomack.

</doc>
<doc id="4074523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074523" title="Łotewska Socjalistyczna Republika Radziecka (1918-1920)">
Łotewska Socjalistyczna Republika Radziecka (1918-1920)



</doc>
<doc id="4074527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074527" title="Onancock">
Onancock

Onancock – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Accomack.

</doc>
<doc id="4074528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074528" title="Melfa">
Melfa

Melfa – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Accomack.

</doc>
<doc id="4074529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074529" title="Nuncjatura Apostolska na Białorusi">
Nuncjatura Apostolska na Białorusi

Nuncjatura Apostolska na Białorusi – misja dyplomatyczna Stolicy Apostolskiej w Republice Białorusi. Siedziba nuncjusza apostolskiego mieści się w Mińsku.
Historia.
11 listopada 1992 papież św. Jan Paweł II utworzył Nuncjaturę Apostolską na Białorusi.

</doc>
<doc id="4074530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074530" title="Hallwood">
Hallwood

Hallwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Accomack. Ośrodek uprawy marchwi i kapusty, a także przetwórstwa.

</doc>
<doc id="4074536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074536" title="Eparchia czerniowiecka (katolicka)">
Eparchia czerniowiecka (katolicka)



</doc>
<doc id="4074538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074538" title="Bakur Gulua">
Bakur Gulua

Bakur Gulua (gruz. ბაკურ გულუა; ur. 1946 w Dżumati) – gruziński polityk, p.o. premiera Gruzji od 5 października do 8 grudnia 1995 roku.
Ukończył studia inżynieryjne na Politechnice w Tbilisi, a także zarządzanie zasobami społecznymi. Od 1965 do 1966 szefował biuru inwentaryzacji technicznej. W 1973 został pierwszym sekretarzem partii w Zugdidi, następnie pełnił analogiczne funkcje w innych miastach. Po uzyskaniu niepodległości przez Gruzję w latach 1991–1992 pełnił funkcję wicepremiera, od 1992 do 1993 był wiceburmistrzem Tbilisi, od 1993 do 1994 członkiem parlamentu, od 1994 do 1995 ponownie wicepremierem i od 1995 do 2001 ministrem rolnictwa. Pod koniec 1995 roku tymczasowo sprawował funkcję premiera podczas przechodzenia z systemu rządów premiera do rządów sekretarza.

</doc>
<doc id="4074539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074539" title="Eparchia kołomyjsko-czerniowiecka">
Eparchia kołomyjsko-czerniowiecka



</doc>
<doc id="4074541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074541" title="Annabelle Ali">
Annabelle Ali



</doc>
<doc id="4074542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074542" title="Julki">
Julki

Julki – karzełki, prawdopodobnie dusze zmarłych przodków z wierzeń ludności Pomorza z okolic Łabusza i Jamna. Zamieszkujące podziemia wzgórz i kurhanów. Sprzyjające ludziom w okresie głodu poprzez dzielenie się z nimi zapasami żywności.

</doc>
<doc id="4074543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074543" title="Infinitize">
Infinitize

Infinitize – trzeci minialbum południowokoreańskiej grupy Infinite, wydany 15 maja 2012 roku przez wytwórnię Woollim Entertainment. Płytę promował singel „The Chaser” (kor. 추격자), piosenka „Only Tears” (kor. 눈물만) została wydana 8 maja jako singel zapowiadający płytę. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na maj 2014 roku).

</doc>
<doc id="4074544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074544" title="Neoplan Tourliner">
Neoplan Tourliner

Neoplan Tourliner – wysokopokładowy autokar turystyczny produkowany od 2003 roku w zakładach MAN w Ankarze (Turcja) przez Neoplan Bus GmbH. W 2016 roku miała miejsce premiera II generacji pojazdu.
I generacja.
W 1990 roku rozpoczęto produkcję Neoplana Translinera, który był budżetowym modelem produkowanym przez firmę Neoplan. Po 13 latach produkcji i przejęciu Neoplana przez grupę MAN w 2001 roku wspólnie stworzono projekt na bazie autokarów MAN mający zastąpić Translinera. W ten sposób powstał nowy model o nazwie Neoplan Tourliner, którego premiera miała miejsce w 2003 roku. Charakterystyczną cechą był pochylony słupek za przednimi drzwiami malowany na kolor nadwozia i klimatyzator umieszczony na dachu w przedniej części pojazdu. Zastosowano światła znane z innych modeli Neoplan. W późniejszych modelach stosowano dodatkową chromowaną listwę na przedniej ścianie pomiędzy światłami. Autokar dostał oznaczenie producenta N2216. Autokar oferowano w trzech wersjach:
Nowy model spotkał się z dużym zainteresowaniem w krajach Europy Centralnej i Wschodniej głównie ze względu na korzystną cenę za autokar uznanej marki. W 2009 roku sprzedano 135 sztuk tego typu autobusów dla przewoźnika Papadakis Bros z Grecji. W Polsce autokary te są w posiadaniu m.in. wrocławskiego Polbusu, czy też PKS Przemyśl.
Tourliner I generacji został wyróżniony nagrodą IBC Comfort Award. Od 2014 roku autokar produkowano z silnikami spełniającymi normę emisji spalin Euro-6.
II generacja.
Po 13 latach produkcji na targach IAA w 2016 roku zaprezentowano nową odsłonę Tourlinera. Zastosowano nowe, skośne światła w czarnych oprawach podobnie jak w innych modelach Neoplan. Przód dostał nowy, bardziej dynamiczny wygląd. Podkreślono linię klimatyzacji na dachu, zastosowano nową trójkątną plakietkę z nazwą modelu na boku autokaru. Zmieniona została także tylna ściana pojazdu. Nowy autokar został wyróżniony nagrodą iF Design Award.

</doc>
<doc id="4074546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074546" title="Chincoteague">
Chincoteague

Chincoteague – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Accomack. Ośrodek uprawy naciowego selera.

</doc>
<doc id="4074549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074549" title="Zamieranie podstawy pędów maliny">
Zamieranie podstawy pędów maliny

Zamieranie podstawy pędów maliny (ang. "cane blight of raspberry") – grzybowa choroba malin wywołana przez "Paraconiothyrium fuckelii" (anamorfa: "Coniothyrium fuckelii").
Występowanie i szkodliwość.
Choroba występuje we wszystkich rejonach uprawy maliny na świecie. Według Instytutu Ogrodnictwa w Skierniewicach w trzystopniowej skali szkodliwości chorób ma stopień 3. Powoduje obumieranie pędów, co może powodować ogromne straty w plonie.
Spowodowane tą chorobą masowe obumieranie pędów maliny występuje w przypadku uszkodzenia malin podczas mechanicznego zbioru owoców, lub podczas żerowania pryszczarka namaliniaka łodygowego.
Zamieranie malin może być spowodowane jeszcze przez inne choroby: antraknoza maliny i jeżyny, fuzarioza maliny, przypąkowe zamieranie pędów maliny, szara pleśń maliny, uszkodzenia mrozowe roślin i werticilioza maliny.
Objawy.
W pierwszym roku infekcji objawy choroby są bardzo trudne do zauważenia. Czasami tylko zdarza się, że już w pierwszym roku porażone pędy zamierają. Ma to miejsce wówczas, gdy zainfekowane zostały młode pędy wczesną wiosną. Zazwyczaj objawy chorobowe pojawiają się dopiero w drugim roku, na pędach dwuletnich. Czasami następuje to już wczesną wiosną. Porażone pędy są zbrunatniałe przy ziemi, słabo rozwijają się, w końcu więdną i zamierają. Najczęściej jednak objawy choroby pojawiają się dopiero w okresie kwitnienia i owocowania. Kwiaty i owoce zasychają, a porażone pędy gwałtownie więdną, brunatnieją i obumierają. Drewno obumarłych pędów zmienia barwę na ciemnobrązową i staje się kruche, wskutek czego pędy takie łatwo łamią się. Na porażonej korze martwych pędów można dostrzec kuliste pyknidia. Ponieważ zarodnikowanie związane jest z wydzielaniem się z pyknidiów galaretowatej substancji, w miejscu pyknidiów pojawia się śluzowata wydzielina, a po jej zaschnięciu czarne plamy.
Etiologia i epidemiologia.
Grzyb infekuje pędy malin wyłącznie przez rany. Zimuje grzybnia na resztkach pędów pozostałych po wycięciu owocujących pędów dwuletnich. Wiosną w pędach tych rozwijają się pyknidia wytwarzające bezpłciowo zarodniki konidialne. Roznoszone są podczas deszczu przez rozbryzgujące się krople wody. Zarodnik te są głównym źródłem infekcji. Grzybnia rozmnaża się także płciowo. Obok pyknidiów na resztkach wyciętych pędów tworzą się pseudotecja, w których powstają askospory. Ich rola w infekowaniu roślin jest jednak niewielka.
Ochrona.
Główną rolę odgrywa profilaktyka polegająca na:
Aby wcześnie wykryć chorobę należy lustrować plantację, obserwując podstawy pędów. Chemicznie zwalcza się chorobę poprzez opryskiwanie pędów fungicydami. Pierwsze opryskiwanie wykonuje się, gdy nowe pędy osiągną wysokość 10–20 cm, następne co 10 dni. Ważne jest, by dokładnie pokryte zostały cieczą dolne części pędów. W wielu krajach stosuje się do opryskiwań fungicydy benzimidazolowe, w Polsce jednak nie są one zarejestrowane do ochrony malin.

</doc>
<doc id="4074553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074553" title="Bloxom">
Bloxom

Bloxom – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Accomack.

</doc>
<doc id="4074555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074555" title="Hrabstwo Ravensbergu">
Hrabstwo Ravensbergu

Hrabstwo Ravensbergu () – państwo wchodzące w skład Świętego Cesarstwa Rzymskiego, położone w Westfalii na terenie obecnych Niemiec, powstałe w XI w., od połowy XIV w. pod władzą hrabiów Bergu i książąt Jülich, od początku XVII w. natomiast margrabiów brandenburskich i następnie królów pruskich, w 1815 ostatecznie zlikwidowane i włączone do pruskiej prowincji Westfalia.
Historia.
W połowie XI w. powstało na terenach położonych między Oldenburgiem i Osnabrückiem państewko, którego władcy tytułowali się hrabiami Calvelage, a w połowie XII w. przyjęli miano hrabiów Ravensbergu (od nazwy zamku Ravensberg zbudowanego w Lesie Teutoburskim). Było ono lennem książąt Saksonii. Główne skupisko terytoriów hrabiów od początku XII w. rozciągało się wokół miast Vechta i Meppen. Z czasem opanowali oni także rejony Bielefeldu (założyli to miasto w 1214 i Vlotho. 
Gdy w 1346 wygasła dynastia hrabiów Ravensbergu, hrabstwo zostało połączone pod jednym berłem najpierw z hrabstwem Bergu, a następnie także z księstwem Jülich. W 1521 weszło w skład zjednoczonych księstw Jülich-Kleve-Berg. Po wymarciu dynastii władców tych księstw w 1609 i wojnie o sukcesję po nich hrabstwo Rabensbergu dostało się w ręce margrabiów brandenburskich i następnie królów pruskich. W 1719 zostało administracyjnie połączone z sąsiednim biskupstwem Minden. W 1807 znalazło się w granicach krótko istniejącego królestwa Westfalii. W 1815 zostało włączone do pruskiej prowincji Westfalii.
Władcy.
Hrabiowie Calvelage, a następnie Ravensbergu z tutejszej dynastii (do 1346):
Hrabiowie Ravensbergu od 1346 do 1609 – w unii personalnej od 1346 z hrabstwem Bergu, od 1437 z księstwem Jülich, od 1521 z hrabstwem Mark i księstwem Kleve:
Od 1614 hrabiami Ravensbergu byli kolejni margrabiowie Brandenburgii i królowie Prus.

</doc>
<doc id="4074557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074557" title="Accomac">
Accomac

Accomac – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, siedziba administracyjna hrabstwa Accomack.

</doc>
<doc id="4074558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074558" title="Nadolnik (Białogarda)">
Nadolnik (Białogarda)

Nadolnik – część wsi Białogarda w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Wicko.
W latach 1975–1998 Nadolnik położony był w województwie słupskim.

</doc>
<doc id="4074561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074561" title="Keller (Wirginia)">
Keller (Wirginia)

Keller – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Accomack.

</doc>
<doc id="4074563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074563" title="Edward Maczuga">
Edward Maczuga

Edward Maczuga – polski bokser.
Reprezentował Stal Rzeszów. Podczas mistrzostw Polski w boksie w 1981, rozgrywanych w marcu tego roku w Zabrzu zdobył brązowy medal w wadze koguciej (do 54 kg) po tym, jak w półfinale uległ Sławomirowi Zapartowi.
W ramach plebiscytu na najpopularniejszego sportowca Polski południowo-wschodniej, organizowanego przez dziennik „Nowiny”, otrzymał tytuł honorowego sportowca roku 1985.

</doc>
<doc id="4074564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074564" title="To (film 2017)">
To (film 2017)

To (tytuł oryg. "It"; alternatywnie "It: Chapter One", "It: Part 1 − The Losers' Club") – amerykański film fabularny z 2017 roku, którego reżyserem jest Andy Muschietti. Powstał na podstawie scenariusza Chase’a Palmera, Cary’ego Fukunagi i Gary’ego Daubermana, adaptującego powieść autorstwa Stephena Kinga, "To". Akcja filmu toczy się w fikcyjnym miasteczku Derry w stanie Maine, gdzie grupa dzieci prześladowana jest przez morderczego klauna. Światowa premiera horroru odbyła się 5 września 2017 w Los Angeles.
Kontynuacja filmu, "To: Rozdział 2" ("It Chapter Two") pojawiła się w kinach w Polsce i USA 6 września 2019. W rolę dorosłej Beverly wcieliła się Jessica Chastain.
Fabuła.
Akcja toczy się w fikcyjnym miasteczku Derry w stanie Maine, gdzie grupa dzieci prześladowana jest przez morderczego klauna Pennywise'a.
Odbiór.
Box office.
Do 7 lutego 2017 roku film zainkasował w sumie ponad 700 milionów dolarów, przy budżecie 35 mln USD. Stał się horrorem z najlepszym wynikiem box-office'owym po pierwszym weekendzie emisji w kinach.
Krytyka.
Odbiór filmu przez krytyków był pozytywny. W agregującym recenzje filmowe serwisie Rotten Tomatoes, 86% z 359 opinii jest pozytywne, a średnia ważona ocen wyniosła 7,23/10. W analogicznej witrynie Metacritic średnia ocen z 49 recenzji wyniosła 69/100.
Sara Michelle Fetters (MovieFreak.com) uznała projekt za „wspaniale wyprodukowany list miłosny, kierowany do Stephena Kinga”. Felix Vasquez Jr. (Cinema Crazed) chwalił film za to, że jest „upiorny”, ale docenił go też za „dramatyczne przedstawienie czasu dojrzewania”.
Albert Nowicki (His Name Is Death) stwierdził, że film jest „adaptacją w znacznej mierze zadowalającą”, a serwis His Name Is Death sklasyfikował "To" jako jeden z najlepszych horrorów 2017 roku.

</doc>
<doc id="4074565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074565" title="Wagowa">
Wagowa

Wagowa – część wsi Białogarda w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Wicko.
W latach 1975–1998 Wagowa położona była w województwie słupskim.

</doc>
<doc id="4074566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074566" title="Belle Haven (hrabstwo Accomack)">
Belle Haven (hrabstwo Accomack)

Belle Haven – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Accomack.

</doc>
<doc id="4074567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074567" title="Abraham Waligo">
Abraham Waligo

Abraham Nkalubo Waligo (ur. 26 lipca 1925, zm. 6 marca 2000 w Komamboga) – ugandyjski inżynier, przedsiębiorca i polityk, premier Ugandy od 25 sierpnia 1985 do 26 stycznia 1986.
Życiorys.
Ukończył studia z zakresu inżynierii elektrycznej w Południowej Afryce i Wielkiej Brytanii, stając się pierwszym inżynierem elektrykiem w tej części Afryki. Od 1955 do 1957 pracował w Wielkiej Brytanii, następnie został kierownikiem zakładu energetycznego w Ugandzie. W 1969 założył własną firmę inżynieryjną, został także współtwórcą krajowego zrzeszenia elektryków i kursów w tej dziedzinie. Pracował później jako dyrektor linii lotniczych Uganda Airlines. Później piastował funkcję ministra pracy i budownictwa (1979–1980) oraz budownictwa i rozwoju miejskiego(1980–1985). Od 1985 do 1986 kierował rządem i ministerstwem finansów, zastępując odwołanego po zaledwie 25 dniach Paulo Muwangę. Jego rządy przypadły na czas walk z militarnymi bojówkami. Nie należał do partii politycznej.

</doc>
<doc id="4074569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074569" title="Maruda (demon)">
Maruda (demon)

Maruda (człowiek nudny, gderający, ślamazarny, opieszały, uciążliwy, żmudny, guzdrała) – demoniczna postać kobieca dręcząca dzieci w kołyskach, niepozwalająca im zasnąć, doprowadzająca do płaczu.
W XIX wieku, aby chronić dzieci przed marudą, stosowano specjalne zabiegi magiczne, m.in.:

</doc>
<doc id="4074570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074570" title="Rúben Semedo">
Rúben Semedo

Rúben Afonso Borges Semedo (ur. 4 kwietnia 1994 w Amadorze) – portugalski piłkarz, występujący na pozycji obrońcy w katarskim klubie Al-Duhail SC..
Kariera klubowa.
Na samym początku piłkarskiej kariery bronił barw juniorskich zespołów SG Sacavenense i CF Benfica, skąd w wieku 16 lat przeniósł się do słynnej akademii piłkarskiej stołecznego Sportingu. Na debiut w drużynie seniorskiej czekał do 20 października 2013 roku (zagrał w wygranym 8:1 meczu Pucharu Portugalii z SC Alba). Zanim przebił się do jej składu na stałe, w międzyczasie występował w zespole rezerw i na wypożyczeniach w hiszpańskim trzecioligowcu Reus Deportiu oraz ligowym rywalu "Leões" ("Lwów"), Vitórii Setúbal.
Miejsce w wyjściowej jedenastce klubu z Estádio José Alvalade wywalczył sobie na stałe w sezonie 2015/2016. W tej i następnej kampanii rozegrał w sumie 47 spotkań (38 w Lidze NOS, dwa w Taça de Portugal, jeden w Lidze Europy i sześć w Lidze Mistrzów), nie zdobył żadnej bramki. Ze Sportingiem wywalczył srebrny i brązowy medal mistrzostw kraju, w 2015 r. triumfował w Supertaça Cândido de Oliveira (Superpucharze Portugalii).
7 czerwca 2017 r. Semedo został zawodnikiem hiszpańskiego potentata Villarreal CF. Kwota transferu wyniosła 14 milionów euro. 25 sierpnia zadebiutował w Primera División w przegranym 3-0 spotkaniu z Real Sociedad. Miesiąc później nowym szkoleniowcem Villarreal został Javier Calleja, u którego Semedo grał niewiele, a dodatkowo w grudniu doznał poważnej kontuzji, która wymagała poddania się operacji.
Dodatkowo w styczniu 2018 ogłoszono, że Semedo stanie przed sądem ze względu na bójkę w barze w Walencji, do której doszło w listopadzie 2017 roku. Portugalczyk miał między innymi wymachiwać bronią i grozić uczestnikom bójki. 20 lutego 2018 został znów aresztowany w związku z kolejnym wydarzeniem z jego udziałem. Semedo wraz z dwoma innymi mężczyznami miał porwać i torturować innego mężczyznę w swoim domu, a następnie okraść mieszkanie ofiary. Został oskarżony o porwanie i usiłowanie morderstwa. W areszcie tymczasowym spędził 141 dni, a opuścił go 13 lipca 2018 roku po wpłaceniu kaucji w wysokości 30 tysięcy Euro.
Tydzień później beniaminek Primera División - SD Huesca zdecydowała się wypożyczyć zawodnika z Villarreal. Po zaledwie pół roku Huesca zdecydowała się zakończyć wypożyczenie, a Semedo wrócił do Portugalii na wypożyczenie do klubu Rio Ave FC.
25 czerwca 2019 roku został nowym piłkarzem Olympiakosu. Już w pierwszym sezonie zdobył mistrzostwo Grecji oraz puchar kraju. Latem 2020 roku był łączony z przenosinami do Wolverhampton Wanderers F.C., jednak brytyjski Home Office odmówił wydania mu pozwolenia na pracę ze względu na jego kryminalną przeszłość. 
30 sierpnia 2021 roku został aresztowany po raz kolejny, tym razem w związku z oskarżeniami 17-letniej kobiety o gwałt. Ostatecznie gracz został zwolniony kilka dni później po wpłaceniu kaucji w wysokości 10 tysięcy euro. 
Kariera reprezentacyjna.
W 2017 roku Semedo znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Europy U-21. 7 października 2020 roku zadebiutował w seniorskiej kadrze Portugalii w zremisowanym 0-0 spotkaniu towarzyskim z Hiszpanią.

</doc>
<doc id="4074571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074571" title="Ruben Semedo">
Ruben Semedo



</doc>
<doc id="4074573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074573" title="Rúben Afonso Borges Semedo">
Rúben Afonso Borges Semedo



</doc>
<doc id="4074574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074574" title="Ruben Afonso Borges Semedo">
Ruben Afonso Borges Semedo



</doc>
<doc id="4074581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074581" title="Błażej Peszek">
Błażej Peszek

Błażej Peszek (ur. 7 listopada 1970) – polski aktor i reżyser teatralny.
Życiorys.
Syn Teresy i aktora Jana Peszka, brat Marii Peszek
W 1992 zadebiutował na scenie Teatru im. Słowackiego w Krakowie jako Edmund i porucznik w komedii Aleksandra Fredry "Damy i Huzary" w reżyserii Mikołaja Grabowskiego. Zagrał potem Efraima Grüna w przedstawieniu impresaryjnym Witkacego "Wariat i zakonnica" w reż. swojego ojca. 
W 1993 ukończył krakowską PWST. W latach 1993-2003 grał w Teatrze im. Słowackiego w Krakowie. 
W 1998 zdobył wyróżnienie jury za rolę Pekosia w spektaklu "Obywatel Pekoś" Tadeusza Słobodzianka w reż. Mikołaja Grabowskiego w krakowskim Teatrze im. Słowackiego. 
W 1999 na deskach Teatru Scena STU wystąpił jako Albin w komedii fredrowskiej "Śluby panieńskie". 
Od roku 2003 związał się ze Starym Teatrem w Krakowie. Występował też gościnnie w Stowarzyszeniu Teatralnym „Łaźnia”, Teatrze Nowym w Łodzi (1999-2003) i Teatrze Miejskim w Lesznie (2012). 
Jest mężem aktorki Katarzyny Krzanowskiej-Peszek, z którą ma córkę.

</doc>
<doc id="4074582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074582" title="NHL (2017/2018)">
NHL (2017/2018)

Sezon NHL 2017/2018 – 100 sezon gry National Hockey League, a 101 jej działalności. Liga powiększona została do 31 zespołów o drużynę Vegas Golden Knights. Zespół występował w Dywizji Pacyfiku Konferencji Zachodniej. Pierwsze mecze sezonu zasadniczego odbyły się 4 października 2017 roku. Sezon zasadniczy zakończył się 8 kwietnia 2018 roku. Walka o Puchar Stanleya rozpoczęła się 11 kwietnia a zakończyła 7 czerwca. Tytuł mistrzowski po raz pierwszy w historii zdobyła drużyna Washington Capitals. 63 Mecz Gwiazd odbył się w Tampa w dniu 28 stycznia 2018 w formule jak w roku 2017.
Wydarzenia przedsezonowe.
NHL Entry Draft 2017.
W dniach 23–24 czerwca 2017 w hali United Center w Chicago (Stany Zjednoczone) odbył się 55 draft w historii. Z numerem jeden został wybrany Szwajcar Nico Hischier przez klub New Jersey Devils, z numerem drugim Kanadyjczyk Nolan Patrick przez Philadelphia Flyers a z numerem trzecim Fin Miro Heiskanen przez Dallas Stars.
Salary cap.
18 czerwca 2017 roku liga i Stowarzyszenie graczy NHL poinformowały, że prognozowany pułap wynagrodzeń na sezon 2017/2018 wyniesie 75 mln dolarów.
Mecze przedsezonowe.
Od 16 września do 1 października 2017 31 zespołów rozgrywało spotkania kontrolne. Dla propagowania Ligi NHL na świecie 21 i 23 sierpnia Los Angeles Kings i Vancouver Canucks rozegrały spotkania w Szanghaju i Pekinie.
Sezon regularny.
Sezon regularny rozpoczął się 4 października 2017.
NHL Global Series.
Po sześciu latach przerwy (od 2011) NHL powróciła do rozgrywania wybranych spotkań sezonu regularnego poza Ameryką Północną. 10 i 11 listopada 2017 w hali Ericsson Globe w Sztokholmie odbyły się spotkania pomiędzy Colorado Avalanche i Ottawa Senators. Obydwa spotkania wygrali Senatorowie z Ottawy. Honorowej inauguracji pierwszego meczu dokonał Peter Forsberg a drugiego Daniel Alfredsson. Po raz pierwszy były to w Europie mecze rozgrywane w trakcie sezonu a nie na jego inaugurację.
NHL100 Classic.
Dla uczczenia stulecia ligi NHL, 16 grudnia 2017, na stadionie TD Place Stadium w Parku Lansdowne w Ottawie odbył się mecz pomiędzy Montreal Canadiens i Ottawa Senators. Mecz otrzymał uroczystą oprawę a drużyny wystąpiły w strojach nawiązujących do początków NHL. 19 grudnia 1917 mecz między tymi drużynami zainaugurował rozgrywki nowo powołanej ligi. W obecności 33 959 widzów spotkanie uroczyście otworzyli Guy Lafleur i Daniel Alfredsson. Zwyciężyła drużyna Senatorów z Ottawy 3:0.
NHL Winter Classic.
1 stycznia 2018 odbyło się tradycyjne spotkanie w ramach NHL Winter Classic. Na otwartym stadionie Citi Field w Nowym Jorku w obecności 41 821 widzów zmierzyły się drużyny New York Rangers i Buffalo Sabres. Po golu w doliczonym czasie gry zwyciężyła drużyna z Nowego Jorku 3:2.
NHL All-Star Game.
63 Mecz Gwiazd ligi NHL odbył się 28 stycznia 2018 w hali Amalie Arena w Tampa. Gospodarzem po raz drugi (poprzednio w 1999) była miejscowa drużyna Tampa Bay Lightning. Tak jak w latach 2016 i 2017 wystąpiły cztery drużyny reprezentujące poszczególne dywizje. Zwyciężyła drużyna Dywizji Pacyficznej, która w finale pokonała dywizję Atlantycką 5:2. MVP turnieju został Brock Boeser z Vancouver Canucks.
NHL Stadium Series.
3 marca 2018 odbył się kolejny mecz na otwartym stadionie. Na Memorial Stadium na terenie United States Naval Academy w Annapolis zmierzyły się drużyny Washington Capitals i Toronto Maple Leafs. W obecności 29 516 widzów zwyciężyła drużyna z Waszyngtonu 5 : 2. Mecz poprzedziło między innymi uhonorowanie drużyny Stanów Zjednoczonych w hokeju na lodzie kobiet, zdobywczyń złotego medalu olimpijskiego.
Tabele końcowe i "przejściowe" sezonu regularnego.
W tabelach przedstawiono wyniki końcowe w poszczególnych dywizjach oraz po 41. (półmetek sezonu) i 62. meczu (3/4 sezonu) niezależnie od terminu jego rozegrania.
Pozycję każdego zespołu w konferencji przy równej ilości punktów określa się w następującej kolejności:
Najlepsi zawodnicy sezonu regularnego.
Zawodnicy z pola
Bramkarze
W zestawieniu ujęto bramkarzy grających przez przynajmniej 1200 minut.
"Kamienie milowe" sezonu regularnego.
Jubileuszowe i rekordowe osiągnięcia, które miały miejsce w trakcie sezonu zasadniczego 2017-2018.
Play-off.
Rozstawienie.
Po zakończeniu sezonu zasadniczego 16 zespołów zapewniło sobie start w fazie play-off. Drużyna Nashville Predators zdobywca Presidents' Trophy uzyskała najlepszy wynik w lidze zdobywając w 82 spotkaniach 118 punktów. Jest to najwyżej rozstawiona drużyna. Kolejne miejsce rozstawione uzupełnili mistrzowie dywizji: Washington Capitals, Tampa Bay Lightning oraz Vegas Golden Knights.
Drzewko playoff.
Faza play-off rozgrywana jest w czterech rundach. Drużyna, która zajęła wyższe miejsce w sezonie zasadniczym w nagrodę zostaje gospodarzem ewentualnego siódmego meczu. Z tym, że zdobywca Presidents' Trophy zawsze jest gospodarzem siódmego meczu. Wszystkie cztery rundy rozgrywane są w formule do czterech zwycięstw według schematu: 2-2-1-1-1, czyli wyżej rozstawiony rozgrywa mecze: 1 i 2 oraz ewentualnie 5 i 7 we własnej hali. Niżej rozstawiona drużyna rozgrywa mecze w swojej hali: trzeci, czwarty oraz ewentualnie szósty.
Mecze play-off rozpoczęły się 11 kwietnia 2018. Wyżej rozstawiona drużyna jest pokazana w górnym rzędzie pary.
Najlepsi zawodnicy playoff.
Zawodnicy z pola
Bramkarze
W zestawieniu ujęto bramkarzy grających przez co najmniej 600 minut.

</doc>
<doc id="4074585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074585" title="Nuncjatura Apostolska w Szwecji">
Nuncjatura Apostolska w Szwecji

Nuncjatura Apostolska w Szwecji – misja dyplomatyczna Stolicy Apostolskiej w Królestwie Szwecji. Siedziba nuncjusza apostolskiego mieści się w podsztokholmskim Djursholmie.
Nuncjusze apostolscy w Szwecji akredytowani są również w Republice Finlandii (od 1966), Republice Islandii (od 1976), Królestwie Danii (od 1982) oraz w Królestwie Norwegii (od 1982).
Historia.
W 1960 papież św. Jan XXIII utworzył Delegaturę Apostolską w Skandynawii. 2 października 1982 św. Jan Paweł II podniósł ją do rangi nuncjatury apostolskiej i zmienił nazwę na obecną

</doc>
<doc id="4074586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074586" title="Pekao Szczecin Open 2017">
Pekao Szczecin Open 2017

Pekao Szczecin Open 2017 – tenisowy turniej ATP serii ATP Challenger Tour w sezonie 2017 z cyklu Pekao Open rozgrywany w dniach 9–17 września 2017 roku w Szczecinie na kortach ceglanych o łącznej puli nagród wynoszącej 127 000 euro.

</doc>
<doc id="4074587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074587" title="Kintu Musoke">
Kintu Musoke

Kintu Musoke (ur. 5 sierpnia 1938 w dystrykcie Masaka jako Kinto Musoke) – ugandyjski dziennikarz i polityk, premier Ugandy od 18 listopada 1994 do 5 kwietnia 1999.
Urodził się jako jeden z piętnaściorga rodzeństwa w rodzinie chrześcijańskiej, jednak został ateistą. Odmówiono mu studiowania nauk politycznych w Kampali; ukończył studia z politologii, dziennikarstwa i filozofii na Uniwersytecie w Delhi.
Po powrocie do kraju w 1963 działał w młodzieżówce Ludowego Kongresu Ugandy, z której wyrzucono go w 1965. Pracował w gazetach jako dziennikarz, w 1963 był założycielem stowarzyszenia dziennikarzy. W 1980 powrócił do świata polityki i zaangażował się w działanie Narodowego Ruch Oporu. Został doradcą prezydenta, piastował też funkcje ministerialne: od 1989 ministra informacji, od 1991 odpowiedzialnego za kontakty z prezydentem. W latach 1994–1999 sprawował funkcję premiera.
Od 2004 działa jako koordynator krajowego programu walki z AIDS, kieruje też radami zajmującymi się edukacją i mediami.
Żyje w związku poligamicznym z sześcioma żonami i dwudziestką dzieci. Deklaruje się jako przeciwnik trybalizmu i zwolennik panafrykanizmu.

</doc>
<doc id="4074588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074588" title="Frode Granhus">
Frode Granhus

Frode Granhus (ur. 13 marca 1965, zm. 15 września 2017) – norweski pisarz, znany z cyklu powieści kryminalnych, których głównym bohaterem jest Rino Carlsen.
Granhus zadebiutował w 2003 powieścią kryminalną "Hevneren". Pracował jako doradca w NAV i mieszkał w Leknes na Lofotach.

</doc>
<doc id="4074591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074591" title="Seiya Kitano">
Seiya Kitano

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika lub napastnika w klubie FK Auda.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w szkółce SMIS Seleção z Beppu. W wieku 14 lat przeniósł się do akademii piłkarskiej Nagoya Grampus. Latem 2015 roku wziął w barwach tego klubu udział w turnieju Szczecin International Youth Cup. Jego zespół wygrał rozgrywki, a on sam z 5 bramkami został królem strzelców, co zwróciło na niego uwagę skautów Pogoni Szczecin. W grudniu 2015 roku podpisał z Pogonią trzyletni kontrakt. W rundzie wiosennej sezonu 2015/16 rozpoczął występy w zespole rezerw, natomiast przed sezonem 2016/17 trener Kazimierz Moskal włączył go do kadry pierwszego zespołu. 16 lipca 2016 zadebiutował w Ekstraklasie w przegranym 1:2 meczu z Wisłą Kraków i rozpoczął od tego momentu regularne występy. 20 sierpnia zdobył pierwszą bramkę w polskiej lidze w spotkaniu przeciwko Piastowi Gliwice (2:0). W rundzie wiosennej sezonu 2016/17 z powodu braków taktycznych i niestabilnej formy przegrał rywalizację o miejsce w składzie ze Spasem Delewem i Dariuszem Formellą.
W sierpniu 2017 roku, decyzją nowego trenera Macieja Skorży, wypożyczono go na rok do Pogoni Siedlce (I liga). W lutym 2018 roku z powodu kontuzji kolana okres jego wypożyczenia został skrócony i powrócił on do rezerw Pogoni Szczecin. W lutym 2019 roku rozwiązał za porozumieniem stron swoją umowę i przeniósł się do drugoligowego łotewskiego klubu FK Auda.

</doc>
<doc id="4074593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074593" title="Fabian Burdenski">
Fabian Burdenski

Fabian-Herbert Burdenski (ur. 23 września 1991 w Bremie) – niemiecki piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika w SSV Jeddeloh.
Kariera piłkarska.
Jako junior występował w TSV Heiligenrode, Brinkumer SV i Werderze Brema (2008–2010). W sezonie 2010/2011 był zawodnikiem czwartoligowego FC Oberneuland, w barwach którego rozegrał 14 meczów i zdobył jedną bramkę w rozegranym 15 maja 2011 spotkaniu z Chemnitzer FC (1:2). W rundzie jesiennej sezonu 2011/2012 grał w piątoligowym VfB Oldenburg. Następnie przeszedł do 1. FC Magdeburg, w którym przez kolejne półtora roku rozegrał 34 mecze w Regionallidze (czwarty poziom rozgrywkowy).
W lipcu 2013 przeszedł do Wisły Kraków, z którą podpisał roczny kontrakt. W Ekstraklasie zadebiutował 29 lipca 2013 w spotkaniu z Koroną Kielce (3:2), w którym zmienił w 90. minucie Patryka Małeckiego. W sezonie 2013/2014 rozegrał w najwyższej polskiej klasie rozgrywkowej osiem meczów (w sześciu z nich wchodził na boisko z ławki rezerwowych). Wystąpił także w jednym spotkaniu Pucharu Polski (16 sierpnia 2013 z Zagłębiem Sosnowiec). Rozegrał ponadto osiem meczów w trzecioligowych rezerwach krakowskiego klubu, zdobywając jedną bramkę w spotkaniu z Dalinem Myślenice (1:3; 16 kwietnia 2014). W lipcu 2014 przeszedł do grającego w 2. Bundeslidze FSV Frankfurt. W październiku 2014 doznał kontuzji, która wykluczyła go z gry na kilka miesięcy. W sezonie 2014/2015 nie wystąpił w żadnym meczu. We wrześniu 2015 przeszedł do Rot-Weiß Erfurt. W sezonie 2015/2016 rozegrał w 3. Lidze jedno spotkanie. W sezonie 2016/2017 ponownie występował w FSV Frankfurt – rozegrał w nim sześć meczów.
Na początku lipca 2017 podpisał dwuletni kontrakt z Koroną Kielce. W kieleckiej drużynie zadebiutował 22 lipca 2017 w meczu z Legią Warszawa (1:1). Pierwszą bramkę dla Korony zdobył 29 listopada 2017 w wygranym meczu rewanżowym 1/4 finału Pucharu Polski z Zagłębiem Lubin (2:0). Rundę jesienną sezonu 2017/2018 zakończył z siedmioma spotkaniami w Ekstraklasie na koncie. W styczniu 2018 nie rozpoczął z Koroną przygotowań do kolejnego etapu rozgrywek i nie został włączony do kadry kieleckiego zespołu na rundę wiosenną.
Życie prywatne.
Syn Dietera Burdenskiego, wnuk Herberta Burdenskiego.

</doc>
<doc id="4074594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074594" title="Łukasz Kosakiewicz">
Łukasz Kosakiewicz

Łukasz Kosakiewicz (ur. 19 września 1990 w Szczecinie) – polski piłkarz grający na pozycji bocznego obrońcy lub pomocnika. 
Kariera piłkarska.
Wychowanek Energetyka Gryfino, w którego barwach występował w sezonie 2008/2009 w IV lidze. Następnie był graczem trzecioligowej Regi Trzebiatów i w rundzie wiosennej sezonu 2010/2011 drugoligowych Czarnych Żagań, w których rozegrał 12 meczów. W 2011 wrócił do Energetyka Gryfino i w sezonie 2011/2012 wywalczył z nim awans do III ligi. W 2013 był zawodnikiem grającego w klasie A Hetmana Grzybno i trzecioligowej Drawy Drawsko Pomorskie (w rundzie jesiennej sezonu 2013/2014).
W latach 2014–2015 był zawodnikiem w Błękitnych Stargard Szczeciński, w barwach których rozegrał w II lidze 42 mecze i strzelił cztery bramki. W sezonie 2014/2015 dotarł z Błękitnymi do półfinału Pucharu Polski – w pierwszym meczu 1/2 finału z Lechem Poznań (3:1) zdobył gola, natomiast w spotkaniu rewanżowym z poznańskim zespołem (1:5 pd.) otrzymał w 28. minucie czerwoną kartkę. W latach 2015–2017 występował w Chojniczance Chojnice, będąc jej podstawowym graczem. W sezonie 2015/2016 rozegrał w I lidze 29 meczów i zdobył pięć goli (był obok Pawła Zawistowskiego najlepszym strzelcem Chojniczanki), natomiast w sezonie 2016/2017 wystąpił w 29 meczach i strzelił cztery bramki. W trakcie gry w Chojniczance, w styczniu 2017 przebywał na testach w niemieckim trzecioligowym SC Paderborn 07. W tym samym miesiącu zainteresowana jego pozyskaniem była także Jagiellonia Białystok, jednak do transferu nie doszło. Nie przedłużył wygasającego z końcem czerwca 2017 kontraktu z Chojniczanką.
Na początku lipca 2017 podpisał dwuletnią umowę z opcją przedłużenia o rok z Koroną Kielce. W Ekstraklasie zadebiutował 17 lipca 2017 w przegranym meczu z Zagłębiem Lubin (0:1), w którym w 11. minucie zmienił kontuzjowanego Daniego Abalo. Pierwszego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił 22 lipca 2017 w zremisowanym meczu z Legią Warszawa (1:1). Bramka ta – przelobowanie wysuniętego bramkarza Legii Arkadiusza Malarza w 85. minucie i doprowadzenie do remisu – została wybrana najładniejszym golem 2. kolejki Ekstraklasy. Wysokie noty zebrał za występ w rewanżowym spotkaniu z Legią Warszawa (25 listopada 2017; 3:2), w którym zagrał przez pełne 90. minut i zanotował asysty przy bramkach Soriano i Jacka Kiełba. Po meczu tym po raz pierwszy został wybrany do najlepszej jedenastki kolejki Ekstraklasy oraz otrzymał nominację do tytułu najlepszego gracza 17. serii spotkań. O ile w rundzie jesiennej wystąpił w 20 z 21 meczów ligowych, o tyle w rundzie wiosennej nie pojawiał się na boisku już tak często i sezon 2017/2018 zakończył ostatecznie z 28 spotkaniami na swoim koncie.
W sezonie 2019/20 wystąpił w pierwszej kolejce PKO Bank Polski Ekstraklasy, wchodząc na ostatni kwadrans w wyjazdowym meczu z Rakowem Częstochowa, ale po kilku dniach został przesunięty do rezerw kieleckiego klubu. 
31 lipca podpisał kontrakt z Widzewem Łódź. Do łódzkiego klubu przeszedł na zasadzie transferu definitywnego. 

</doc>
<doc id="4074595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074595" title="1511 w polityce">
1511 w polityce



</doc>
<doc id="4074599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074599" title="Infekcje górnych dróg oddechowych">
Infekcje górnych dróg oddechowych



</doc>
<doc id="4074600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074600" title="Ałeksandar Kitinow">
Ałeksandar Kitinow

Ałeksandar Kitinow, mac. Александар Китинов (ur. 13 stycznia 1971 w Skopju) – macedoński tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą był w latach 1992–2003.
Startując w turniejach rangi ATP World Tour wygrał 3 imprezy w grze podwójnej i poniósł porażki w 4 finałach.
W 1992 roku reprezentował Jugosławię w Pucharze Davisa grając w 1 przegranym meczu gry podwójnej. W 1995 startował w turnieju w barwach Macedonii i grał w 4 meczach singlowych (triumfował w 2) oraz w 4 zwycięskich grach deblowych.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 296. miejscu (29 kwietnia 1996), a w klasyfikacji gry podwójnej na 38. pozycji (15 listopada 1999).

</doc>
<doc id="4074601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074601" title="Coniothyrium fuckelii">
Coniothyrium fuckelii

Coniothyrium fuckelii Sacc. – gatunek grzybów z klasy "Dothideomycetes". Grzyb mikroskopijny wywołujący choroby roślin z rodziny różowatych ("Rosaceae"): zamieranie podstawy pędów maliny i zgorzel pędów róży, podejrzewany także o udział w powstawaniu jesiennej osutki sosny.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Coniothyrium, Coniothyriaceae, Pleosporales, Pleosporomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1878 r. Pier Andrea Saccardo w 1876 r. Ma ponad 30 synonimów. Niektóre z nich:
Morfologia.
Może być hodowany na sztucznych podłożach. Na podłożu OA kolonia rośnie umiarkowanie szybko, ma barwę ciemnobrązową. Tworzy pojedynczo, czasami w zespołach, brązowe, niemal kuliste pyknidia o średnicy 180-300 um i ścianie zbudowanej z pseudoparenchymy. Komórki konidiotwórcze hialinowe, beczułkowate w postaci fialidy wyrastającej na wewnętrznej ścianie pyknidium. Parafizy liczne, hialinowe, cylindryczne. Konidia bladożółte, krótkie, cylindryczne z zaokrąglonymi końcami, gładkie. Mają rozmiar 2,5–4,0 × 1,5–2,0 μm.

</doc>
<doc id="4074605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074605" title="Clifton Forge">
Clifton Forge

Clifton Forge – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Alleghany.

</doc>
<doc id="4074607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074607" title="Iron Gate">
Iron Gate

Iron Gate – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Alleghany.

</doc>
<doc id="4074610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074610" title="Leptosphaeria coniothyrium">
Leptosphaeria coniothyrium



</doc>
<doc id="4074611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074611" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Jaćmierzu">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Jaćmierzu

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Jaćmierz archidiecezji przemyskiej.
Historia.
Jest to świątynia wzniesiona w latach 40. XVII wieku. Ufundowana została przez Reginę Balową chorążynę przemyską i zbudowana dzięki staraniom Jana Oleszko proboszcza jaćmierskiego. W 1737 roku została uszkodzona przez pożar. W 1760 roku została przebudowana przez Anastazję Śleczyńską kasztelanową brzezińską – zostały wówczas wydzielone trzy nawy, powiększono zakrystię, dodano kruchtę zachodnią i podwyższono wieże. W połowie XIX wieku zostały dobudowane dwie kaplice boczne tworzące transept. W 1902 roku zostało wymienione pokrycie dachu z gontów na blachę. W latach 1925–1932 kościół był remontowany. W 1953 roku została odnowiona polichromia W latach 1997 – 2004 świątynia była remontowana ponownie.
Jest to budowla drewniana, orientowana, trzynawowa, posiadająca konstrukcję zrębową. Prezbiterium świątyni jest mniejsze od nawy, zamknięte trójbocznie, z boku znajduje się zakrystia. Dwie kaplice boczne pod wezwaniem Najświętszego Serca Jezusa i Matki Bożej Różańcowej, zamknięte prostokątnie tworzą transept. Fasada jest ozdobiona dwiema wieżami, zwieńcza ją trójkątny szczyt i poprzedza ją kruchta. Wieże posiadają konstrukcję słupową i zwieńczają je blaszane dachy hełmowe kopulasto–iglicowe z latarniami. Świątynia nakryta jest dachem dwukalenicowym, złożonym z blachy, na dachu znajduje się z ośmioboczna wieżyczka na sygnaturkę, zwieńczona kopulasto–iglicowym dachem hełmowym z latarnią. Wnętrze dzielą na trzy części dwa rzędy słupów z arkadami. Wnętrze nakrywają płaskie stropy. Chór muzyczny w stylu późnobarokowym, jest podparty trzema arkadami ze słupami i posiada prospekt organowy. Parapet jest wypukły w środku i wklęsły po bokach. Belka tęczowa jest ozdobiona późnobarokowymi rzeźbami Grupy Pasyjnej z około 1760 roku. Zachował się późnogotycki portal w formie oślego grzbietu z 1664 roku. Polichromia ornamentalna, architektoniczna i figuralna pochodzi z 2 połowy XIX wieku i z 1926 roku, której autorem jest Włodzimierz Lisowski. W zakrystii zachowała się polichromia z 2 połowy XVIII wieku przedstawiająca liście akantu. Ołtarz główny w stylu późnobarokowym posiada elementy rokokowe z 2 połowy XVIII wieku. Ołtarze boczne pochodzą z ubiegłego wieku. W kaplicach jeden ołtarz w stylu neobarokowym pochodzi z XIX wieku, a drugi pochodzi z ubiegłego wieku. Ambona i dwa konfesjonały w stylu późnobarokowym pochodzą z 2 połowy XVIII wieku. Chrzcielnica w stylu barokowym wykonana z marmuru pochodzi z około 1770 roku, ma kształt kielicha i jest ozdobiona herbem Jastrzębiec. Dwa konfesjonały w stylu późnobarokowym pochodzą z 2 połowy XVIII wieku. Obrazy Drogi Krzyżowej zostały wykonane w 1900 roku. Prace dekoracyjne w kościele wykonał malarz Władysław Lisowski.

</doc>
<doc id="4074614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074614" title="Amherst (Wirginia)">
Amherst (Wirginia)

Amherst – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, siedziba administracyjna hrabstwa Amherst.

</doc>
<doc id="4074619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074619" title="Pamplin City">
Pamplin City

Pamplin City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Appomattox.

</doc>
<doc id="4074620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074620" title="T.N.T. for the Brain">
T.N.T. for the Brain

T.N.T. for the Brain – utwór i singel projektu Enigma z 1996 r. Singiel pochodzi z albumu "Le Roi est mort, vive le Roi!".
W tym utworze artystka Sandra na początku daje mówiący głos, a potem śpiewa chórki, z kolei Michael Cretu śpiewa tytuł utworu i wejścia, które gra na fletni Pana.
Utwór ten był jednym z czterech utworów zespołu będących na Liście Przebojów Trójki.
Natomiast pozostałe trzy utwory to "Sadeness (Part I)", "Return to Innocence" i "Beyond the Invisible".
Wstęp i koniec tego utworu jest zsamplowany z utworu "Horsell Common and Heat Ray" z musicalowej wersji "Wojny światów", której autorem był Jeff Wayne.
Notowania.
Wielka Brytania #60
Linki zewnętrzne.
Okładka

</doc>
<doc id="4074622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074622" title="1513 w polityce">
1513 w polityce



</doc>
<doc id="4074623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074623" title="Partia Robotnicza (Singapur)">
Partia Robotnicza (Singapur)

Partia Robotnicza (chiń: 工人黨; malajski: Parti Pekerja) – singapurska centrolewicowa opozycyjna partia polityczna.
Historia.
Partia została założona 3 listopada 1957 przez ówczesnego premiera Davida Marshalla. Pierwszy raz w szranki wyborcze Parti Pekerja stanęła w 1959 roku uzyskując 4 127 głosów co przełożyło się na 0,8% poparcia. 15 lipca 1961 w wyborach uzupełniających do Zgromadzenia Ustawodawczego w okręgu Anson mandat deputowanego z wynikiem 43,3% (3 598 głosów) zdobył David Marshall.

</doc>
<doc id="4074624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074624" title="Clipol">
Clipol

Clipol – magazyn muzyczny Telewizji Polskiej emitowany w Dwójce (TVP2). 
Program ten nadawano od 4 lipca 1994 do 17 czerwca 1998 roku. Pokazywano tylko teledyski polskie (prawie w każdym odcinku były wyświetlane premierowe teledyski, ponadto były tworzone odcinki poświęcone jednemu artyście/zespołowi - dla przykładu odcinek pt.: "Hey Day" poświęcony zespołowi Hey, który nadano późnym latem 1994 roku, oprócz tego pojawiały się odcinki, w których teledyski poprzedzały rozmowy z zespołem lub wokalistą/wokalistką (tzw. monograficzne), najczęściej na temat albo albumu, z którego pochodził teledysk albo samego teledysku, który pojawiał się po wypowiedzi artysty/artystki lub zespołu na ten temat). Zdarzało się, że magazyn był krótszy lub dłuższy(był on wtedy w cyklu Muzyczne Lato w Dwójce i ponadto występowały wtedy (czasami) tzw. nowości zagraniczne, a więc teledyski zagranicznych artystów, jednak nie w ramach "Clipola"). Występowały też bardzo krótkie (około 15 minut) odcinki programu, a po nim program "Pętla czasu" dotyczący jednego artysty/zespołu (był to koncert danego zespołu). 
W "Clipolu" organizowano konkursy z zakresu wiedzy o zespołach, których teledyski pojawiały się w programie. Nagrodą był koncert zespołu w domu zwycięzcy lub w jego rodzinnym mieście/miejscowości. Organizowano też plebiscyt na najdziwniejsze miejsce na koncert - widzowie głosowali za pomocą listów; przykładem był odcinek z koncertem T.Love na basenie w IV Liceum Ogólnokształcącym w Częstochowie. Zespołowi z wiadomych względów do gustu najbardziej przypadła opcja zagrania na basenie w szkole, do której chodził Muniek Staszczyk - lider zespołu . 
Clipol był też obok "Muzycznej Jedynki" pierwszym programem o takim formacie. W połowie lub pod koniec miesiąca odbywał się też plebiscyt na najbardziej popularny wideoklip miesiąca. 
"Clipol" nadawany był od poniedziałku do piątku około 14.15 - 14.25 (a powtórki w nocy, latem program pojawiał się o wcześniejszych porach, a w 1998 roku program emitowano o ok. 15.05) i był skierowany do młodzieży. Pomimo pory emisji program miał dużą oglądalność, zwłaszcza że TVP nie miała wtedy własnego kanału muzycznego - uruchomiono go dopiero w 1997 roku ("Tylko Muzyka"). 
Magazyn przygotowywany był zazwyczaj przez Marcina Więcława i Tomasza Sapryka. Na początku (latem 1994) trwał godzinę, po wakacjach '94 do ok. 1996 roku 25-45 minut, lecz na przełomie lat 1996/1997 pojawił się kryzys na rynku muzycznym i magazyn skrócono najpierw do 35 minut, potem do 30. W 1998 roku dodatkowo spadająca oglądalność sprawiły, że program trwał już tylko 25 minut. Około czerwca 1998 roku kierownictwo TVP podjęło decyzję o likwidacji programu. Clipol produkowany był przez wrocławski oddział Telewizji Polskiej. Ogółem przez cztery lata istnienia programu powstało ok. 500 wydań.

</doc>
<doc id="4074632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074632" title="Dekanat mikołajowski rejonowy">
Dekanat mikołajowski rejonowy

Dekanat mikołajowski rejonowy – jeden z 11 dekanatów eparchii mikołajowskiej Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego. Obejmuje cerkwie położone w rejonie mikołajowskim. Funkcjonuje w nim 21 cerkwi parafialnych, w tym 9 znajdujących się w budowie.
Funkcję dziekana pełni protojerej Iwan Gangur.

</doc>
<doc id="4074637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074637" title="Craigsville (Wirginia)">
Craigsville (Wirginia)

Craigsville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Augusta.

</doc>
<doc id="4074642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074642" title="Sejm 1735">
Sejm 1735

Sejm zwyczajny 1735 – sejm pacyfikacyjny mający zakończyć wojnę domową po śmierci Augusta Mocnego (wojna o sukcesję polską). Zwołany 27 lipca, obradował od 27 września do 8 listopada. Marszałkiem był Antoni Józef Poniński. Obrady zerwali stronnicy Stanisława Leszczyńskiego.
"Był to podobno jedyny sejm, który zniszczono z dość racjonalnych i niepodłych. pobudek. Dopóki naród walczył o prawną elekcję Stanisława, trudno było iść na rękę Augustowi, który wstąpił na tron „przez gwaty, zabójstwa, krew i ruiny"".
Nowego króla uznał ostatecznie sejm pacyfikacyjny (1736).

</doc>
<doc id="4074647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074647" title="1505 w polityce">
1505 w polityce



</doc>
<doc id="4074648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074648" title="Edward Sztafrowski">
Edward Sztafrowski

Edward Sztafrowski (ur. 19 września 1929 w Pińczowie, zm. 21 kwietnia 1992 w Kielcach) – polski duchowny katolicki, kanonista, doktor habilitowany, nauczyciel akademicki Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie.
Życiorys.
Był synem Jana i Stanisławy z d. Bałazińska. W Pińczowie ukończył szkołę powszechną oraz Gimnazjum i Liceum im. Hugona Kołłątaja. W 1948 uzyskał świadectwo maturalne i wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego w Kielcach. W 1954 otrzymał święcenia kapłańskie z rąk biskupa Franciszka Sonika. W latach 1956–1959 odbył studia na Wydziale Prawa Kanonicznego Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego ukończone uzyskaniem tytułu magistra. Tam też w 1960 na podstawie napisanej pod kierunkiem Józefa Rybczyka rozprawy pt. "Warunki budowy kościoła w prawie kanonicznym" otrzymał stopień naukowy doktora prawa kanonicznego. W 1961 został wykładowcą w Wyższym Seminarium Duchownym w Kielcach. W 1967 został zatrudniony na Wydziale Prawa Kanonicznego ATK na stanowisku adiunkta w Katedrze Kościelnego Prawa Cywilnego. W 1973 na tym wydziale na podstawie dorobku naukowego i rozprawy pt. "Kolegialne działanie biskupów na tle Vaticanum II. Studia dogmatyczno-kanoniczne" nadano mu stopień doktora habilitowanego. Został profesorem ATK.
Pod jego kierunkiem stopień doktora uzyskali Jan Maciej Dyduch (1980) i Józef Wroceński (1985).

</doc>
<doc id="4074649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074649" title="Joseph Fitzgerald">
Joseph Fitzgerald

Joseph H. „Joe” Fitzgerald (ur. 30 sierpnia 1971 w Nowym Jorku) – amerykański piłkarz ręczny (olimpijczyk) i duchowny katolicki. Brat Thomasa, również piłkarza ręcznego.
Urodził się w katolickiej rodzinie jako trzecie z czworga dzieci. W młodości uprawiał m.in. baseball i koszykówkę. Piłkę ręczną zaczął trenować pod wpływem swojego starszego o pięć lat brata Thomasa. Studiował w Ithaca College, w którym grał w reprezentacjach uniwersyteckich w baseballu i futbolu amerykańskim. W 1993 roku po ukończeniu studiów trafił do narodowej kadry w piłce ręcznej.
Brał udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 w Atlancie. Wystąpił we wszystkich sześciu spotkaniach amerykańskiej drużyny, zdobywając 12 bramek (m.in. strzelił trzy bramki w pojedynku z późniejszymi mistrzami tego turnieju – Chorwacją). Finalnie zajął wraz z drużyną dziewiąte miejsce (na 12 ekip). Po igrzyskach grał przez pół roku w lidze szwedzkiej. W jednym z sezonów został wybrany najlepszym amerykańskim piłkarzem ręcznym. W 2003 roku zdobył brąz igrzysk panamerykańskich (był to jego ostatni turniej wysokiego szczebla). 
W 2001 roku wstąpił do niższego seminarium duchownego w Douglaston w Queens (będąc wtedy jeszcze aktywnym szczypiornistą). W 2007 roku otrzymał święcenia kapłańskie, został później proboszczem w jednej z parafii w stanie Nowy Jork.

</doc>
<doc id="4074651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074651" title="Heptakodium chińskie">
Heptakodium chińskie

Heptacodium chińskie ("Heptacodium miconioides") – gatunek rośliny z rodziny przewiertniowatych. Jedyny przedstawiciel monotypowego rodzaju "Heptacodium". Występuje w Chinach (prowincje: Anhui, Hubei, Zhejiang), gdzie rzadko rośnie w górskich lasach, zaroślach i na skalnych urwiskach na wysokościach od 600 do 100 m n.p.m. Krzew ten został odkryty w 1907 w prowincji Hubei przez Ernesta Henryi’ego Wilsona. Od lat 80. XX wieku gatunek sprowadzony do Ameryki Północnej i Europy, zaczął być uprawiany w kolekcjach botanicznych i rozpowszechniany jako roślina ozdobna. Do jego walorów należy łatwość uprawy, efektowne kwitnienie i owocowanie.
Biologia.
Kwitnienie następuje w końcu lata – w Chinach od lipca do września, w Polsce zaczyna się we wrześniu i trwa do października. Owoce dojrzewają do listopada.
Systematyka.
Gatunek reprezentuje monotypowy rodzaj "Heptacodium" Rehder in Sargent, Pl. Wilson. 2: 617. 30 Mar 1916. Pozycja systematyczna tego taksonu pozostaje problematyczna, mimo wskazywania w przeszłości jego przynależności do podrodziny "Caprifolioideae" w obrębie rodziny przewiertniowatych "Caprifoliaceae". Roślina posiada cechy odrębne od pozostałych członków podrodziny (zwłaszcza udział w tworzeniu płodnego nasiona tylko jednego owocolistka). W efekcie wskazuje się na możliwość, że takson ten ma charakter przejściowy między przedstawicielami podrodziny "Caprifolioideae" i "Linnaeoideae" – może mieć pochodzenie mieszańcowe.

</doc>
<doc id="4074652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074652" title="Heptacodium chińskie">
Heptacodium chińskie



</doc>
<doc id="4074653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074653" title="Stanisław Witczak (działacz społeczny)">
Stanisław Witczak (działacz społeczny)

Stanisław Witczak (ur. 4 marca 1882 w Nowym Mieście nad Wartą zm. 24 sierpnia 1944 w Buchenwaldzie) – polski działacz społeczny, harcerz.
Życiorys.
W 1900 wyjechał z rodzinnych stron na emigrację i osiadł w Nadrenii, gdzie poznał swoją przyszłą żonę – Franciszkę. W tym czasie pracował w jednej z tamtejszych kopalń.
Gdy zaczęła się akcja plebiscytowa Witczak wraz z rodziną przybył na Śląsk. Osiadł w Bytomiu. Po rozgraniczeniu Górnego Śląska Witczakowie pozostali w Bytomiu. W 1923 powstał Związek Polaków w Niemczech. Pod auspicjami tegoż Związku Witczak zorganizował na terenie Bytomia, Gliwic i Zabrza silną organizację pod nazwą Zjednoczenie Polskich Związków Zawodowych. Należeli do niej górnicy, hutnicy, kupcy i drobni urzędnicy. Witczak działał również w Związku Harcerstwa Polskiego w Niemczech. W 1930 był członkiem Zarządu Śląskiej Prowincji i przewodniczącym bytomskiego oddziału ZHP. W 1932 – z ramienia Polsko-Katolickiej Partii Ludowej kandydował do niemieckiego parlamentu. Jego żona była aktywistką polskich organizacji kobiecych.
We wrześniu 1939 Witczakowie zostali aresztowani. Na początku października Stanisław trafił do niemieckiego obozu koncentracyjnego w Buchenwaldzie, jego żona wojnę spędziła w obozie KL Ravensbrück.
Stanisław Witczak zginął 24 sierpnia 1944 w obozie w Buchenwaldzie. Upamiętnia go ulica w Bytomiu nazwana jego imieniem oraz szyb Witczak Kopalni Węgla Kamiennego Centrum przy tejże ulicy.

</doc>
<doc id="4074655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074655" title="Herman III (hrabia Kalvelage)">
Herman III (hrabia Kalvelage)

Herman III (ur. ok. 1075/1080, zm. ok. 1144) – hrabia Kalvelage.
Życiorys.
Herman był synem hrabiego Kalvelage Hermana II oraz Etelindy, córki księcia Bawarii Ottona II z Northeimu. Swoje hrabstwo powiększył o rejon Bielefeldu. Wybudował zamek Ravensberg. Był stronnikiem Lotara III z Supplinburga i toczył liczne waśnie z sąsiadami.
Był żonaty z Judytą, córką hrabiego Zütphen Ottona. Jego dziećmi byli hrabia Ravensbergu Otto I i Jadwiga, żona hrabiego Dale Gerarda I.

</doc>
<doc id="4074656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074656" title="Otto I (hrabia Ravensbergu)">
Otto I (hrabia Ravensbergu)

Otto I (zm. ok. 1170) – hrabia Ravensbergu od ok. 1144.
Życiorys.
Otto był synem hrabiego Kalvelage Hermana III oraz Judyty, córki hrabiego Zütphen Ottona. Jako pierwszy przyjął tytuł hrabiego Ravensbergu. Był stronnikiem Henryka Lwa.
Był żonaty z Odą, córką hrabiego Zütphen Ottona II. Jego synem był hrabia Ravensbergu Herman IV.

</doc>
<doc id="4074657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074657" title="Herman IV (hrabia Ravensbergu)">
Herman IV (hrabia Ravensbergu)

Herman IV (zm. w 1221) – hrabia Ravensbergu od ok. 1070.
Życiorys.
Herman był synem hrabiego Ravensbergu Ottona I oraz Ody, córki hrabiego Zütphen Ottona II. W przeciwieństwie do ojca był przeciwnikiem Henryka Lwa. W 1198 jako jedyny hrabia z Westfalii stał po stronie Hohenstaufów. W 1214 nadał prawa miejskie Bielefeldowi, a w 1215 uzyskał od arcybiskupów Kolonii Vlotho. W toku długotrwałych sporów z hrabiami Tecklenburga poniósł w 1202 klęskę i utracił liczne dobra.
Był żonaty z Juttą, córką landgrafa Turyngii Ludwika II Żelaznego. Miał czterech synów:

</doc>
<doc id="4074659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074659" title="Otto II (hrabia Vlotho)">
Otto II (hrabia Vlotho)

Otto II (zm. w 1244) – hrabia Vlotho i Vechtal od 1221.
Życiorys.
Otto był synem hrabiego Ravensbergu Hermana IV oraz Jutty, córki landgrafa Turyngii Ludwika II Żelaznego. Był żonaty z Zofią, córką hrabiego Oldenburga Burcharda. Nie miał dzieci.

</doc>
<doc id="4074660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074660" title="Ludwik (hrabia Ravensbergu)">
Ludwik (hrabia Ravensbergu)

Ludwik (zm. w 1249) – hrabia Ravensbergu od 1221.
Życiorys.
Ludwik był synem hrabiego Ravensbergu Hermana IV oraz Jutty, córki landgrafa Turyngii Ludwika II Żelaznego. Samodzielną władzę w hrabstwie Ravensbergu objął po podziale dóbr rodowych w 1226. W 1234 wziął udział w wyprawie przeciwko mieszkańcom Stade. Wzniósł zamek Sparrenburg.
Ludwik był dwukrotnie żonaty. Jego pierwszą żoną była Gertruda, córka Hermana II z Lippe, z którą miał cztery córki: Jadwigę, żonę hrabiego Arnsbergu Gotfryda, Juttę, żonę hrabiego Nienburga Henryka II, Zofię, żonę hrabiego Holte Hermana, i Gertrudę, żonę Ludwika V ze Steinfurtu. Drugą żoną Ludwika była Adelajda, córka hrabiego Dassel Adolfa I. Z tego małżeństwa pochodziło dwóch synów: hrabia Ravensbergu Otto III i biskup Osnabrücku Ludwik.

</doc>
<doc id="4074662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074662" title="Otto III (hrabia Ravensbergu)">
Otto III (hrabia Ravensbergu)

Otto III (zm. w 1305/1306) – hrabia Ravensbergu od 1249.
Życiorys.
Otto był synem hrabiego Ravensbergu Ludwika oraz Adelajdy, córki hrabiego Dassel Adolfa I. Odzyskał Vlotho, zdobył także inne terytoria, utracił jednak dobra nad Amizą. 
Był żonaty z Jadwigą, córką Bernarda II z Lippe. Ich dziećmi byli:

</doc>
<doc id="4074664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074664" title="Otto IV (hrabia Ravensbergu)">
Otto IV (hrabia Ravensbergu)

Otto IV (zm. w 1328) – hrabia Ravensbergu od 1305/1306.
Życiorys.
Otto był synem hrabiego Ravensbergu Ottona III oraz Jadwigi, córki Bernarda III z Lippe. Początkowo był kanonikiem w Osnabrücku i Münsterze. Odziedziczył po ojcu hrabstwo Ravensbergu. 
Był żonaty z Małgorzatą, córką Henryka z Windeck (syna hrabiego Bergu Adolfa IV). Ich dziećmi byli:

</doc>
<doc id="4074665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074665" title="Cmentarna baba">
Cmentarna baba

Cmentarna baba, cmentarna kobieta – demoniczna postać żeńska z opowieści ludowych w regionie radomskim, szwendająca się po cmentarzach, sprowadzająca na napotkanych ludzi nieszczęście.
Rozgrzebywała groby i rozrzucała kości, najczęściej tych, którzy zmarli nagłą śmiercią. Napotkanych ludzi łapała i próbowała zaciągnąć w mogiły. Ubrana była w długą, czarną suknię. Miała połyskujące, białe zęby. Uzbrojona była w długie pazury.

</doc>
<doc id="4074666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074666" title="Bernard (hrabia Ravensbergu)">
Bernard (hrabia Ravensbergu)

Bernard (zm. w 1346) – hrabia Ravensbergu od 1328.
Życiorys.
Bernard był synem hrabiego Ravensbergu Ottona III oraz Jadwigi, córki Bernarda III z Lippe. Pełnił liczne funkcje kościelne, m.in. był kanonikiem, a następnie prepozytem w Osnabrücku, skarbnikiem katedralnym w Münsterze. Po swoim bracie Ottonie IV objął hrabstwo Ravensbergu w 1328. Zapewnił następstwo po sobie swojej bratanicy Małgorzacie i jej mężowi Gerardowi.

</doc>
<doc id="4074672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074672" title="Podciep">
Podciep

Podciep, podciepek, podciepa – prasłowiański śląski demon, odpowiednik boginki, bogunki lub mamuny, podmieniający niemowlęta, bądź śląska nazwa odmieńca, podrzutka.

</doc>
<doc id="4074676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074676" title="Troutville (Wirginia)">
Troutville (Wirginia)

Troutville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Botetourt.

</doc>
<doc id="4074677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074677" title="Wólka Lesiecka">
Wólka Lesiecka

Wólka Lesiecka – przysiółek wsi Leśce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Garbów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do ówczesnego województwa lubelskiego.
Historia.
Wieś istniała już w XVII wieku. Do 1970 roku Wólka Lesiecka była samodzielną wsią, po czym włączono ją do Lesiec.
Geografia.
Miejscowość leży w pobliżu Doliny Kurówki na Wysoczyźnie Lubartowskiej, przy drodze gminnej, która łączy centralną cześć Lesiec z Karolinem.

</doc>
<doc id="4074684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074684" title="St. Clears">
St. Clears



</doc>
<doc id="4074686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074686" title="Brodnax">
Brodnax

Brodnax – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Brunswick.

</doc>
<doc id="4074688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074688" title="Parafia Matki Bożej Różańcowej w Rybniku">
Parafia Matki Bożej Różańcowej w Rybniku

Parafia Matki Bożej Różańcowej w Rybniku – parafia rzymskokatolicka należąca do archidiecezji katowickiej i dekanatu Niedobczyce. Została erygowana w dniu 28 sierpnia 2016 roku przez arcybiskupa Wiktora Skworca.

</doc>
<doc id="4074691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074691" title="Janów Młyn">
Janów Młyn



</doc>
<doc id="4074692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074692" title="Światłowo">
Światłowo



</doc>
<doc id="4074697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074697" title="Tektamos">
Tektamos

Tektamos (gr. ) – w mitologii greckiej król Krety.
Był synem Dorosa, a tym samym wnukiem Hellena i prawnukiem Deukaliona. Według Diodora Sycylijskiego na czele armii złożonej z Pelazgów i Eolów dokonał najazdu na Kretę. Zapewniwszy sobie tym samym władzę nad wyspą poślubił córkę króla Kreteusa, z którą miał syna Asteriona.

</doc>
<doc id="4074699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074699" title="Grundy (Wirginia)">
Grundy (Wirginia)

Grundy – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, siedziba administracyjna hrabstwa Buchanan.

</doc>
<doc id="4074705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074705" title="Chad gadja">
Chad gadja

Chad gadja (, , "gedi echad", tłum. "jedno koźlę") – popularna piosenka o charakterze dziecięcej wyliczanki, śpiewana podczas sederu w Pesach. 
Pochodzenie.
Oryginalnie powstała w języku aramejskim, ale Żydzi syryjscy i marokańscy śpiewają ją w ladino lub po arabsku; znana jest też jej wersja hebrajska. "Chad gadja" po raz pierwszy została odnaleziona w ręcznie spisanym sidurze z 1406, pochodzącym z Wormacji. Jej tekst został ukryty w manuskrypcie prawdopodobnie przez rabina Eleazara z Wormacji (1150–1217). Piosenkę drukowano potem w Praskiej Hagadzie, po raz pierwszy w 1590.
Treść.
"Chad gadja" opowiada o tym, jak ojciec za dwa pieniążki kupił koźlę, które zagryzł kot, którego zjadł pies, którego zbił kij, który strawił ogień, który zalała woda, którą wypił wół, którego zarżnął rzeźnik, którego z kolei zabił Anioł Śmierci. Wyliczanka kończy się zgładzeniem Anioła Śmierci przez Boga. Każda zwrotka powtarza poprzednie wersy, a początkowy zwrot „chad gadja” (jedno koźlątko) stanowi refren na końcu każdego wersu.
Znaczenie.
Piosence nadano symboliczne znaczenie, Koźlę miało reprezentować lud Izraela prześladowany przez wielkie narody, które za karę dostawały się pod panowanie innych potęg. Ojciec symbolizował Boga, a dwa pieniążki, za które kupił koziołka – Mojżesza i Aarona lub dwie Tablice Dziesięciorga Przykazań. 
Pierwotnie "Chad gadja" była przyśpiewką, zajmującą dzieci biorące udział w świątecznym posiłku i przypominającą, że nie ma grzechu bez kary. Z czasem jednak zaczęto ją traktować bardzo poważnie. Istnieją nawet wzmianki, że wyśmiewający się z niej zostali obłożeni cheremem za okazywanie w ten sposób lekceważenia rabinom, którzy włączyli piosenkę do obrzędów pesachowych.
W kulturze popularnej.
W 1989 własną wersję piosenki "Chad Gadja" zaproponowała izraelska piosenkarka Chawa Alberstein. Poruszała w niej problemy moralne związane z okupacją Palestyny i „cyklem przemocy” związanej z pierwszą intifadą. Wykonywanie utworu zostało początkowo zakazane przez rząd, jednak pod naciskiem opinii publicznej zakaz został zniesiony.

</doc>
<doc id="4074710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074710" title="Dillwyn">
Dillwyn

Dillwyn – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Buckingham. Ośrodek przemysłu obuwniczego.

</doc>
<doc id="4074720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074720" title="Michael Sabatino">
Michael Sabatino

Michael Sabatino (ur. 25 czerwca 1955 w Venice) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Urodził się w Venice w Los Angeles jako najstarsze spośród czwórki dzieci. Uczęszczał na Uniwersytet Kalifornijski w Irvine, gdzie w szkolnej konkurencji skoku o tyczce ustanowił rekord 17½ stóp. W 1976 roku zdobył 13 miejsce na treningach do olimpiady.
Debiutował na scenie hollywoodzkiego Gene Dynarski Theater w przedstawieniu Tennessee Williamsa "Słodki ptak młodości" z Edem Harrisem. Stał się popularnym, odkąd wystąpił w podwójnej roli Chipa Robertsa / Tony'ego Fenice w operze mydlanej CBS "Knots Landing" (1982-83). "The Jigsaw Murders" (1989) jako detektyw Elliot Greenfield z Chadem Everettem. Od września 1990 do października 1993 grał czarny charakter Lawrence'a Alamaina w operze mydlanej NBC "Dni naszego życia" ("Days of Our Lives"). Od września 1995 do listopada 1996 pojawił się jako dr Jonathan Kinder w operze mydlanej ABC "Wszystkie moje dzieci" ("All My Children"). Od maja do lipca 2006 roku i ponownie od 5 października 2006 w operze mydlanej NBC "Passions" stworzył rolę majchrowego edytora tabloidów J.T. Cornella. Od listopada 1993 do lipca 1995 w operze mydlanej CBS "Moda na sukces" ("Bold and the Beautiful") wystąpił jako Anthony Armando.
W latach 1982-1991 był żonaty z Laurą Bassett. 6 stycznia 1997 poślubił Crystal Chappell. Mają dwóch synów: Jacoba Walkera (ur. 11 maja 2000) i Dylana Michaela (ur. 2 września 2003).

</doc>
<doc id="4074725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074725" title="1506 w polityce">
1506 w polityce



</doc>
<doc id="4074736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074736" title="Brookneal">
Brookneal

Brookneal – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Campbell. Przez dużą część XX wieku ważny ośrodek uprawy ziemniaków, obecnie co roku odbywa się tu Festiwal Smacznej Bulwy ("Tasty Tuber Fest") dla upamiętnienia zacnej przeszłości miasta.

</doc>
<doc id="4074747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074747" title="Sobór Zaśnięcia Matki Bożej w Chersoniu">
Sobór Zaśnięcia Matki Bożej w Chersoniu

Sobór Zaśnięcia Matki Bożej – prawosławny sobór parafialny w Chersoniu, w jurysdykcji eparchii chersońskiej Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego. Największa budowla sakralna w mieście.
Historia.
Do budowy cerkwi przystąpiono w 1786 r. w związku z prośbą, jaką wystosowali rok wcześniej do arcybiskupa chersońskiego Nikifora kupcy i mieszczanie z Przedmieścia Kupieckiego w Chersoniu. Starali się oni o wzniesienie nowej świątyni prawosławnej, jako że istniejąca już cerkiew Narodzenia Matki Bożej i Mądrości Bożej była administrowana przez wspólnotę Greków i nabożeństwa odbywały się w niej w tym właśnie języku. Głównymi fundatorami cerkwi byli kupcy Iwan Snizariew i Piotr Fiendrikow, zaś pod budowę obiektu wybrano obszerny plac w centralnej części Kupieckiego Przedmieścia. W 1787 r. z powodu wybuchu wojny rosyjsko-tureckiej prace przy cerkwi zawieszono. Przez kolejną dekadę kupcy chersońscy uczęszczali do drewnianej cerkwi św. Michała Archanioła, którą specjalnie dla nich przeniesiono z chersońskiej twierdzy. Równolegle wznowiono prace nad cerkwią Zaśnięcia Matki Bożej i ostatecznie oddano ją do użytku liturgicznego w 1798 r. Wtedy rozebrano cerkiew drewnianą.
W 1828 r. cerkiew otrzymała status głównego soboru w mieście, jako że sobór św. Katarzyny w Chersoniu został podporządkowany prawosławnemu duszpasterstwu wojskowemu. Pięć lat później drewnianą dzwonnicę budynku rozebrano i wzniesiono na jej miejscu kamienną (fundatorem był Jakow Doroszenko), zaś w 1897 r. podwyższono ją, wznosząc 11-metrową iglicę. Wcześniej, w 1853 r., na prośbę arcybiskupa chersońskiego i odeskiego Innocentego (rezydującego w Odessie) świątyni nadano rangę soboru katedralnego. 26 października 1855 r. na Świętej Liturgii w świątyni obecny był car Aleksander II. W latach 1859–1861 cały budynek przeszedł kapitalny remont, ponadto wzniesiono wokół niego ogrodzenie, wykonano we wnętrzu freski w stylu neobizantyjskim i wstawiono nowy ikonostas.
W 1922 r. władze radzieckie przeprowadziły w cerkwi konfiskatę kosztowności, w 1929 r. parafię zmuszono do zdjęcia dzwonów, a rok później świątynia została zamknięta i zaadaptowana na klub sportowy. Wyposażenie cerkwi zostało całkowicie zniszczone. Sobór otwarto ponownie po wkroczeniu Niemców do Chersonia, ale w listopadzie 1944 r. został zamknięty powtórnie i do 1993 r. ponownie pełnił funkcję klubu sportowego przy zakładach im. Hryhorija Petrowskiego. W 1993 r. sobór Zaśnięcia Matki Bożej zwrócono Cerkwi. Rozpoczęty został jego remont. Sobór jest jedną z pięciu cerkwi tworzących dekanat centralny eparchii chersońskiej.
Architektura.
Cerkiew jest budowlą typu krzyżowo-kopułowego, z trzema ołtarzami: głównym Zaśnięcia Matki Bożej, północnym św. Barbary oraz południowym św. Mikołaja. Łączna długość budynku wynosi 46 metrów, szerokość – 31 m, zaś wysokość – 40,5 m.
W soborze od lat 60. XIX w. znajdował się ikonostas obejmujący wszystkie trzy ołtarze, o łącznej długości trzydziestu metrów i wysokości 17 m, złożony z 50 ikon. Został on całkowicie zniszczony po 1930 r., przetrwała jedynie ikona Matki Bożej.

</doc>
<doc id="4074755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074755" title="Josef Moser">
Josef Moser

Josef Moser (ur. 6 października 1955 w Lienzu) – austriacki prawnik i polityk, w latach 2004–2016 prezes Izby Obrachunkowej, poseł do Rady Narodowej, w latach 2017–2019 minister sprawiedliwości.
Życiorys.
Ukończył Militärrealgymnasium w Wiener Neustadt, a w 1981 studia prawnicze na Uniwersytecie Wiedeńskim. W latach 80. pracował jako urzędnik w dyrekcji generalnej do spraw finansów w administracji Karyntii. W latach 1991–1992 był zastępcą szefa starosty krajowego. W latach 1992–2003 zajmował stanowisko dyrektora klubu parlamentarnego Wolnościowej Partii Austrii. W 2003 został dyrektorem zarządzającym spółki kolejowej HL-AG, a w 2004 członkiem zarządu holdingu ÖBB.
W lipcu 2004 objął stanowisko prezesa Izby Obrachunkowej (Rechnungshof), którą kierował do czerwca 2016. W październiku tegoż roku został prezesem instytutu ekonomicznego EcoAustria. W sierpniu 2017 na zaproszenie Sebastiana Kurza został kandydatem Austriackiej Partii Ludowej w wyborach parlamentarnych rozpisanych na październik tegoż roku. Uzyskał wówczas mandat posła do Rady Narodowej XXVI kadencji.
W grudniu 2017 objął stanowisko ministra sprawiedliwości w nowo utworzonym rządzie Sebastiana Kurza (od stycznia 2018 jako minister spraw konstytucyjnych, reform, deregulacji i sprawiedliwości). Zakończył urzędowanie wraz z całym gabinetem w czerwcu 2019. W tym samym roku utrzymał mandat deputowanego na XXVII kadencję niższej izby parlamentu.
Odznaczony Wielką Złotą (2003) oraz Wielką Złotą na Wstędze (2008) Odznaką Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii.

</doc>
<doc id="4074756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074756" title="Peter Pilz">
Peter Pilz

Peter Pilz (ur. 22 stycznia 1954 w Kapfenbergu) – austriacki polityk i publicysta, poseł do Rady Narodowej, od 1992 do 1994 lider Zielonej Alternatywy.
Życiorys.
Ukończył Volksschule w Kapfenbergu i Realgymnasium w Bruck an der Mur. Studiował nauki społeczne i ekonomiczne na Uniwersytecie Wiedeńskim, kończąc studia w 1979. Pracował jako dziennikarz i socjolog. Jest autorem publikacji książkowych, m.in. "Land über Bord" (1990), "Eskorte nach Teheran. Der österreichische Rechtsstaat und die Kurdenmorde" (1997), "Das Kartell" (1999), "Die Vierte Republik" (2000), "Die Republik der Kavaliere" (2006).
Podczas studiów należał do trockistowskiej organizacji Gruppe Revolutionäre Marxisten. Później był jednym z założycieli austriackich Zielonych. W latach 1992–1994 pełnił funkcję rzecznika federalnego tego ugrupowania, pierwszego po ustanowieniu tej funkcji. W latach 1986–1991 sprawował mandat posła do Rady Narodowej. Następnie przez osiem lat zasiadał w landtagu i radzie miejskiej Wiednia, do 1997 przewodnicząc frakcji swojego ugrupowania. W 1999 ponownie wybrany do niższej izby austriackiego federalnego parlamentu, reelekcję uzyskiwał w wyborach w 2002, 2006, 2008 i 2013.
W lipcu 2017 odszedł z Zielonych i ich klubu poselskiego. Powołał następnie własny komitet wyborczy pod nazwą Lista Petera Pilza celem startu w wyborach parlamentarnych. Jego nowe ugrupowanie przekroczyło próg wyborczy, a Peter Pilz utrzymał mandat deputowanego na kolejną kadencję Rady Narodowej. Zrezygnował jednak z jego objęcia po wysunięciu wobec niego przez działaczkę Zielonych zarzutów o molestowanie seksualne, którym jednocześnie zaprzeczył. W 2018, po wstrzymaniu prowadzonego wobec niego postępowania karnego, polityk zdecydował się powrócić do parlamentu

</doc>
<doc id="4074758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074758" title="Rudolf Taschner">
Rudolf Taschner

Rudolf Taschner (ur. 30 marca 1953 w Ternitz) – austriacki matematyk, nauczyciel akademicki i polityk, profesor Uniwersytetu Technicznego w Wiedniu, deputowany.
Życiorys.
Absolwent Theresianum, gdzie później pracował jako nauczyciel. W 1976 ukończył studia z zakresu matematyki i fizyki na Uniwersytecie Wiedeńskim. W 1977 podjął pracę naukową na Uniwersytecie Technicznym w Wiedniu, gdzie doszedł do stanowiska profesora. W międzyczasie pracował także na Uniwersytecie Stanforda.
Zajął się również działalnością ekspercką i publicystyczną. Jako popularyzator nauki był jednym z inicjatorów projektu „math.space” w muzealnej dzielnicy MuseumsQuartier, ukazującego związki matematyki z dziedzictwem kulturowym. Jest autorem publikacji popularnonaukowych, m.in. "Musil, Gödel, Wittgenstein und das Unendliche" (2002), "Der Zahlen gigantische Schatten" (2004), "Das Unendliche. Mathematiker ringen um einen Begriff" (2006), "Gerechtigkeit siegt – aber nur im Film" (2011). Powołany w skład rady naukowej think tanku Academia Superior.
W sierpniu 2017 na zaproszenie Sebastiana Kurza został kandydatem Austriackiej Partii Ludowej w wyborach parlamentarnych rozpisanych na październik tegoż roku; uzyskał w nich mandat posła do Rady Narodowej XXVI kadencji. Powołano go również na rzecznika tej partii w sprawach oświaty i nauki. W wyborach z września 2019 nie uzyskał reelekcji, mandat posła do Rady Narodowej kolejnej kadencji przypadł mu jednak w styczniu 2020 w miejsce Karla Nehammera.
Odznaczony Wielką Odznaką Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii (2010). W 2011 otrzymał nagrodę oświatową Preis der Stadt Wien für Volksbildung.

</doc>
<doc id="4074760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074760" title="Beata Wolska">
Beata Wolska

Beata Wolska (ur. 11 sierpnia 1973) – polska judoczka.
Była zawodniczka klubów: GKS Olimpia Grudziądz (1987-1995), KS AZS AWFiS Gdańsk (1996-2013). Trzykrotna medalistka zawodów Pucharu Świata (1999 Sofia - srebro, 2002 Warszawa - brąz, 2002 Mińsk - brąz). Trzynastokrotna medalistka mistrzostw Polski seniorek: dwukrotna złota (1994 - kat. do 66 kg, 2000 - kat. do 63 kg), pięciokrotna srebrna (1995 - kat. do 66 kg, 1996 i 1997 - kat. do 61 kg, 1999 i 2001 - kat. do 63 kg) oraz sześciokrotna brązowa (1994 i 1997 - kat. open, 1998, 2002, 2004 i 2006 - kat. do 63 kg).

</doc>
<doc id="4074765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074765" title="1516 w polityce">
1516 w polityce



</doc>
<doc id="4074769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074769" title="1516 w sztukach plastycznych">
1516 w sztukach plastycznych



</doc>
<doc id="4074770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074770" title="Jaylin Airington">
Jaylin Airington

 
Jaylin Airington (ur. 13 marca 1993 w East Chicago) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego lub rzucającego obrońcy, obecnie zawodnik Szolnoki Olajbanyasz KK.
28 sierpnia 2017 dołączył do Anwilu Włocławek. 4 września 2018 został zawodnikiem węgierskiego Szolnoki Olajbanyasz KK.

</doc>
<doc id="4074774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074774" title="Juan Santos Atahualpa">
Juan Santos Atahualpa

Juan Santos Atahualpa (ur. ok. 1710, zm. ok. 1756) – XVIII-wieczny peruwiański przywódca religijno-polityczny, lider antyhiszpańskiego powstania.
Nie wiadomo zbyt wiele na temat jego życia. Posługiwał się językiem keczua, przyszedł na świat w okolicach Cajamarki lub Cuzco. Został wychowany przez jezuitów, którzy nauczyli go czytać i pisać po hiszpańsku, a także podstaw łaciny. W młodości odbył podróż do Hiszpanii i przypuszczalnie do Afryki.
W pewnym momencie, oskarżony przez władze hiszpańskie o popełnienie morderstwa w Guamance, zbiegł do plemienia Kampów zamieszkałego w rejonie gór Chanchamayo, skąd w 1742 roku poprowadził antyhiszpańską rebelię. Twierdził, że jest prawowitym władcą Inków, potomkiem Atahualpy. Występował jako religijny przywódca, tytułując się Synem Bożym i Mesjaszem, który przyszedł na świat w celu uwolnienia tubylczej ludności Ameryki z niewolnictwa u Hiszpanów. Przepowiadał powstanie Kościoła indiańskiego z indiańskimi kapłanami (na co uzyskał rzekomo osobistą zgodę papieża) i odbudowę imperium inkaskiego, w którym jego wyznawcy posiądą na własność hiszpańskie bogactwa. W utworzony przez siebie kult włączył rytualne spożywanie koki.
Prowadzeni przez Juana Santosa powstańcy ujawnili się nagle na obszarze wschodniego Peru w maju 1742 roku, paląc 27 znajdujących się na tym terenie misji prowadzonych przez franciszkanów. Pomimo początkowych sukcesów, nie udało się poderwać do powstania ludności centralnego Peru i rebelia nabrała charakteru wojny podjazdowej, toczonej na terenach prowincji Jauja i Tarma. Wojska hiszpańskie mimo kilkukrotnie ponawianych ekspedycji (1742, 1743, 1746, 1750) nie potrafiły rozgromić kryjących się w głębokiej dżungli powstańców, a sam Juan Santos pozostawał nieuchwytny. Ostatecznie po nieudanej próbie zdobycia miasta Andamarca w 1752 roku rebelia załamała się.
Dokładna data i okoliczności śmierci Juana Santosa nie są znane. Przypuszczalnie dokonał życia w Metraro. Według jednej z wersji zginął, gdy próbując udowodnić swoją boskość rozbił sobie głowę o kamień. Jego zwolennicy twierdzili jednak, że nie umarł, ale obleczony w chmury wstąpił do nieba.

</doc>
<doc id="4074776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074776" title="EObuwie.pl S.A.">
EObuwie.pl S.A.



</doc>
<doc id="4074777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074777" title="Timi Zajc">
Timi Zajc

Timi Zajc (ur. 26 kwietnia 2000 w Lublanie) – słoweński skoczek narciarski, reprezentant klubu SSK Ljubno BTC. Mistrz olimpijski w drużynie mieszanej oraz srebrny medalista w drużynie męskiej z 2022. Srebrny indywidualnie i złoty w drużynie medalista Mistrzostw Świata w Lotach Narciarskich 2022. Mistrz świata indywidualnie na skoczni dużej i w zespole męskim oraz brązowy medalista w drużynie mieszanej z Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym 2023. Złoty medalista zimowego olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy. Trzeci zawodnik klasyfikacji generalnej Letniego Grand Prix 2019. Zwycięzca Planica 7 (2022). Medalista mistrzostw kraju.
Przebieg kariery.
Lata 2013–2017.
W FIS Cup zadebiutował w lipcu 2013 w Villach, zaś pierwsze punkty tego cyklu zdobył rok później w tej samej miejscowości, zajmując 6. miejsce. W lutym 2016 wystąpił w zawodach Pucharu Kontynentalnego w Planicy, nie zdobywając punktów.
W sezonie 2016/2017 dwukrotnie zajmował 3. pozycję w konkursach FIS Cup. 28 stycznia 2017 dzięki zajęciu 17. miejsca zdobył pierwsze w karierze punkty Pucharu Kontynentalnego. W lutym wystartował na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2017 w Erzurum. Zdobył tam złote medale w konkursach skoków narciarskich zarówno indywidualnie, w drużynie mężczyzn, jak i w zespole mieszanym.
Sezon 2017/2018.
Latem 2017 trzy razy wygrywał konkursy FIS Cup. 16 września zajął 3. miejsce w zawodach Letniego Pucharu Kontynentalnego w Trondheim, zaś dzień później na tej samej skoczni odniósł zwycięstwo. W kolejnych konkursach cyklu jeszcze dwukrotnie stawał na podium.
18 listopada 2017 zadebiutował w Pucharze Świata w zawodach drużynowych, zajmując 6. miejsce na skoczni w Wiśle. Dzień później miał po raz pierwszy w karierze wystąpić w konkursie indywidualnym, ale przed oddaniem skoku został zdyskwalifikowany ze względu na nieregulaminowy kombinezon. Ostatecznie indywidualnie zadebiutował w cyklu 2 grudnia w Niżnym Tagile, równocześnie zdobywając pierwsze punkty dzięki zajęciu 12. miejsca. W dalszej części sezonu regularnie występował w Pucharze Świata, najwyżej sklasyfikowanym będąc na 17. pozycji. Wystąpił na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018, gdzie zajął 33. miejsce na skoczni normalnej.
Sezon 2018/2019.
W lipcu i sierpniu 2018 trzykrotnie zajmował miejsca w pierwszej dziesiątce Letniego Grand Prix. Najwyżej klasyfikowany był w zawodach w Courchevel, na 4. miejscu.
W otwierających Puchar Świata 2018/2019 zawodach w Wiśle zajął 5. pozycję. W dalszej części sezonu w większości występów zajmował miejsca w najlepszej dziesiątce. 27 stycznia 2019 po raz pierwszy stanął na podium konkursu indywidualnego Pucharu Świata, zajmując w zawodach w Sapporo 2. miejsce. W kolejnym konkursie cyklu, 1 lutego 2019 w Oberstdorfie w swoim debiucie na skoczni mamuciej odniósł pierwsze w karierze zwycięstwo w PŚ.
Wystąpił na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2019. Indywidualnie zajął 10. miejsce na skoczni dużej i 50. na normalnej, a drużynowe zawody mężczyzn ukończył na 6. pozycji. W zamykającym sezon turnieju Planica 7 zajął 3. miejsce. W klasyfikacji generalnej Pucharu Świata 2018/2019 znalazł się na 9. lokacie, a Puchar Świata w lotach narciarskich 2018/2019 ukończył na 6. pozycji.
Sezon 2019/2020.
Na początku lipca 2019 dwukrotnie stanął na podium Letniego Pucharu Kontynentalnego w Kranju. W Letnim Grand Prix 2019 zwyciężył w lipcu w Wiśle i sierpniu w Courchevel, a w dwóch innych zawodach cyklu zajął miejsca w pierwszej dziesiątce. W efekcie zajął 3. pozycję w klasyfikacji generalnej cyklu; z 268 punktami o 37 przegrał z pierwszym Dawidem Kubackim.
Sezon 2019/2020 Pucharu Świata rozpoczął zajmując miejsca w pierwszej dziesiątce, między innymi 6. na inaugurację w Wiśle. W kolejnych tygodniach zaczął jednak notować gorsze wyniki – w grudniu i pierwszej połowie stycznia kilkukrotnie kończył zawody poza najlepszą trzydziestką. Do regularnego punktowania powrócił w Titisee-Neustadt, gdzie w drugim konkursie 19 stycznia 2020 zajął 3. miejsce. W lutym 2020 dwukrotnie stanął na podium zawodów na skoczni mamuciej w Bad Mitterndorf, zajmując kolejno 2. i 3. lokatę. 3. miejsce zajął również w ostatnim w sezonie konkursie w Lillehammer rozgrywanym w ramach Raw Air 2020. W klasyfikacji generalnej Pucharu Świata 2019/2020 znalazł się na 14. miejscu z 544 punktami. Z kolei w Pucharze Świata w lotach narciarskich 2019/2020 zajął 2. pozycję ze 140 punktami.
Sezon 2020/2021.
W ramach Letniego Grand Prix 2020 w drugim konkursie w Wiśle zajął 4. miejsce. W początkowych konkursach sezonu 2020/2021 Pucharu Świata najwyżej sklasyfikowany był na 10. pozycji, w zawodach w Niżnym Tagile. Wystartował na Mistrzostwach Świata w Lotach Narciarskich 2020. 11 grudnia, po pierwszym dniu zawodów indywidualnych, po którym zajmował w nich 27. miejsce, Zajc opublikował na swoim profilu na Instagramie wpis krytykujący przygotowanie reprezentacji Słowenii do sezonu przez trenera Gorazda Bertoncelja. W związku z tym Zajc został wykluczony z dalszych startów na mistrzostwach. Tego samego dnia Bertoncelj został zwolniony.
Za zachowanie na MŚwL Zajc został upomniany przez komisję dyscyplinarną Słoweńskiego Związku Narciarskiego. Do startów międzynarodowych powrócił pod koniec stycznia 2021, w zawodach Pucharu Świata w Willingen zajmując miejsca poza trzydziestką. W dalszej części sezonu najwyżej klasyfikowany w cyklu był na 18. pozycji, w lutowych zawodach w Zakopanem.
Sezon 2021/2022.
W sezonie 2021/2022 Pucharu Świata zajmował głównie miejsca w pierwszej i drugiej dziesiątce. W pierwszej połowie sezonu raz stanął na podium zawodów indywidualnych – 18 grudnia 2021 w Engelbergu zajął 3. pozycję. Wystąpił na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2022. Indywidualnie zajął 9. miejsce na skoczni normalnej i 6. na dużej, zaś w zawodach drużynowych stanął na podium. W konkursie zespołów mieszanych, startując wraz z Niką Križnar, Uršą Bogataj i Peterem Prevcem, zdobył złoty medal, zaś w drużynie męskiej, wraz z Lovro Kosem oraz Cene i Peterem Prevcem, zdobył srebro.
W marcu 2022 wystartował na Mistrzostwach Świata w Lotach Narciarskich 2022. Indywidualnie zdobył srebro, ze zwycięzcą Mariusem Lindvikiem przegrywając o 9,9 punktu, zaś w zawodach drużynowych, wraz z Domenem i Peterem Prevcem oraz Anže Laniškiem, zdobył złoty medal. W dwóch kolejnych zawodach Pucharu Świata, rozgrywanych na skoczni mamuciej w Oberstdorfie, zajął 3. oraz 1. miejsce, a następnie był dwukrotnie 4. w Planicy i zwyciężył w Planica 7. Sezon 2021/2022 ukończył na 8. lokacie w klasyfikacji generalnej Pucharu Świata z 711 punktami, a w Pucharze Świata w lotach narciarskich 2021/2022 znalazł się na 2. pozycji.
Mistrzostwa Słowenii.
Jest medalistą mistrzostw Słowenii w skokach narciarskich. Indywidualnie zdobył złoty medal zimą 2018, 2019 i 2022 oraz latem 2017, 2019 i 2020, a także srebrny zimą 2020. W drużynie zdobył złoto w 2019, srebro w 2018, 2020 i 2021 oraz brąz w 2022.

</doc>
<doc id="4074778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074778" title="Burchanizm">
Burchanizm

Burchanizm – ruch narodowo-religijny powstały w 1904 roku w środowisku ludności tubylczej Ałtaju rosyjskiego – Ałtajczyków ("altaj kiži"). Swoją nazwę burchanizm zawdzięcza głównemu bóstwu – Burchanowi (Ак-Буркан). Wśród "altaj kiži" jest znany jako "ak ǰaṅ" (ак јаҥ) – „biała wiara” – lub "süt ǰaṅ" (сӱт јаҥ) – „mleczna wiara”.
Tradycja.
W maju 1904 roku w uroczysku Tereng w dolinie Kyrłyk (współcześnie rejon ust-kański) miała miejsce "mürgül" (мӱргӱл) – zbiorowa modlitwa, podczas której mieszkańcy ogłosili powstanie swojej religii. Inspiratorami "mürgül" byli Czet Czełpanow (Чет Челпанов) i jego dwunastoletnia adoptowana córka Czuguł (Чугул). Na krótko przed modlitwą, zgodnie z jedną z wersji, Czuguł widziała białego jeźdźca, który rozkazał jej ojcu, aby spalił przedmioty związane z kultem szamańskim i zaczął czcić Słońce i Księżyc. Nieco później jakoby ten sam jeździec przekazał Czełpanowowi zasady „nowej” (białej) wiary – "ak ǰaṅ" (аk јаҥ). Według innej, mniej rozpowszechnionej wersji do jurty Czełpanowa przybyli trzej jeźdźcy z wiadomością o powstaniu nowej religii.
Rys historyczny.
Kształtowanie się ruchu religijnego zaczęło się pod koniec XIX wieku. Od 1865 roku Ałtaj został otwarty dla osadników rosyjskich, co powodowało konflikty z miejscową ludnością na tle posiadania gruntów. Ponadto od 1830 r. w regionie działała prawosławna Ałtajska Misja Duchowna, która była negatywnie nastawiona do szamańskich praktyk religijnych Ałtajczyków. Zgodnie z ustawą z 1822 roku Cerkiew zmuszona była działać łagodnie i chrzcić tylko tych Ałtajczyków, którzy dobrowolnie chcieliby przyjąć prawosławie. Mimo to istniała rywalizacja pomiędzy misjonarzami prawosławia i burchanizmu, czego konsekwencją był pogrom modlących się Ałtajczyków w uroczysku Kyrłyk 21 czerwca 1904. Proces, w którym badano incydent, ciągnął się do marca 1909, sprawa została zamknięta, a oskarżeni uniewinnieni.
Wiadomość o powstaniu ruchu odbiła się szerokim echem w ówczesnej Rosji i doszła nawet do Mikołaja II. Przyczyną rozgłosu były oczekiwania wyznawców na przyjście mesjasza Japon-chana (Япон-хан) w świetle narastającego konfliktu rosyjsko-japońskiego. Osądzono z tego powodu sześciu wyznawców burchanizmu.
W czasach radzieckich, w warunkach sekularyzacji i ateizmu, burchanizm przybrał formę zwyczajów narodowych i codziennych obrzędów. Nie wyszedł poza obszary etniczne "altaj kiži". Pod koniec XX wieku wzrosło zainteresowanie społeczeństwa „białą wiarą”. Ze względu na to, że burchanizm nie ma ujednoliconej formy, wiele starych idei i rytuałów religijnych zostało zapomnianych, a także ponieważ brak jest wykształconej struktury instytucjonalnej, burchanizm jest postrzegany jako narodowa wiara ałtajska.
Charakterystyka.
Burchanizm ma swój własny panteon, system poglądów na Wszechświat, rytuały, przywódców kultu. Rdzeń systemu poglądów stanowią archaiczne kulty animistyczne oraz wierzenia i rytuały rodzinne i plemienne, które w nabrały nowego znaczenia. Głównym bóstwem został ogłoszony Burchan w miejsce dotychczasowego Kudaja (Кудай). Zaczęto oczekiwać nadejścia mesjaszy Szunu-chana (Шуну-хан) i Japon-chana. Przywództwo w kulcie religijnym objął "ǰarlykčy" (jарлыкчы) zamiast szamana. Typowe dla burchanizmu eschatologia i mesjanizm uformowały się pod wpływem lamaizmu i prawosławia. Wyznawcy burchanizmu wierzą, że powróci złoty wiek Dżungarii. Ich mesjasz ma na imię Ojrot-chan (Ойрот-хан). Za panownia legendarnego Ojrot-chana Ałtajczycy nie znali biedy. Kiedy ich opuszczał, obiecał, że powróci w czasach, gdy będą go najbardziej potrzebowali. Osądzi po powrocie grzeszny świat i unicestwi go w ogniu.
Kult religijny oparty jest na wspólnej modlitwie "mürgül", która przyśpieszy nadejście wybawiciela. "Mürgül" odbywa się w odosobnionych, lecz łatwo dostępnych miejscach, gdzie urządzane są ołtarze do składania ofiar "tagyl" (тагыл), prostokątne ołtarze "küre" (кӱре) z dzikówki lub całe kompleksy ołtarzy "süme" (сӱме). Stałym elementem rytuałów i praktyk religijnych jest jałowiec.
Przemiany etniczno-kulturowe Ałtaju.
Pod wpływem burchanizmu nastąpiła przemiana w wierzeniach i kultach Ałtajczyków. Zdaniem A.M. Sagałajewa w burchanizmie szczególne znaczenie nabrały elementy wierzeń indoeuropejskich, które pierwotnie stanowiły jedynie element praktyk religijnych i mitologii Ałtajczyków. Dowodem na to było np. wzmocnienie znaczenia koloru białego w symbolice burchanistów.
Współcześni badacze burchanizmu dopatrują się w nim chrześcijańskich motywów religijnych. W porównaniu z szamanizmem jest bardziej zorganizowany i przejawia cechy monoteizmu. Zdaniem N.O. Tadyszewej da się przeprowadzić paralele pomiędzy burchanizmem a prawosławiem, np. nadawanie imion nowym wyznawcom, czytanie modlitwy na stojąco, działalność misjonarska, zakaz małżeństwa z wyznawcami szamanizmu i chrześcijanami (w prawosławnej Ałtajskiej Misji Duchownej zakaz małżeństw z niechrześcijanami), oczyszczająca moc wody z jałowcem (woda święcona w prawosławiu). Niekiedy badacze widzieli w jurtach burchanizmu prawosławne ikony.
Przyjmuje się, że burchanizm był lokalną reakcją na rosyjską kolonizację Ałtaju i ekspansję prawosławia. Zdaniem L. Kradera burchanizm ma więcej cech lamaizmu niż prawosławia – prawdopodobnie dlatego, że działalność misjonarska wyznawców lamaizmu była bardziej łagodna niż duchowieństwa prawosławnego. Mało prawdopodobne, że mesjańskie idee pochodzą z prawosławia, podobne idee istnieją w wielu ruchach religijnych na całym świecie. Wpływom prawosławia przypisać można jedynie niektóre wątki, np. motyw cnotliwej córki znany z kanonicznej tradycji prawosławnej czy zakaz palenia, który jest obecny w praktykach religijnych staroobrzędowców.
Z relacji etnografa A.W. Anochina (początek XX w.) wynika, że w stosunkach pomiędzy burchanistami a szamanistami panowała pogarda. Wyznawcy burchanizmu okadzali miejsca ich przebywania dymem z jałowca, z kolei szamaniści zapewniali, że prędzej się ochrzczą, niż dołączą do nowego ruchu. Lepszy stosunek burchaniści mieli do ochrzczonych Ałtajczyków, nazywając ich "kara šabyr" (кара шабыр, „czarny kaftan”), i Rosjan – "kyzyl čamča" (кызыл чамча, „czerwona koszula”) lub "čičke but" (чичке бут, „cienkonogi”). Przyczyn lojalności w stosunku do prawosławnych prawdopodobnie należy upatrywać w tym, że zorganizowany sposób myślenia kultury prawosławnej i monoteistyczny charakter wiary znalazły swoje odzwierciedlenie w burchanizmie.
Współczesna badaczka L.I. Szerstowa sugeruje, że burchanizm rozwinął się na początku XX wieku jako ideologia nowego etnosu – "altaj kiži". Jest lokalną religią etniczną, co tłumaczy ograniczenie jej wpływu do określonego terytorium południowego Ałtaju zamieszkałego przez "altaj kiži" i Teleutów znad rzeki Baczat. Północnych Ałtajczyków od początku burchaniści postrzegali jako prawosławnych, którzy odeszli od wiary tradycyjnej. Dlatego wyznawcy burchanizmu ograniczają swoje kontakty kulturowe z nimi.

</doc>
<doc id="4074786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074786" title="Stanisław Witczak (działacz społeczny, harcerz)">
Stanisław Witczak (działacz społeczny, harcerz)



</doc>
<doc id="4074788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074788" title="Stanisław Witczak (uczony)">
Stanisław Witczak (uczony)



</doc>
<doc id="4074792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074792" title="Henryk Kozłowski (uczony)">
Henryk Kozłowski (uczony)



</doc>
<doc id="4074795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074795" title="Paweł Piasecki (uczony)">
Paweł Piasecki (uczony)



</doc>
<doc id="4074796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074796" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 – 400 m stylem dowolnym kobiet">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 – 400 m stylem dowolnym kobiet

400 m stylem dowolnym kobiet – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XX Igrzysk Olimpijskich w Monachium. Eliminacje i finał odbyły się 30 sierpnia 1972 roku.
Swój drugi złoty medal na tych igrzyskach zdobyła Australijka Shane Gould, która czasem 4:19,04 poprawiła o ponad dwie sekundy własny rekord świata. Srebro wywalczyła Włoszka Novella Calligaris, ustanawiając nowy rekord Europy (4:22,44). Tym samym Calligaris zdobyła dla Włoch pierwszy w historii medal olimpijski w kobiecym pływaniu. Na najniższym stopniu stanęła reprezentantka NRD, Gudrun Wegner (4:23,11).
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:

</doc>
<doc id="4074801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074801" title="Wojciech Graniczewski">
Wojciech Graniczewski

Wojciech Graniczewski (ur. 26 września 1955 w Krakowie) – autor scenariuszy, dialogów i tekstów piosenek; reżyser teatralny i telewizyjny; tłumacz poezji i prozy na język angielski oraz dialogue coach – trener dialogu w filmach anglojęzycznych.
Życiorys.
Absolwent studiów na kierunku filologia angielska na Uniwersytecie Jagiellońskim oraz w Alliance College, USA (Drama &amp; Theatre Studies). Praca magisterska: "Porównanie teatru absurdu w Europie i w USA (Harold Pinter, Samuel Beckett, Edward Albee)". Praca dyplomowa: scenariusz i reżyseria spektaklu "Terminus" w teatrze akademickim Alliance College Players.
W latach 1980-1986 współpracownik literacko-reżyserski Teatru STU ("Donkichoteria, Mgła, Józio Bosonóg, Bramy Raju"", Ziemia! Ziemia!" oraz Teatru KTO (autor scenariuszy do spektakli "Gmach" i "Do góry nogami"). W 1987 r. autor i reżyser musicalu "Złoto i liście" z muzyką Andrzeja Zaryckiego (Opera i Operetka w Krakowie). Od 1987 do 1993 r. dyrektor programowy Impresariatu Artystycznego GAMA, twórca scenariuszy i reżyser spektakli teatralno-muzycznych "Księga Lasu"", Opowieści wiatru, Planeta marzeń, Ciuchcia z piosenkami" i innych"."
W latach 1988-2013 współpracownik Telewizji Polskiej. Scenarzysta i reżyser spektakli w Teatrze Młodego Widza: "O dzielnym wojaku i złej czarownicy, Jak echo wróciło do lasu, Ciuchcia z piosenkami," oraz anglojęzycznych seriali telewizyjnych o charakterze edukacyjno-rozrywkowym: "Windy Lifts"", The Perfect Stranger"", Ups and Downs"", Euroquiz"", The Best Guest Show"", Lippy and Messy".
Współzałożyciel i prezes Stowarzyszenia Na Scenie działającego we współpracy z krakowskim oddziałem ZASP, organu prowadzącego teatralny wortal internetowy www.nascenie.info oraz studio teatralne Scena na Scenie.
Nagrody.
Laureat Nagrody Głównej Towarzystwa im. Karola Szymanowskiego za przywrócenie do życia zapomnianego dzieła i stworzenie wraz z Józefem Opalskim spektaklu ukazującego nieznane dotąd walory sceniczne muzyki Karola Szymanowskiego.
Laureat nagrody "Honoris Gratia" za zasługi dla kultury Miasta Krakowa.

</doc>
<doc id="4074809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074809" title="Aladura">
Aladura



</doc>
<doc id="4074810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074810" title="Ingrid Oliveira">
Ingrid Oliveira



</doc>
<doc id="4074812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074812" title="Dua Lipa (album)">
Dua Lipa (album)

Dua Lipa – debiutancki album studyjny brytyjskiej piosenkarki Dua Lipy. Został on wydany 2 czerwca 2017 roku przez wytwórnię Warner Bros. Krążek zadebiutował w rodzinnym kraju artystki na 5 miejscu UK Albums Chart z łączną sprzedażą 16 223 kopii w ciągu pierwszego tygodnia.
Lista utworów.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="4074823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074823" title="Katastrofa lotu Comair 3272">
Katastrofa lotu Comair 3272

Katastrofa lotu Comair 3272 – katastrofa lotnicza, która wydarzyła się 9 stycznia 1997 roku w amerykańskim mieście Monroe, w stanie Michigan. Samolot Embraer 120 Brasilia amerykańskich regionalnych linii Comair rozbił się w złej pogodzie - zginęło 29 osób - wszyscy na pokładzie. 
Wypadek.
Samolot leciał z lotniska w Cincinnati do Detroit. Lot przebiegał normalnie. Podczas podejścia kontroler kazał załodze zmniejszyć prędkość do 150 węzłów. Chwilę później włączył się alarm informujący, że samolot niedługo przeciągnie. Nagle samolot przechylił się o 45 stopni w prawo, a następnie o 90 stopni. Maszyna zaczęła gwałtownie nurkować. Samolot opadał z prędkością 100 metrów na sekundę, wreszcie roztrzaskał się o ziemię. Wszyscy na pokładzie zginęli - 29 osób.
Dochodzenie i przyczyna.
Wypadek zbadała Narodowa Rada Bezpieczeństwa Transportu (NTSB). Początkowo założono, że katastrofę spowodował wlot w turbulencję zaskrzydłową za lecącym parę kilometrów dalej Airbusem linii American Airlines. Inną możliwą przyczyną było oblodzenie skrzydeł, co wykazało śledztwo. Tak samo rozbił się lot American Eagle 4184, ponieważ piloci nie uruchomili odladzaczy. Ustalono, że zalecenia serwisowe Embraera i linii Comair różniły się. Według Embraera odladzacze trzeba było włączyć, gdy tylko zobaczy się jakąkolwiek ilość lodu, a według Comair trzeba było je włączyć, gdy nagromadzi się 6-milimetrowa warstwa.
W kulturze popularnej.
Katastrofę lotu Comair 3272 udokumentowano w 2 odcinku 17. serii kanadyjskiego serialu "Katastrofa w przestworzach" pod tytułem "Brak procedur" (tytuł oryg. "Deadly Myth").

</doc>
<doc id="4074824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074824" title="Brad Waldow">
Brad Waldow

Brad Ernest Waldow (ur. 30 grudnia 1991 w Houston) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji środkowego, obecnie zawodnik zespołu Fighting Eagles Toyotsu Nagoya.
W sezonie 2019-20 strzelec ligi B2 zajął 7 miejsce (21,1 / mecz), odbił 7 miejsce (10,4 części / mecz), strzał z bloku 10 (0,7 części / mecz).
14 września 2017 został zawodnikiem PGE Turowa Zgorzelec. 31 lipca 2018 dołączył do francuskiego Caen Basket Calvados, występującego w lidze Pro B (II liga francuska). 5 grudnia podpisał umowę z japońskim Nishinomiya Storks. 30 czerwca 2020 podpisał umowę z japońskim Fighting Eagles Toyotsu Nagoya.

</doc>
<doc id="4074827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074827" title="Edward Kowerski">
Edward Kowerski

Edward Kowerski herbu Białynia (ur. 17 marca 1837, zm. 30 stycznia 1916) – polski wojskowy kartograf w służbie rosyjskiej.
Urodził się w 1837 roku w powiecie ihumeńskim, na terenie dzisiejszej Białorusi. Był synem Aureliana (ur.
1815), sprawnika tegoż powiatu, i Sydalii Sieheniówny. 11 czerwca 1855 wstąpił do służby w armii rosyjskiej. Stopniowo awansował osiągając ostatecznie stopień generała broni.
Był autorem szeregu prac kartograficznych, takich jak zdjęcie krajów nadbałtyckich, czy mapa Rosji azjatyckiej w skali 1 : 840 000 ("Karta Azjatskoj Rossii", Petersburg 1894). Opublikował wiele prac z dziedziny geodezji i kartografii.

</doc>
<doc id="4074828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074828" title="François Perroux">
François Perroux

François Perroux (ur. 19 grudnia 1903 roku w Saint-Romain-en-Gal, zm. 2 czerwca 1987 roku w Stains) – francuski ekonomista, profesor Collège de France. Wykładał również na Université de Lyon (1928–1937) oraz Uniwersytecie Paryskim (1935–1955). W 1944 roku założył "Institut de Sciences Economiques Appliquées".
Był krytycznie nastawiony do polityki względem państw Trzeciego Świata, wskazując na niedostateczną uwagę poświęcaną ich odrębności kulturowej, tożsamości, a także potrzebę traktowania każdego przypadku indywidualnie i nie przez pryzmat interesów bogatych krajów z rozwiniętym przemysłem.
W obszarze gospodarki przestrzennej jest znany przede wszystkim jako twórca koncepcji "poles de croissance", biegunów wzrostu. W jej myśl władza centralna mogła pobudzić rozwój danego regionu poprzez stymulowanie konkretnych, szybko rozwijających się gałęzi przemysłu, co miało prowadzić do rozwoju silnego ośrodka miejskiego, a następnie całego regionu. Kurczowe trzymanie się tej teorii i niedostosowanie jej do lokalnych warunków może jednak doprowadzić do powstania tzw. "katedr na pustyni".

</doc>
<doc id="4074833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074833" title="Katastrofa lotu Northwest Airlink 5719">
Katastrofa lotu Northwest Airlink 5719

Katastrofa lotu Northwest Airlink 5719 – katastrofa lotnicza, która wydarzyła się 1 grudnia 1993 roku 7 kilometrów od Hibbing. Samolot BAe Jetstream 31 linii Northwest Airlink (wydział Northwest Airlines) leciał z Minneapolis do International Falls z międzylądowaniem w Hibbing. Śledczy NTSB dowiedli, że przyczyną katastrofy było nieporozumienie między członkami załogi. Kapitan Marvin Falitz skompromitował drugiego pilota - Chada Ericsona, przez co nie chciał on rozmawiać z kapitanem i w konsekwencji doprowadziło to do katastrofy. Samolot zahaczył lewym skrzydłem o drzewo, które ścięło pół skrzydła. Samolot obrócił się do góry podwoziem i rozbił na wzgórzu. Wszyscy na pokładzie zginęli - 18 osób.

</doc>
<doc id="4074834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074834" title="Reykjavíkurborg">
Reykjavíkurborg

Reykjavíkurborg – gmina w południowo-zachodniej Islandii, w regionie stołecznym Höfuðborgarsvæðið. Składa się z dwóch części rozdzielonych zatoką Kollafjörður: południowa obejmuje stolicę kraju Reykjavík i jej okolice, północna - południową część masywu Esja. Pomiędzy obiema częściami gminy ulokowana jest gmina Mosfellsbær. 
Reykjavíkurborg to największa pod względem liczby ludności gmina na wyspie - zamieszkuje ją 126,0 tys. osób (2018). Większość z nich (124,8 tys.) zamieszkuje w Reykjavíku. Jedyną większą miejscowością w gminie, poza stolicą, jest Grundarhverfi á Kjalarnesi, które zamieszkuje blisko 600 osób). 
W 1998 roku do gminy Reykjavíkurborg włączono gminę Kjalarneshreppur.

</doc>
<doc id="4074836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4074836" title="1539 w polityce">
1539 w polityce



</doc>
