<doc id="569544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569544" title="Złotokretowate">
Złotokretowate

Złotokretowate (Chrysochloridae) – rodzina małych, afrykańskich ssaków z rzędu afrosorkowców, do niedawna zaliczana do owadożernych. Prowadzą tryb życia podobny do kretowatych i kretoworowatych, ryjąc podziemne korytarze. Rodzina obejmuje: 2 podrodziny, 10 rodzajów i 21 gatunków, mogą istnieć gatunki kryptyczne. W zapisie kopalnym są znane z pokładów miocenu. Wykształciły szereg przystosowań do podziemnego trybu życia, jak: dobrze zbudowana głowa i przednie kończyny, zanik oczu, powiększenie młoteczka. Pomimo ślepoty ich ciało porasta połyskujące futro, któremu zawdzięczają nazwę. Żywią się bezkręgowcami, polują nocą. Rozmnażanie poznano słabo. Nie mają istotnego znaczenia w kulturze ani gospodarce człowieka. Większości gatunków zagraża wyginięcie, z czego jeden jest krytycznie zagrożony.
Budowa.
Złotokretowate morfologią przypominają kretowate, za które je zresztą z tego powodu niegdyś uważano. Powodem tego podobieństwa są przystosowania do podziemnego trybu życia. Uwagę zwraca zwłaszcza krępe ciało, tępo zakończona mocno zbudowana głowa bez widocznych oczu, silne przednie kończyny z pazurami, brak ogona.
Zwierzęta te osiągają różną wielkość, zazwyczaj są jednak dość małe. Najskromniejsze rozmiary osiąga złotokretowiec pustynny. Jego głowa i tułów mierzy od 7,6 do 8,6 cm w przypadku podgatunku nominatywnego, podczas gdy jeszcze mniejszy podgatunek namibijski mierzy 6,5–8,1 cm u samców i 6–7,4 cm u samic. Masa zwierzęcia 15–23 g u samicy, 17–30 g u samca, większy podgatunek nie różni się istotnie. Po drugiej stronie stoi złotoślepiec olbrzymi. Głowa i tułów samca mierzą od 21,5 do 23,5 cm, samicy zaś od 20,8 do 22,9 cm. Masa ciała samca wynosi około 470 g, u samicy między 410 a 500 g. Masy części gatunków, jak obu gatunków skrytokreta, pozostają nieznane. Dymorfizm płciowy wyraża się także pewnymi różnicami w proporcjach ciała. Samce mają większą głowę – względnie w stosunku do reszty ciała i bezwzględnie także.
Ciało tych zwierząt porasta krótkie, grube futro. Ma ono dwie warstwy: włosy okrywowe i podszerstek. Przeważają barwy brązowa, szara, żółta, też oliwkowa, jasnobrązowa, płowa, kremowa, biała. Charakterystyczny jest połysk, który może przybierać różne barwy, w tym złotą, brązową, zieloną, niebieską i fioletową. Wynika on z budowy włosów okrywowych. Proksymalnie są one cienkie, rurkowate, stając się dalej prostsze i szersze, w dalszym swym przebiegu spłaszczone z gładką powierzchnią, zmierzając do zaostrzonego końca. Wspomniane spłaszczenie ze zbitymi łuskami tworzy powierzchnię odpowiednią do odbijania światła, a ciasno ułożone naprzemienne jasne i ciemne warstwy umożliwiają interferencję fali świetlnej. Uzyskiwany w efekcie kolor zależy od liczby warstw i odstępu między nimi. Złotokretowate jako niewidome same nie widzą kolorów swych futer. Upakowanie łusek, którym zawdzięczają połysk, stanowi prawdopodobnie przystosowanie do życia w ciasnych podziemnych korytarzach. Pozwala oprzeć się tarciu i utrzymać futro w czystości. Postulowano, że połysk zwiększają oleiste wydzieliny zmniejszające tarcie podczas przebijania się przez ziemię, jednakże nie udowodniono tej hipotezy.
W mózgu, zwłaszcza w węchomózgowiu, istotną rolę odgrywaną neurony cholinergiczne. Jądra nerwów odpowiedzialnych za poruszanie gałką oczną uległy redukcji, zwłaszcza jądro odwodzące, które zanikło. Zamiast przyśrodkowego jądra przegrody występuje boczne jądro przegrody. Zwraca również uwagę głębokie wcięcie śródmózgowia.
Złotokretowate mają niewielkie oczy, w dodatku przykryte skórą. Właściwie nie widać ich, jako że pokrywająca je skóra porasta futrem, aczkolwiek ma ono często w okolicy oczu inny, jaśniejszy kolor, jak na przykład u złotokrecika hotentockiego i stokowego oraz złotokrecinka kongijskiego. Oko jest właściwie szczątkowe, ze szczątkowymi tęczówką, soczewką i nerwem wzrokowym. Mięśni poruszających gałką oczną nie ma w ogóle. W efekcie złotokretowate nie widzą. W ciemnych podziemnych korytarzach wzrok nie odgrywa istotnej roli. Wskazuje to również, że podziwiane przez badaczy połyskliwe futra złotokretowatych, którym zawdzięczają one swą nazwę, nie odgrywają roli w komunikowaniu się tych zwierząt między sobą i nie powstały, jak się często tłumaczy jaskrawe barwy zwierząt, na drodze doboru płciowego.
Istotniejszą rolę odgrywa słuch. Małżowiny usznej nie stwierdza się, a ujście kanału słuchowego zewnętrznego porasta grube futro, przeciwdziałając dostawaniu się do środka ziemi. Część złotokretowatych wyróżnia się budową ucha środkowego, jednak członkowie tej rodziny wykazują tutaj istotne zróżnicowanie. U niektórych rodzajów budowa kosteczek słuchowych niczym szczególnym się nie wyróżnia. Przykładem jest złotokrecik, ale też złotokrecinek żółty. Taksony te mają niewielkie, niewyspecjalizowane kosteczki słuchowe. Inaczej wygląda to u złotokreta, złotoślepca, skrytokreta. Cechują się one dużym młoteczkiem o głowie kształtu maczugi w widocznej wręcz na zewnątrz czaszki "bulla tympanica", podczas gdy złotoślepiec czy złotokretowiec ma głowę młoteczka raczej owalną, bardziej wydłużoną, leżącą w rozdęciu przy łuku jarzmowym. W stosunku do masy ciała mają one największy ze wszystkich ssaków młoteczek. Jest on też większy u taksonów typowo podziemnych od tych w mniejszym stopniu przystosowanych do takiego trybu życia. Złotokrecik hotentocki jest około dwa razy cięższy od złotokretowca, jego młoteczek zaś jest 60 razy cięższy. Taka budowa ogranicza możliwość odbioru dźwięków do tych niskich. Stosunek powierzchni błony bębenkowej do powierzchni stopki strzemiączka jest nieduży. Wynosi on 3,9 (złotoślepiec szorstkowłosy), 5,17 (złotokret zwyczajny), 6,7 (złotokretowiec pustynny) bądź 8,18 (żółtokret górski). Jest to z kolei najmniejszy wynik spośród 126 przebadanych pod tym względem ssaków. Ucho wyspecjalizowanych złotokretowatych nie służy raczej do słyszenia dźwięków przenoszonych przez powietrze, ale do odbierania drgań ziemi. Szczególnie sprzyja odbieraniu niskich częstotliwości, poniżej kilkuset Hz. Taka budowa może przeszkadzać w odbieraniu dźwięków na powierzchni. W ten sposób złotokretowiec pustynny prawdopodobnie lokalizuje gniazda pustynnych termitów, którymi się żywi. Uwięzione złotokrety zwyczajne potrafiły jednak komunikować się głosowo, co wskazuje, że zachowały zdolność słyszenia dźwięków przenoszonych przez powietrze.
Zmysł węchu także prawdopodobnie nie odgrywa istotnej roli, jako że w podziemnych tunelach mało jest powietrza.
Liczba zębów nie jest stała nawet w obrębie danego gatunku ze względu na zmienność w zastępowaniu zębów. Występuje uzębienie zalambdodontyczne, podobne do spotykanego u tenrekowatych. Przedtrzonowce i trzonowce cechują się wysokimi koronami (uzębienie hypsodontyczne), niekiedy zachodzą ściśle na siebie. Trzeci trzonowiec górny i dolny wykazuje w największym stopniu wspomniane nieregularne zastępowanie. Na podstawie uzębienia nie da się określić gatunku ani płci danego osobnika.
Charakterystyczną cechą złotokretowatych jest połączenie stawowe między żuchwą (kość zębowa) a kością gnykową. Podobne połączenie występuje w zasadzie tylko u niektórych ryb kostnych. Kość zębowa wyrostkiem kątowym ("angular process") łączy się stawowo ze "stylohyal", którego koniec dalszy łączy się z kolei z chrząstką bębenkowo-gnykową ("cartilago tympanohyoidea"). Tylna część aparatu gnykowego łączy się natomiast z chrząstkami krtani, "basihyal" i "thyrohyla" przylegają do jej chrząstki tarczowatej. Taka budowa anatomiczna pozwala na niezależne ruchy kości zębowej i gnykowej podczas jedzenia, ułatwiając ruchy języka, którym posługuje się zwierzę.
Klatka piersiowa również wykazuje przystosowania do rycia w glebie. Mostek i żebra skręcają do środka. U złotokretowatych występuje żołądek gruczołowy z odźwiernikiem zdominowanym przez komórki ścienne ("parietal cells"). Przechodzi on w jelito cienkie z obfitymi komórkami sygnetowymi bogatymi w mucyny. Zwierzęta te nie mają jelita ślepego.
U złotokretowatych nie występuje ogon widoczny na zewnątrz ciała, ale zachowały się pozostałości kręgów ogonowych.
Kończyny złotokretowatych są krótkie, szczególnie przednie łapy są silnie zbudowane. Kość ramienna o trzonie nieznacznie skręcającym przyśrodkowo kończy się powiększonym nadkłykciem przyśrodkowym, zapewniającym miejsce przyczepu potężnych mięśni niezbędnych do grzebania w ziemi. Taką funkcję potwierdzają badania porównawcze, jako że nadkłykieć najsłabiej rozwija się u taksonów rzadziej kopiących, jak ślepokret potrafiący polować na powierzchni, czy też złotokretowiec, który nie tylko nocą przemierza pustynię na powierzchni, ale także kopie w sypkim, niestwarzającym tak wielkiego oporu piasku. Odpowiada temuż nadkłykciowi także świetnie rozwinięty wyrostek łokciowy kości łokciowej, Występuje unikalna trzecia kość przedramienia, towarzysząca kości promieniowej i łokciowej, powstała prawdopodobnie ze skostniałego ścięgna mięśnia zginacza. Przednie kończyny kończą się czterema palcami zaopatrzonymi w zaostrzone, przystosowane do kopania pazury, z których największe wymiary osiąga trzeci. Ma on długość od 7 do 19 mm. Nieco mniejszy jest pazur drugiego palca, natomiast na czwartym palcu występuje jedynie szczątkowy pazur (jest on jednak dobrze rozwinięty u złotokretowca).
Tylne łapy są mniej umięśnione, kończą się pięcioma palcami o mniejszych pazurach. Palce spaja błona.
Systematyka.
Pierwszy opis naukowy przedstawiciela dzisiejszych złotokretowatych został stworzony przez Linneusza w 1758. Autor uwzględnił gatunek znany obecnie jako złotokret zwyczajny ("Chrysochloris asiatica") pod nazwą "Talpa asiatica". Umieścił go tym samym w rodzaju "Talpa", czyli kret. Rodzaj ten obecnie zalicza się do rodziny kretowatych (Talpidae). Co więcej, Linneusz nadał temu gatunkowi epitet "asiatica", błędnie uznając, że zwierzę pochodzi z Azji, konkretniej z Syberii, podczas gdy na tym kontynencie nie występuje żaden przedstawiciel złotokretowatych. Kret i złotokretowate rzeczywiście wyglądają podobnie i przystosowały się do podobnego trybu życia, jednak o tym, że nie są one ze sobą blisko spokrewnione, dowiedziano się znacznie później.
Kretowate wraz z jeżowatymi, ryjówkowatymi, tenrekowatymi i innymi grupami umieszczano w rzędzie owadożernych. Kolejne badania ujawniły, że złotokrety nie są blisko spokrewnione z kretowatymi, a znacznie bliższe tenrekowatym. Wśród łączących te taksony wspólnych cech wymieniano uzębienie zalambdodontyczne. Rząd owadożernych grupował generalnie niewielkie ssaki żywiące się owadami. Kolejne badania wykazały, że łączące jego członków podobieństwa są słabo uzasadnione i wynikają nie z pokrewieństwa, a z przystosowań do podobnego trybu życia (konwergencja). W efekcie rząd podzielono. Wyodrębniono z niego między innymi grupę Afrosoricida, zwaną po polsku afrosorkowcami, zaliczaną do szerszej grupy afroterów obejmującej też trąbowce czy brzegowce. Nazwa ta nie spodobała się w środowisku naukowym, jako że mylnie sugerowała powiązanie z ryjówkowymi (Soricidae), które pozostawiono w okrojonym rzędzie owadożernych. Afrosorkowce obejmowały trzy rodziny: złotokretowate, tenrekowate i Potamogalidae, wydzieloną z tenrekowatych rodzinę obejmującą zaliczane tam uprzednio wodnice. Tenrekowate i Potamogalidae połączono w podrząd Tenrecomoprha, czyli tenrekokształtne (nazwą tą próbowano objąć wszystkie afrosorkowce, by uniknąć tej nielubianej nazwy, jednak pomysł ten nie utrzymał się). Złotokretowate wydzielono do odrębnego podrzędu o nazwie Chrysochloroidea, zwanego po polsku złotokretowymi. Kretowate wraz z jeżowatymi i ryjówkowatymi pozostawiono w Eulipotyphla.
Klasyfikacja taksonów wewnątrz rodziny nie należy do spraw prostych i wielokrotnie ją zmieniano, przenosząc gatunki do innych rodzajów, których proponowano od 5 do 7, by dojść w 2010 roku do 9. Choćby dwa gatunki umieszczane w rodzaju złotokrecinek ("Calcochloris") po publikacji Ashera "et al." z 2010 przeniesiono do odrębnego rodzaju "Huetia". W drugim dziesięcioleciu XXI wieku utrwalił się podział na dwie podrodziny, wprowadzony przez Jenkinsa w 2005, aczkolwiek postuluje się niekiedy zwiększenie liczby podrodzin do czterech. Zmienić może się także liczba wyróżnianych gatunków, jako że niektóre z obecnie uznawanych za pojedyncze mogą w rzeczywistości okazać się kompleksami kryptycznych, choćby niektóre gatunki z rodzaju złotokrecik. Rozważa się także podniesienie niektórych podgatunków do rangi osobnych gatunków, choćby w przypadku złotokretowca.
Do rodziny należą następujące podrodziny:
Systematyka ta może w dalszym ciągu ulegać zmianom. Prawdopodobne jest, że gatunki o większym zasięgu występowania mogą być w rzeczywistości zespołami gatunków kryptycznych. Wymienia się tu złotokrecika hotentockiego.
Ewolucja.
Afrotery wyodrębniły się prawdopodobnie około 100 milionów lat temu. Sama zaś grupa złotokretowatych oddzieliła się od linii prowadzącej do tenrekowatych i Potamogalidae około 50 milionów lat temu. Najstarsze skamieniałości pochodzą z eoceńskiego lutetu. Znaleziono je w Namibii. W wapieniach z Black Crow znaleziono żuchwę "Diamantochloris", cechującą się jeszcze pewnymi prymitywnymi cechami nawiązującymi do tenrekowatych. Analiza znaleziska w kontekście wiedzy o ewolucji złotokretowatych wskazuje, że mógł już rozwinąć dziwaczny staw gnykowo-żuchwowy, obserwowany u późniejszych przedstawicieli grupy. Opisano z tych samych skał także "Damarachloris". Pickford wyróżnił rodzaj na podstawie cech zębów i kości szczękowej, tworząc jego nazwę od regionu i grupy etnicznej Damara. Też w Namibii, w Eociff, znaleziono bartońskie pozostałości "Namachloris", którego szkielet przypomina kośćce dzisiejszych przedstawicieli grupy i w budowie ucha którego dostrzega się już cechy współczesnych złotokretowatych, jak silna pneumatyzacja i beleczkowanie przyległych kości czaszki, obejmujących przebiegające w kanałach kostnych nerwy i naczynia krwionośne, silnie zwinięty ślimak bez kanalika ("canaliculus cochleae") oraz wtórne "crus commune". Nie rozwinęły się u niego jeszcze połączenia podstawnoczaszkowe między uszami, różni go także mięsień napinacz błony bębenkowej.
We wczesnym oligocenie żył "Eochrysochloris", uważany za prymitywnego przedstawiciela złotokretowatych.
Kolejne, znacznie młodsze skamieniałości pochodzą z miocenu z Kenii. We wczesnym miocenie żyła "Prochrysochloris miocaenica". Pozostałości z pliocenu znaleziono natomiast w RPA. Na tę epokę przypadają wczesnoplioceński "Chrysochloris arenosa" z Langebaanweg, przypominający złotokreta zwyczajnego, ale o węższej kości ramiennej, jak u złotokretowca, jak i "Chrysochloris bronneri", znany z tego samego miejsca, o mocniejszej kości zębowej od poprzedniego. Na przełomie pliocenu i plejstocenu żyły natomiast "Amblysomus hamiltoni", "Chlorotapla spelea" i "Proamblysomus antiqus", których skamieniałości znaleziono w RPA.
Starsze poglądy na ewolucję złotokretowatych obrazują następujące kladogramy. Wedle Bronnera:
Wedle Simonetty:
Po usunięciu niewyróżnianych dalej gatunków i przenieniesiu niektórych z nich do innych rodzajów Asher "et al." (2010) przedstawiają ten kladogram następująco:
Zagadnienie podjęli na nowo Asher "et al." Przeanalizowali 145 cech budowy, zwłaszcza czaszki z uzębieniem i szkieletu pozaczaszkowego. Uwzględnili również ekson 10 genu kodującego receptor hormonu wzrostu, odcinek liczący od 700 do 900 par zasad, uzasadniając wybór wcześniejszym wykorzystaniem tego samego odcinka DNA w badaniach nad ewolucją afroterów, powołując się na prace autorstwa Malia "et al." z 2002 i tego samego pierwszego autora z 2006. W analizie wzięli pod uwagę 18 taksonów złotokretowatych. Otrzymali w efekcie w zależności od użytej metody dwa podobne drzewa, różniące się ułożeniem grup zewnętrznych i złotokrecinka żółtego, będącego na pierwszym z drzew w nierozwikłanej politomii z dwoma innymi kladami. Drugie drzewo, "strict consensus" 8 drzew, przedstawia następujący kladogram (uproszczono):
Genetyka.
Diploidalna liczba chromosomów wynosi najczęściej 2n = 30. Wyłamuje się z tego złotokrecinek żółty o 2n = 28 i rodzaje, w których 2n dochodzi do 36.
Tryb życia.
Złotokretowate prowadzą zwykle podziemny tryb życia. Ryją w ziemi dzięki silnej głowie i przednim kończynom. Tworzone przez nie tunele zazwyczaj mają dwie składowe. Znajdujące się płytko pod powierzchnią ziemi korytarze służą im zwykle do poszukiwania pokarmu. Natomiast zamieszkują w korytarzach głębszych, zakończonych komorami mieszkalnymi, w których odpoczywają. W nich także zapewne rodzą i wychowują młode. Zmierzona sieć korytarzy wykopana przez złotokrecika hotentockiego liczyła 240 m długości.
Życie pod ziemią stwarza specyficzne problemy. Rycie w ziemi jest bardziej wymagające energetycznie niż naziemne, jako że wykopanie tunelu wymaga 35 000 razy więcej energii niż przebycie tej samej odległości na powierzchni. Co więcej, pod ziemią ograniczony wydaje się dostęp do tlenu. Mniejsze są za to wahania temperatury.
Zazwyczaj złotokretowate aktywne są nocą. Wtedy też żerują. Niektóre złotokretowate wykazują też pewną aktywność za dnia. Złotokretowiec pustynny nocą wychodzi na powierzchnię, gdzie łatwiej mu się przemieszczać. Jeśli wykazuje jakąś aktywność za dnia, pozostaje pod ziemią. Tłustokrecik buszowy, gatunek nocny, może niekiedy zachowywać aktywność wczesnym rankiem czy późnym wieczorem. Złotokret zwyczajny i złotoślepiec olbrzymi aktywne są nocą, ale mogą niekiedy być aktywne i za dnia, zwłaszcza w czasie zimnej, chmurnej pogody. Odmiennie złotokrecik hotentocki może być aktywny i w dzień, i w nocy. Szczyt jego aktywności przypada na okresy około świtu, zachodu i północy. Jest on aktywny do dwóch godzin, po czym urządza sobie odpoczynek trwający od 3 do 5 godzin. Złotokrecik krzepki wykazuje natomiast największą aktywność popołudniem.
Aktywność złotokretowatych zależy także istotnie od temperatury. Wspominany złotokrecik hotentocki jest aktywny w przedziale temperatur otoczenia od 15 do 33 °C. Poza tym przedziałem jego aktywność spada. Złotokrecik krzepki zapada w torpor, kiedy temperatury są najwyższe. Złotokretowiec "E. granti namibensis" poniżej 26 °C staje się niemrawy. Piasek na głębokości decymetra, na której żyje, w porannych godzinach chłodniejszy, osiąga tę temperaturę popołudniem, wtedy też złotokretowiec staje się aktywny. Ma to związek z heterotermią złotokretowatych, wpadających w niekorzystnych warunkach w torpor bądź hibernację, niekiedy na kilka dni. Temperatura ich ciał potrafi wtedy obniżyć się nawet do 8,6 °C. Wiąże się z niewielką podstawową przemianą materii, u namibskiego podgatunku złotokretowca wynoszącą zaledwie piątą część tego, czego można by oczekiwać po ssaku jego rozmiarów. Z drugiej strony nie oznacza to, że zwierzęta te są zmiennocieplne. Poza rzeczonymi okresami utrzymują względnie stałą temperaturę ciała. Większą stałocieplność wykazuje złotokrecik hotentocki, podczas gdy złotokret zwyczajny prezentuje stan pośredni. Ogólnie złotokretowate narażone są na mniejsze zmiany temperatury otoczenia niż zwierzęta nadziemne.
Problem stanowić może dla nich dostęp do tlenu w podziemnym korytarzu. Radzą sobie, korzystając z tlenu przenikającego przez glebę oraz z tlenu uwięzionego w ich futrze, zawierającego i tak więcej powietrza niż pojemność złotokrecich płuc (z tego ostatniego źródła zwierzęta te korzystają zwłaszcza w czasie odpoczynku). Wykazano, że dostępność tlenu w podziemnym korytarzu nie jest istotnie mniejsza, a niski metabolizm złotokretowatych obniża zapotrzebowanie na tlen. Ponadto nawet płynący w sypkim piasku złotokretowiec wytwarza sobie nad głową niewielką przestrzeń wypełnioną powietrzem, poruszając głową w górę, a kończynami do dołu ("buttressing").
Złotokretowate są samotnikami, raczej nie kontaktują się często z innymi osobnikami, aczkolwiek w jednym badaniu wykopano w jednej jamie kilka złotoślepców olbrzymich. Jako że było to w lipcu, zachodzi możliwość, że korzystały one z tej samej nory w zimie. W podziemnym środowisku, które zamieszkują, sens miałaby jedynie komunikacja węchem. Nie widzą one, a ich uszy słabo odbierają dźwięki przenoszone przez powietrze. Nie niepokojone zwierzęta te nie wydają z siebie żadnych głosów, jednak trzymane w niewoli złotokretowate wydawały dźwięki, jeśli wzięło się je do ręki. Niekiedy wtedy ćwierkały bądź wydawały z siebie gwałtowne, głośne dźwięki.
Trudno jest zmierzyć obszar zajmowany przez zwierzę żyjące pod ziemią. Wyliczenia przeprowadzone dzięki śladom wychodzącego nocą na powierzchnię podgatunku namibskiego złotokretowca dały wynik od 3,1 do 12,6 ha w przypadku samców i od 1,8 do 4,6 ha w przypadku samic ze średnią 4,6 ha. Nie są to odrębne terytoria, a raczej zachodzące na siebie areały. Charakter bronionego zawzięcie terytorium mają natomiast same podziemne korytarze, w których złotokretowate nie tolerują innych osobników.
Cykl życiowy.
Cykl życiowy złotokretowatych nie został dobrze poznany. Nie jest to zadanie łatwe w przypadku zwierzęcia spędzającego życie w podziemnych korytarzach.
Wiadomo, że złotokrecik hotentocki rozmnaża się bez względu na porę roku. U samca objętość jąder ani histologia ich przewodzików nie zmieniają się istotnie w zależności od miesiąca. U samic pęcherzyki jajnikowe znaleziono w 9 miesiącach, co wskazuje na zachodzenie owulacji przez większą część roku, może przez cały rok, niemniej preferowane są cieplejsze miesiące. Samice są poliestryczne.
Znalazłszy wybrankę, samiec zaleca się do niej. W tym celu porusza głową, wydaje z siebie świergot i tupie kończyną. Samica odpowiada mu piskiem i zgrzytem. Po kopulacji zachodzi w ciążę, której długość pozostaje nieznana. Na świat przychodzą 1–3 młode, najczęściej dwa. Samica karmi je mlekiem wydzielanym przez swe 4 sutki. Młode ssą przez 2–3 miesiące.
Długość życia jest nieznana.
Rozmieszczenie geograficzne.
Tereny pustynne, półpustynne, leśne i górzyste w Afryce Południowej i Środkowej. 12 gatunków żyje w południowej Afryce, nie ograniczając się do terenów przybrzeżnych. Niektóre mają szeroki zasięg występowania. To złotokrecik hotentocki, złotokret przylądkowy i żółtokret górski. W południowej Afryce żyją też tłustokrecik buszowy, żółtokret nadbrzeżny, złotokrecinek żółty, złotokrecinek przylądkowy. 6 gatunków cechuje się ograniczonym zasięgiem występowania, spotyka się je wyłącznie na południowo-zachodnim krańcu Afryki. Najczęściej zamieszkują one suche piaski przybrzeżnych pustyń i wydm. Wymienia się tu skrytokreta piaskowego, skrytokreta wydmowego, złotokretowca pustynnego. Złotokret reliktowy żyje wśród suchych krzewów Nama Karoo. Wśród wilgotniejszych terenów żyje tam złotokrecik przylądkowy, różne siedliska zamieszkuje zaś złotokret zwyczajny. Poza południem Afryki spotkać można złotokrecika kongijskiego z Afryki Środkowej i złotokreta ruwenzorskiego z Afryki Wschodniej. Złotokrecinek płomykówkowy znaleziony został wśród gęstych krzewów somalijskiej sawanny
Ekologia.
Zdecydowana większość, bo 16 gatunków, zamieszkuje tereny podzwrotnikowe, 4 zaś zwrotnikowe. Jeden gatunek zasiedla obie te strefy. Czynnikiem ograniczającym zasięg występowania złotokretowatych nie jest jednak klimat, a odpowiednia gleba. Radzą sobie bowiem i w lasach, jak "Huetia leurorhina", i na pustyniach, jak złotokretowiec zasiedlający jedne z najsuchszych terenów na Ziemi, jak pustynia Namib, czy oba gatunki skrytokreta. Niektóre zasiedlają bardziej wilgotne formacje fynbosu czy renosterveldu. Przykładem złotokrecik przylądkowy. Jeszcze inne zasiedlają formacje trawiaste i sawanny, nieraz gęsto zarośnięte, jak złotokrecinek płomykówkowy. W końcu niektóre zapuszczają się na ogrody i pola golfowe. Radzą sobie nań złotokrecik hotentocki, złotokrecinek żółty, tłustokrecik buszowy, żółtokret nadrzeżny. Wymagają jednak gleby, która umożliwi im kopanie. Nie poradzą sobie na skałach w górach, nie przebędą też większych rzek. Preferują więc gleby piaszczyste (zwłaszcza złotokretowiec czy inne mniejsze gatunki) bądź gliniaste, także pokryte ściółką liści. W twardszej glebie lepiej radzą sobie gatunki większe i silniejsze, jak złotokrecik krzepki. Zaobserwowano większą aktywność złotokretowatych po deszczu, kiedy gleba jest bardziej miękka i łatwiej w niej kopać.
Złotokretowate nie wykształciły efektownych sposobów obrony przez drapieżnikami. Chroni je głównie to, że żyją pod ziemią. I tak jednak podają łupem drapieżników. Zaliczają się do nich sowy. Zwłaszcza w wypluwkach "Tyto alba" znajdywano pozostałości złotokretowatych. Jeden z gatunków, złotokrecinek płomykówkowy, znany jest wyłącznie z wypluwek płomykówki, aczkolwiek w pozostałościach sów znajdywano też szczątki złotokreta zwyczajnego, skrytokreta piaskowego, złotokretowca pustynnego, złotokrecika hotentockiego, żółtokreta górskiego i nadbrzeżnego. Wśród innych drapieżników zagrażających złotokretowatym Taylor, Mynhardt i Maree wymieniają wśród ptaków bociany, wśród gadów węże, ze ssaków zaś mangusty, wydry, żenety, szakale, ale też psy i koty.
Złotokretowate zazwyczaj polują pod ziemią. Lubią poszukiwać zdobyczy szczególnie po deszczu, kiedy łatwiej im ryć w ziemi. Złotokrecik hotentocki potrafi jednego dnia przebyć w ziemi 12 m. Nie dotyczy to wszystkich ich przedstawicieli. Złotokretowiec nocą przebywa większe odległości na powierzchni, znajdując pustynne termity. Nie dałby rady przekopać się przez takie odległości. Nie słysząc jednak dźwięków w powietrzu, od czasu do czasu zanurza on głowę w ziemi, nasłuchując tam jej drżeń. W ten sposób lokalizuje kopce termitów. Zbliżywszy się do kopca, nurkuje w piasku. Złotoślepiec szorstkowłosy również nocami wychodzi na powierzchnię, a podczas deszczu może też tak uczynić za dnia. Żeruje na powierzchni, przemierzając drogę od jednego wejścia do podziemnej nory do drugiego. Pomiędzy nimi wydeptuje sobie korytarze. Tłustokrecik samotny i żółtokret nadbrzeżny niekiedy przeszukują w poszukiwaniu zdobyczy ściółkę.
Pokarmem złotokretowatych są w znakomitej większości bezkręgowce, wśród których królują skąposzczety takie jak dżdżownice. Inne bezkręgowce to owady, zwłaszcza larwy chrząszczy i muchówek, termity (zwłaszcza żywiący się głównie, bo w 95%, "Psamnotermes allocerus" złotokretowiec), świerszcze, z innych stawonogów pajęczaki, stonogi i krocionogi, z innych bezkręgowców mięczaki takie jak ślimaki. Skorupiaki, jeśli już, to pojawiają się w jadłospisie złotokreta zwyczajnego. Niektóre gatunki nie pogardzą kręgowcami, jak złotokretowiec potrafiący zjeść scynka, a może i gekona, czy też złotokrecinek żółty również nie gardzący niewielką jaszczurką. Wraz z pokarmem złotokretowatym zdarza się połknąć i materiał roślinny. Nie odnotowano dotąd sezonowych zmian diety złotokretowatych. W niewoli zwierzęta te nie były wybredne i konsumowały właściwie każdego owada, jakiego dostarczyli im badacze, z wyjątkiem pewnych o charakterystycznym zapachu. Tłustokrecika samotnego, złotokrecika krzepkiego i złotoślepca olbrzymiego udało się nakarmić zdechłą myszą, tego ostatniego również kurczęciem.
Zagrożenia i ochrona.
Zdecydowana większość gatunków złotokretowatych jest zagrożona wyginięciem. Niektóre są co prawda niezagrożone wedle obecnej wiedzy, aczkolwiek mogą stanowić nie pojedyncze gatunki, a raczej kompleksy gatunków kryptycznych, z których każdy miałby mniejszy od kompleksu zasięg występowania. Takie nieznane jeszcze gatunki mogłyby być zagrożone wyginięciem w stopniu o wiele większym niż sam kompleks.
Do zagrożeń zalicza się polowanie przez psy i koty, utrata siedlisk.
IUCN klasyfikuje złotokretowate następująco:
W kulturze.
Złotokretowate nie odgrywają istotnej roli w kulturze. Nie są jadane przez człowieka. Niekiedy stają się obiektem polowań dla sportu.

</doc>
<doc id="569545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569545" title="Iwko Ganczew">
Iwko Ganczew

Iwko Ganczew Iwanow (ur. 21 lipca 1965 roku w Starej Zagorze), bułgarski piłkarz, grający na pozycji bramkarza, oraz trener piłkarski.
Jest wychowankiem Beroe Starej Zagory, z którym już w pierwszym sezonie spędzonym w dorosłej kadrze zdobył mistrzostwo kraju. W kolejnych latach zespół kończył rozgrywki w środku tabeli. Na początku sezonu 1990–1991 Ganczew przeszedł do Slawii Sofia, gdzie rywalizował o miejsce w składzie z Antonim Ananiewem. Po dwu latach obaj odeszli z klubu: Ananiew do Łokomotiwu Sofia, a Ganczew wyjechał do Turcji, gdzie przez kolejnych siedem lat bronił barw Bursasporu. Najlepszym wynikiem z tego okresu było piąte miejsce na koniec rozgrywek 1996–1997. Ganczew był jednym z pierwszych Bułgarów, którzy w ciągu kolejnych lat masowo przenosili się do tego klubu; wraz z nim w sezonie 1997–1998 występowało ich trzech (Radostin Kisziszew, Kostadin Widołow i Ilian Iliew), a w późniejszych latach jego następcą w bramce został Dimityr Iwankow. W wieku trzydziestu pięciu lat Ganczew zakończył piłkarską karierę, w Çaykurze Rizespor.
W reprezentacji Bułgarii rozegrał dwa mecze; pierwszy podczas ostatniego spotkania za selekcjonerskiej kadencji Krasimira Borisowa (w '85 minucie towarzyskiego meczu z Brazylią 0:3 zmienił Płamena Nikołowa), a ostatni na początku 1995 roku (w '46 minucie towarzyskiego meczu z Argentyną 1:4 zmienił Dimityra Popowa i przepuścił dwa gole).
Po zakończeniu piłkarskiej kariery rozpoczął pracę szkoleniową. Pracował w sztabach szkoleniowych Bursasporu i Beroe Stara Zagora. Od stycznia 2005 do czerwca 2006 roku był selekcjonerem młodzieżowej reprezentacji Bułgarii; nie udało mu się jej wprowadzić do mistrzostw Europy 2006.

</doc>
<doc id="569547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569547" title="Charles B. Rosma">
Charles B. Rosma

Charles B. Rosma (data urodzenia nieznana, przypuszczalnie zamordowany w 1843) – legendarna postać, z zawodu domokrążca, którego istnienie znane jest tylko z opowiadań, nie zostało potwierdzone w dokumentach. Również jego domniemane szczątki nie zostały do dziś zidentyfikowane. Sławę zyskał po śmierci, jako wyjątkowo aktywny duch, który za pośrednictwem sióstr Fox zapoczątkował spirytualizm w USA.
Ostatnie dni życia.
Wiadomości z tego okresu pochodzą od sióstr Fox oraz od służącej, która spotkała Rosmę. Rosma był młodym, wędrownym handlarzem, który sprzedawał różne artykuły gospodarstwa domowego. Przybył do Hydesville (stan Nowy Jork) w 1843 i zatrzymał się na kilkanaście dni w domu, zamieszkanym wówczas przez małżeństwo Bell. Prawdopodobnie nawiązał romans z panią Bell. Służąca Lukrecja Pulver została przez panią Bell wyrzucona z posady bez powodu, a następnie tydzień później znowu przyjęta przez nią do pracy. Prawdopodobnie pani Bell chciała się pozbyć ewentualnego świadka. Pulver zauważyła po powrocie, że w domu znajduje się wiele towarów Rosmy, ale myślała, iż zostały zakupione.
Morderstwo.
Duch Rosmy rzekomo powiedział, że o północy pan Bell poderżnął mu gardło, a jego ciało ukrył w piwnicy. Szkielet mężczyzny, znaleziony w 1904 w piwnicy miał zgniecione kości czaszki od uderzenia ciężkim przedmiotem. Powodem zbrodni mogła być zazdrość lub (i) chęć zysku, ponieważ Rosma miał oprócz towaru 500 dolarów. Oskarżony przez siostry Fox pan Bell zaprzeczył zbrodni i został uwolniony z braku obiektywnych dowodów winy (szczątki ludzkie znaleziono dopiero ponad 50 lat później).
Po śmierci.
Domniemany duch Rosmy zaczął przejawiać aktywność wkrótce po morderstwie. Lukrecja Pulver twierdziła, że przerażały ją liczne (trwające nieraz godzinami) dziwne dźwięki: stuki, kroki i bulgotanie, dochodzące głównie z dawnego pokoju Rosmy. Również inne osoby słyszały te hałasy. Z tej przyczyny małżeństwo Bell wkrótce wyprowadziło się z domu.
Kolejni mieszkańcy – rodzina Weekman – również twierdzili, że przerażały ich dziwne hałasy, a raz nawet zjawa mężczyzny w czarnym ubraniu. Uciążliwe zjawiska trwały przez całą dobę i wkrótce zmusiły rodzinę do wyprowadzenia się.
W 1848 do domu wprowadziła się rodzina Fox (przybyła z Kanady), która zakupiła ziemię w okolicy. Od początku ich pobytu zaczęły się tajemnicze hałasy, których przyczyna, mimo poszukiwań, pozostała nieznana. 31 marca Kate Fox zauważyła, że niewidoczny sprawca zaczął odpowiadać na opukiwanie ścian podobnym stukaniem i uznała, że jest to próba nawiązania kontaktu. Zaproponowała istocie, aby porozumiewać się stukaniem. Ku jej zdziwieniu, okazało się, że istota znała nawet dokładne daty urodzenia sióstr Fox. Zaproszeni sąsiedzi również stwierdzili, że istota znała szczegóły z ich życia. Jeden z sąsiadów, William Duesler, wymyślił rodzaj wystukiwanego alfabetu, za pomocą którego duch Rosmy wyjawił swoją historię. Za radą Lukrecji Pulver przekopano podłogę w piwnicy, ale znaleziono tylko drobny fragment kości czaszki z włosami.
Powstanie spirytualizmu.
Siostry Fox od listopada 1849 zaczęły organizować publiczne seanse wywoływania duchów i wkrótce zyskały światową sławę jako medium. Był to początek ruchu religijnego – spirytualizmu.
Przeciwnicy tego ruchu nazywali siostry Fox oszustkami (do czego się same później częściowo przyznały), ale ponad 10 lat po ich śmierci, w 1904, w ruinach ich dawnego domu, grupa bawiących się dzieci odkryła szkielet ludzki. Był pośpiesznie zamurowany za ceglaną ścianą, obok znajdowała się metalowa skrzynka, brakowało fragmentu kości czaszki. Do dziś nie wiadomo, kim był zmarły. Nie natrafiono również na nazwisko "Charles B. Rosma" w żadnych dokumentach (co nie jest jednak pewnym dowodem nieistnienia takiej osoby). 
Domniemany szkielet Rosmy przechowywany jest w ośrodku spirytualistów w Lily Dale (USA). Znajdują się tu także pozostałości domu sióstr Fox.

</doc>
<doc id="569550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569550" title="Kolebka">
Kolebka



</doc>
<doc id="569551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569551" title="EOKA">
EOKA



</doc>
<doc id="569555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569555" title="Pojazd konny">
Pojazd konny



</doc>
<doc id="569556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569556" title="Opory drogowe">
Opory drogowe

Opory drogowe – suma oporu toczenia, które są zależne od rodzaju ogumienia i nawierzchni drogi siły wynikającej z pokonywania wzniesienia drogi, które związane są z podłużnym profilem drogi.
gdzie:

</doc>
<doc id="569558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569558" title="Hiszpańskie królowe">
Hiszpańskie królowe

Chronologiczna lista królowych Hiszpanii od momentu zjednoczenia Kastylii i Aragonii królestw hiszpańskich pod berłem Habsburgów.

</doc>
<doc id="569560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569560" title="Tajemnica lorda Listerdale’a">
Tajemnica lorda Listerdale’a

Tajemnica lorda Listerdale’a (ang. "The Listerdale Mystery") – zbiór opowiadań Agathy Christie wydany w 1934 roku.
Wszystkie utwory ukazały się oddzielnie na łamach brytyjskich czasopism w latach 1924-29.
Opowiadania.
Opowiadania łączy wątek niespodziewanych wydarzeń wkraczających w życie zwykłych ludzi. Znienacka zostają uwikłani w szpiegowskie afery, zuchwałe kradzieże i rozgrywki towarzyskie najwyższego szczebla.
Fabuła.
Tajemnica lorda Listerdale’a – Pani St. Vincent, przedstawicielka zubożałej szlachty, poszukuje taniego mieszkania; w trosce o pozycję towarzyską córki Barbary oczekuje jednak czegoś z klasą. Odpowiada na oryginalne ogłoszenie w prasie i wynajmuje uroczy domek za symboliczny czynsz. Podejrzanie niskie koszty utrzymania oraz niejasne fakty dotyczące zniknięcia właściciela domku - lorda Listerdale’a - szybko wzbudzają zaniepokojenie u nowych lokatorów.
Domek Pod Słowikami – Alix Martin wraz ze świeżo poślubionym małżonkiem Geraldem, rozpoczyna nowe życie w domku „Pod Słowikami”. Szczęśliwe chwile zakłócają jej jedynie koszmarne sny o zemście byłego narzeczonego - Dicka Windyforda. Nadchodzi dzień, gdy wizyta ogrodnika i znaleziony w trawie notes stają się dla Alix początkiem koszmaru.
Dziewczyna z pociągu – George Rowland wyrusza pociągiem w nieznane, w poszukiwaniu pracy i lepszego losu. W trakcie podróży ukrywa w swoim przedziale wystraszoną dziewczynę, ściganą przez groźnego obcokrajowca. Zachwycony jej urodą George wyraża chęć pomocy, w zamian za co otrzymuje na przechowanie zapieczętowaną paczuszkę. Dziewczyna znika, zlecając mu wcześniej śledzenie tajemniczego osobnika z sąsiedniego przedziału.
Piosenka za sześć pensów – Sir Edward Palliser dostaje od dawnej przyjaciółki Magdaleny Vaughan zlecenie wytropienia zabójcy jej ciotki, panny Crabtree. Morderstwo zostało dokonane przez któregoś z domowników, żyjących na całkowitym utrzymaniu pani domu. Motyw zbrodni staje się jasny w obliczu odczytania testamentu bogatej krewnej.
Metamorfoza Edwarda Robinsona – Edward Robinson, w tajemnicy przed swą zasadniczą i nudną narzeczoną Maud, kupuje luksusowy samochód. Korzystając ze świątecznego urlopu wybiera się na przejażdżkę poza Londyn. W drodze powrotnej, na jednym z postojów niespodziewanie odkrywa w swoim samochodzie diamentową kolię.
Wypadek – Emerytowany inspektor Evans identyfikuje sąsiadkę swego przyjaciela, kapitana Haydocka, jako panią Antony. Kobieta ta była oskarżona kilka lat wcześniej o otrucie męża, lecz została uniewinniona w procesie sądowym. Chcąc mieć pewność co do tożsamości, inspektor wystawia obecną panią Merrowdene na próbę.
Jane szuka pracy – Jane Cleveland w trakcie poszukiwania pracy znajduje oryginalne ogłoszenie, warunki którego idealnie spełnia. Przyszły pracodawca oczekuje bowiem nie konkretnego doświadczenia czy specjalistycznych umiejętności, lecz. określonego wyglądu. Po pokonaniu wielu innych kandydatek Jane zostaje zatrudniona, a jej pozornie łatwa praca szybko zamienia się w pełną niebezpieczeństw przygodę.
Owocna niedziela – Dorothy Pratt i Edward Palgrove wyjeżdżają na weekendowy piknik. Przy mało uczęszczanej drodze kupują koszyk wiśni od przydrożnego sprzedawcy. W trakcie konsumpcji okazuje się, że koszyk kryje w sobie niecodzienną zawartość. Decyzja, co zrobić z olśniewającym znaleziskiem jest bardzo trudna.
Przygoda pana Eastwooda – Wzięty pisarz kryminałów Anthony Eastwood poszukuje pomysłu do swej następnej książki. Pracę niespodziewanie przerywa mu telefon tajemniczej Carmen, rozpaczliwie wzywającej go do sklepu ze starym szkłem. Anthony udaje się pod wskazany adres, za całą wiedzę mając jedynie hasło, podane przez dzwoniącą kobietę.
Złoty róg – George Dundas, zwolniony z pracy za niesubordynację, korzysta z okazji przejażdżki ze słynną Mary Montresor. Niespodziewanie dziewczyna składa mu propozycję małżeństwa i rzuca pomysł kupna wspólnego domu. Wybór uroczego i staroświeckiego domku poza miastem ściąga na nich poważne kłopoty.
Szmaragd radży – Przebywający na urlopie w Kimpton-on-Sea James Bond stara się wpasować w arystokratyczne towarzystwo swej przyjaciółki Grace. Ze względów finansowych mieszka w innym niż ona hotelu, będąc skazanym na różnego rodzaju niedogodności, także towarzyskie. Musi obserwować zaloty Claude'a Sopwortha w stosunku do Grace. W Kimpton-on-Sea przebywa radża Maraputny, posiadający kolekcję kamieni szlachetnych, wśród których znajduje się szmaragd wielkości gołębiego jaja. Pewnego dnia przez przypadek James znajduje ów szmaragd, co nieoczekiwanie przynosi mu spore korzyści.
Łabędzi śpiew – Słynna śpiewaczka operowa Paula Nazorkoff w światowej podróży ze swym najlepszym repertuarem trafia do Anglii. Gości na prywatnym przyjęciu u lady Rustonbury, na jej wyraźne życzenie. Występ gwiazdy w Rustonbury Castle staje się nagle zagrożony, w obliczu dziwnej i niespodziewanej choroby jednego z członków ekipy.

</doc>
<doc id="569561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569561" title="Opory toczenia">
Opory toczenia



</doc>
<doc id="569563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569563" title="Wietlica alpejska">
Wietlica alpejska

Wietlica alpejska ("Athyrium distentifolium") – gatunek paproci z rodziny wietlicowatych ("Athyriaceae"). Występuje w Azji, Ameryce Północnej i w Europie. W Polsce, głównie w południowej części kraju w Sudetach i Karpatach.
Morfologia.
Bylina z podziemnym, rozgałęzionym kłączem, z którego co roku wyrasta wiele pionowo rozwiniętych liści od 30 do 100 cm wysokości. Pod ziemią występują kłącza.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit, geofit. Siedlisko: wilgotne i cieniste lasy. Lubi gleby kwaśne i wilgotne o małej zawartości wapnia. Występuje w piętrze leśnym regla dolnego, szczególnie w kosodrzewinie oraz na niżu w zespole kwaśnej buczyny. Gatunek charakterystyczny dla klasy (Cl.) "Betulo-Adnostyletea" i Ass. "Athyrietum alpestris", gatunek wyróżniający dla Ass. "Aceri-Fagetum". 

</doc>
<doc id="569566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569566" title="Yunxia Qu">
Yunxia Qu



</doc>
<doc id="569579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569579" title="Lily Allen">
Lily Allen

Lily Allen, właśc. Lily Rose Beatrice Cooper (ur. 2 maja 1985 w Londynie) – brytyjska piosenkarka pop, a także aktorka. 
Życiorys.
Wczesne lata.
Lily Allen urodziła się w Hammersmith. Jej matką jest Alison Owen - angielska producentka filmowa, a ojcem walijski aktor komediowy Keith Allen. 
. Ma młodszego brata Alfie'ego. Wujem jest Kevin Allen. Jej rodzice rozwiedli się gdy miała 4 lata. W dzieciństwie często się przeprowadzała, przenosząc się do kolejnych dzielnic Londynu. Równocześnie zmieniała szkoły – czasami ze względu na przeprowadzki, a czasami z uwagi na złe zachowanie. Lily chodziła aż do 13 szkół. Jako 14-latka znalazła się w szkole z internatem, z której jednak uciekła na festiwal do Glastonbury. Ostatecznie rok później porzuciła naukę i wyjechała na Ibizę. Pojawiała się na płytach house'owych (w wokalu).
Ze względu na zainteresowania rodziców w domu Lily nigdy nie brakowało płyt. W dzieciństwie słuchała reggae i punka. Obecnie jako swoje inspiracje wymienia artystów alternatywnej muzyki klubowej, a także The Specials, Rip Rig and Panic, T. Rex, The Slits, Blondie i Wreckless Eric, Prince'a i Eminema oraz Kate Bush.
Kariera.
Debiutancka płyta wokalistki zatytułowana "Alright, Still" ukazała się w lipcu 2006 roku. Album zawiera 11 utworów. Singiel „Smile”, który pochodzi z tej płyty stał się utworem tygodnia w BBC Radio 1 i wielkim przebojem w Wielkiej Brytanii. Produkcją albumu zajęli się Pablo Cook, Blair MacKichan, Future Cut, Mark Ronson oraz Greg Kurstini. Oprócz wymienionego singla, z krążka „Alright, Still pochodzą utwory: „LDN”, „Littlest Things” oraz „Shame For You/Alfie”.
9 lutego 2009 wydała album zatytułowany: "It’s Not Me, It’s You", z którego pochodzi 5 singli: „The Fear”, „Not Fair”, „Fuck You”, „22” i „Who’d Have Known”.
W roku 2009 brała udział w kampanii reklamowej torebek Coco Cocon, marki Chanel. We wrześniu tego samego roku śpiewała podczas pokazu wiosna-lato Chanel.
20 czerwca Allen ogłosiła, że powraca do studio i zaczyna pracę nad nową muzyką. Gościnnie pojawiła się na płycie P!nk, "The Truth About Love, "w singlu „True Love”. Lily ogłosiła, że jej nowy album pojawi się pod koniec roku 2013. Jej inspiracją do nowej muzyki ma być macierzyństwo.
W listopadzie 2013 Lily Allen nagrała cover piosenki Keane'a „Somewhere Only We Know”. Utwór dotarł do pierwszego miejsca w notowaniu UK Singles Chart, a część dochodów ze sprzedaży została przekazana dla organizacji Save the Children.
12 listopada 2013 ukazał się pierwszy, od 2009 roku singiel Lily Allen „Hard Out Here”. 13 stycznia 2014 roku na antenie BBC Radio 1 odbyła się premiera utworu „Air Balloon”, który został drugim singlem promującym album "Sheezus".
Po wydaniu trzeciego albumu, Allen miała "kryzys tożsamości", nie cieszyła się muzyką, którą miała tworzyć i wierzyła, że ludzie z branży muzycznej kontrolują jej muzyczne wybory.
W 2017 roku Allen wspomniała w podcaście News Roast, że pracuje nad nowym albumem, który będzie dotyczył głównie niej samej, relacji z dziećmi, rozpadu jej małżeństwa oraz nadużywania substancji. ̈8 czerwca 2018 roku ukazał się jej czwarty album zatytułowany "No Shame". Krążek promowały single „Trigger Bang” oraz „Lost My Mind”.
Życie prywatne.
Od wielu lat piosenkarka publicznie przyznaje że ma problem z nadużywaniem alkoholu i środków przeciwbólowych. W 2008 roku poroniła pierwsze dziecko ze związku z Edem Simmonsem z grupy Chemical Brothers W październiku 2010 roku artystka urodziła martwego syna Williama. 11 czerwca 2011 roku Lily poślubiła Sama Coopera, właściciela firmy budowlanej. Ceremonia odbyła się w angielskiej wiosce Cranham. 25 listopada urodziła dziewczynkę o imieniu Ethel Mary, zaś 10 stycznia 2013 roku drugą córeczkę o imieniu Marnie Rose.
W 2019 roku piosenkarka rozpoczęła związek z aktorem Davidem Harbourem. Para zadebiutowała na czerwonym dywanie podczas 26. ceremonii wręczenia nagród Gildii Aktorów Ekranowych. Allen poślubiła Harboura 7 września 2020 roku w Las Vegas, ślubu udzielił im urzędnik przebrany za Elvisa Presleya.

</doc>
<doc id="569580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569580" title="Kofola">
Kofola

Kofola – bezalkoholowy napój gazowany typu cola produkowany w Czechach i na Słowacji. Powstał w roku 1960 w Czechosłowacji, gdzie zdobył największą popularność. Właścicielem znaku towarowego Kofola jest spółka Kofola Československo z siedzibą w Karniowie. Kofola nadal jest głównym konkurentem Coca-Coli oraz Pepsi w Czechach i na Słowacji i jednym z czołowych producentów i dystrybutorów napojów bezalkoholowych w Europie Środkowej i Wschodniej.
Grupa kapitałowa Kofola działa w Czechach, Słowacji, Polsce, Słowenii, Węgrzech, Chorwacji, Rosji i w Austrii. Do marek przedsiębiorstwa, obecnych również na rynku polskim, należą napoje: Jupí, Jupík, Snipp.
Głównym składnikiem napoju jest syrop Kofo, składający się z 14 składników ziołowych i owocowych, wody, cukru i/lub syropu fruktozowego, kofeiny i karmelu. W porównaniu z Pepsi lub Coca-Colą zawiera 30% mniej cukru, ~56% więcej kofeiny (15 mg/100 ml, Coca-Cola 9,6 mg/100 ml) i nie zawiera fosforanów. Kofola jest popularna w restauracjach, ponieważ można ją nalewać bezpośrednio z beczki podobnie jak piwo.
Produkowane napoje:
Świąteczna edycja limitowana z cynamonem została wprowadzona pod koniec 2007 roku, i była dostępna tylko w okresie świątecznym. Inne smaki wprowadzone w limitowanych edycjach: czereśnie, granat, migdał, piernik, czekolada, kokos, orzech, śliwka, gruszka i mandarynka.

</doc>
<doc id="569582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569582" title="Qu Yunxia">
Qu Yunxia

Qu Yunxia (chin. upr. 曲云霞, chin. trad. 曲雲霞, pinyin "Qǔ Yúnxiá"; ur. 25 grudnia 1972) – chińska lekkoatletka, biegaczka na średnich i długich dystansach, rekordzistka świata w biegu na 1500 m (do 2015). 
Największe sukcesy Qu odnosiła na dystansach 1500 m i 3000 m w latach 1992-93. W 1992 zdobyła brązowy medal w biegu na 1500 m podczas Igrzysk Olimpijskich w Barcelonie. Rok później w tej samej konkurencji pobiła 13-letni rekord świata Tatiany Kazankiny. Jej wynik 3:50,46 był o ponad 2 sekundy lepszy od poprzedniego rekordu. Na tych samych zawodach w Pekinie inna chińska zawodniczka Wang Junxia pobiła rekord świata w biegach na 3000 m i 10000 m, a wiele innych zawodniczek uzyskało jedne z najlepszych wyników w historii biegów średnich i długich.
W 1993 Qu Yunxia zdobyła tytuł mistrzyni świata w biegu na 3000 m. W tym samym roku Qu uczestniczyła również w biegu maratońskim w Tianjin, gdzie uzyskała bardzo dobry wynik 2:24:32.

</doc>
<doc id="569583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569583" title="Synagoga Chewra Nosim w Lublinie">
Synagoga Chewra Nosim w Lublinie

Synagoga Chewra Nosim w Lublinie (z hebr. "Bractwa Tragarzy Zwłok") – synagoga znajdująca się w Lublinie przy ulicy Lubartowskiej 10 (wejście przez bramę kamienicy nr 8). W latach 1945–2006 była główną synagogą lubelskich Żydów.
Historia.
Nie jest znana dokładna data budowy synagogi. Istniała już na pewno w 1889, gdy kamienicę wraz z ulokowaną na piętrze bożnicą od Szlemy i Frajdy Goldsoblów i Berka Cygielmana odkupili Fajwel Gnadhauz, Izrael Wizeltir oraz Froim Zauerman. Zasadniczo miejsce to należało do Bractwa Pogrzebowego „Chewra Nosim”, które w świetle prawa rosyjskiego do 1906 było organizacją nielegalną.
W 1905 synagoga przeszła na mocy aktu notarialnego na własność Gminy Żydowskiej w Lublinie. Nie jest znany powód, dla którego zdecydowano się na przekazanie bożnicy, ale najprawdopodobniej wiązało się to z przejęciem przez gminę kontroli nad Bractwem Pogrzebowym. W testamencie zaznaczono, że dom modlitwy:
Bożnicę w imieniu gminy żydowskiej przejmowali: lekarz Marek Arnsztajn, adwokat Bolesław Warman, dyrektor banku Jakub Kipman i Henoch Rechtszaft, którzy reprezentowali środowisko postępowych i zasymilowanych Żydów, a w Lublinie nigdy nie posiadali własnej synagogi. Być może właściciele modlitewni obawiali się, że asymilatorzy zechcą zamienić to miejsce w synagogę reformowaną. W testamencie zaznaczono również, że komitet synagogalny ma być wybierany tylko spośród uczęszczających tutaj wiernych i gmina w ten wybór nie może ingerować. W 1914 przeprowadzono gruntowny remont synagogi.
W synagodze przed wojną miały miejsce wykłady talmudyczne, tzw. "Sziur be Cibur", prowadzone wieczorami przez dwóch talmudystów: Mosze Ajzenberga i Dawida Muszkatblita.
Podczas II wojny światowej hitlerowcy doszczętnie zdewastowali wnętrze bożnicy, które przez pewien czas było użytkowane jako magazyn oraz warsztat. Budynek synagogi przetrwał tylko dlatego, że znalazł się po aryjskiej stronie miasta. Po zakończeniu wojny bożnica została gruntownie wyremontowana i ponownie dostosowana do potrzeb kultu religijnego. W 1984 ze względu na brak minjanu w bożnicy zawieszono odprawianie nabożeństw szabatowych oraz świątecznych.
W 1987, w 45. rocznicę likwidacji getta lubelskiego, synagoga przeszła remont i obecnie okazjonalnie odbywają się tutaj uroczystości religijne. Wnętrze zostało podzielone na trzy pomieszczenia, gdzie w większym, obejmującym główną salę modlitewną, z inicjatywy Symchy Wajsa urządzono Izbę Pamięci Żydów Lublina, w której prezentowane są sprzęty liturgiczne, zdjęcia, dokumenty, kilka zwojów Tory, stare księgi oraz inne ciekawe eksponaty. W tym samym roku w synagodze odbyła się jak dotąd ostatnia w Lublinie bar micwa Jakuba Muszkatblita, prawnuka talmudysty Dawida Muszkatblita.
27 maja 1995 nieznani sprawcy włamali się do synagogi rabując cenne eksponaty oraz sprzęt liturgiczny. Ocalał jedynie jad, odnaleziony następnego dnia po włamaniu na śmietniku. Złodzieje jednak nie zrabowali cennego księgozbioru. Do dnia dzisiejszego udało się odtworzyć tylko część bogatej kolekcji.
W 2006 synagoga utraciła swoją pozycję głównej synagogi lubelskiej gminy żydowskiej, ze względu na ponowne otwarcie tymczasowej synagogi, a następnie 11 lutego 2007 synagogi w Jeszywas Chachmej Lublin. Mimo tego pozostaje nadal czynną synagogą. Jest również siedzibą oddziału lubelskiego Towarzystwa Społeczno-Kulturalnego Żydów w Polsce oraz stanowi miejsce spotkań członków Towarzystwa Opieki nad Zabytkami Kultury Żydowskiej.
Architektura.
Murowany budynek synagogi w stylu klasycystycznym, wzniesiono na planie prostokąta. W przedniej części znajdują się dwie, zaś w tylnej trzy kondygnacje. Jej charakterystycznym elementem są cztery wielkie półokrągło zakończone okna, rozdzielone pilastrami, skierowane w stronę głównej ulicy. Cały budynek zwieńczony jest gzymsem koronującym i przykryty dachem dwuspadowym. Główna sala modlitewna, z płaskim drewnianym stropem znajduje się na piętrze. Na parterze znajdują się sklepy, które pierwotnie przeznaczone były na utrzymanie modlitewni. Wejście do synagogi znajduje w bramie kamienicy numer 8.
Wewnątrz, na ścianie wschodniej, między dwoma oknami znajduje się półokrągła wnęka po aron ha-kodesz. Po jej lewej stronie stoi pulpit kantora, nakryty aksamitną płachtą z wyhaftowaną pośrodku gwiazdą Dawida. Na pulpicie stoi elektryczna menora. Na środku sali znajduje się bima, również nakryta aksamitną płachtą z wyhaftowaną na środku gwiazdą Dawida, na której wyeksponowano zabytkowy zwój Tory oraz drewniany jad.
Na ścianie północnej znajduje się galeria zdjęć przedstawiających życie Żydów w Lublinie w okresie międzywojennym oraz podczas II wojny światowej. Podczas nabożeństw ściana ta zasłaniana jest specjalną kotarą, ze względu na to, że zdjęcia przedstawiają również sylwetki ludzkie, co jest zakazane przez judaizm. Na środku tej ściany znajduje się tablica pamiątkowa w języku polskim, hebrajskim i jidysz upamiętniająca Polaków, którzy pomagali Żydom podczas II wojny światowej:
Przy ścianie południowej stoją stoły i ławy oraz w specjalnej szafie znajdują się liczne eksponaty związane z życiem religijnym Żydów, m.in. talit gadol, talit katan, stare modlitewniki, tefiliny, świeca hawdalowa i purimowa kołatka.
W bożnicy przez wiele lat po wojnie przechowywano oryginalny, bogato haftowany parochet prawdopodobnie pochodzący z synagogi w Jeszywas Chachmej Lublin. Po otwarciu małej synagogi w jesziwie parochet został do niej przeniesiony.
Księgozbiór.
W szafach przy ścianie zachodniej zgromadzono bardzo duży księgozbiór, w którym znajdują się książki zarówno w języku hebrajskim (literatura religijna), jak i w języku jidysz. Wiele tych ksiąg pierwotnie należało do bibliotek synagogalnych, domów modlitwy czy osób prywatnych. Część książek została wydana w okresie powojennym.
Do najcenniejszych należało sześć książek z biblioteki Jeszywas Chachmej Lublin, które zostały osobno wyeksponowane. W ich wnętrzach znajdują się wyblakłe, hebrajskojęzyczne pieczęcie biblioteczne z adresem jesziwy. W 2007 zostały z powrotem przeniesione do gmachu Jeszywas Chachmej Lublin. Były to m.in.:

</doc>
<doc id="569584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569584" title="Linia sukcesji do hiszpańskiego tronu">
Linia sukcesji do hiszpańskiego tronu



</doc>
<doc id="569587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569587" title="Piotr Zygo">
Piotr Zygo

Piotr Zygmunt Zygo (ur. 18 grudnia 1968 w Warszawie) – polski działacz sportowy i menedżer, z wykształcenia historyk. Pracownik sektora bankowego (Eurobank i Lukas Bank), telekomunikacyjnego (TPSA) oraz telewizyjnego (Wizja TV, ITI Neovision). Od 4 maja 2004 do 24 kwietnia 2007 oraz od 8 maja 2012 do 10 grudnia 2012 prezes klubu piłkarskiego Legia Warszawa.
W latach 2008–2019 był prezesem Multikina – sieci kin.

</doc>
<doc id="569588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569588" title="Hikaru Sulu">
Hikaru Sulu

Porucznik Hikaru Sulu - postać fikcyjna, bohater serialu oraz dziewięciu filmów pełnometrażowych serii Star Trek. 
Sulu, Japończyk z pochodzenia, pełni rolę oficera nawigacyjnego na statku USS Enterprise, a po jego zniszczeniu Enterprise-A. 
W szóstym filmie Hikaru Sulu był dowódcą własnego statku USS Excelsior. Odtwórcą roli w serialu oraz w filmach I-VI był George Takei, natomiast w nowej serii filmów (XI-XIII) zastąpił go John Cho.

</doc>
<doc id="569589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569589" title="Ottavio Piccolomini">
Ottavio Piccolomini

Ottavio (Octavio, Oktawiusz) Piccolomini, pierwszy książę Amalfi (ur. 11 listopada 1599 we Florencji, zm. 11 sierpnia 1656 w Wiedniu) – austriacki wódz z czasów wojny trzydziestoletniej.
Życiorys.
Urodził się we Florencji, a już w wieku 16 lat rozpoczął służbę w wojsku hiszpańskim jako zwykły pikinier.
Dwa lata później, w czasie wybuchu wojny trzydziestoletniej w Czechach został mianowany na kapitana pułku kawalerii wysłanego przez wielkiego księcia Toskanii Cosimo II dla armii cesarskiej, i walczył wyróżniając się pod wodzą hrabiego Bucquoya na Białej Górze i na Węgrzech.
W 1624 służył przez krótki czas w hiszpańskiej armii, a następnie jako podpułkownik ("Oberstleutnant") w regimencie kirasjerów dowodzonym przez Pappenheima podczas wojny w księstwie Mediolanu. W 1627 wrócił do służby w armii cesarskiej w stopniu pułkownika (oberszter) gwardii przybocznej A. Wallensteina. Wkrótce popadł w tarapaty za praktykowanie licznych wymuszeń w Stargardzie na Pomorzu. Dzięki własnemu sprytowi uniknął konsekwencji i zachował swoją rangę "pułkownika jazdy i piechoty". Mniej więcej w tym samym czasie jego młodszy brat został wyznaczony na arcybiskupa Sieny, a jego wpływy w świecie dyplomacji osłoniły występki Ottavia. W wypadkach mantuańskiej wojny sukcesyjnej Piccolomini odegrał ogromną rolę zarówno jako subtelny dyplomata, jak i jako żołnierz-łupieżca skoncentrowany na pogoni za bogactwem.
Pomiędzy 1627 a 1628 rokiem został mianowany dowódcą wojsk cesarskich w Stargardzie. W tym czasie rozpoczął prace nad oczyszczaniem miasta ze szwedzkich niewybuchów, przy umacnianiu fortyfikacji i bastionu świętojańskiego, podwyższaniu brzegów rzeki Iny oraz był autorem przebudowy stargardzkiego odwachu. W uznaniu tych zasług w 1628 Rada Miejska nadała Piccolominiemu honorowe obywatelstwo Stargardu.
Wkrótce nastąpiła inwazja Gustawa Adolfa w Niemczech. Piccolomini internowany był w Ferrrarze jako zakładnik na czas ratyfikacji traktatu, jednak zgłosił swoją chęć służby Wallensteinowi, który został ponownie wyznaczony na naczelnego wodza wojsk cesarskich. Wallenstein nie życzył go sobie w swoim wojsku, służył więc podczas początkowych operacji pod wodzą generała Holka, oficera mającego za sobą służbę w armii duńskiej. Będąc z wojskami Holka wziął udział w 1632 w bitwie pod Lützen. Jego ambicje zostały zaspokojone, gdy w oficjalnym raporcie z bitwy cesarz 31 grudnia 1632 mianował go na stopień .
W kampanii roku 1633 Piccolomini miał komendę nad ważnym wydzielonym oddziałem stojącym w Hradcu Králové, mającym za zadanie utrudniać nieprzyjacielowi dostęp ze Śląska do Czech. 19 października tego roku został mianowany na stopień generała kawalerii, a 1 grudnia 1634 na stopień marszałka polnego.
W maju Wallenstein wkroczył z główną armią na Śląsk w celu zmuszenia lub przekonania elektorów Saksonii i Brandenburgii, by połączyli swe siły z cesarzem przeciwko Szwedom. Był z nim Piccolomini, i nie aprobując polityki Wallensteina, przyłączył się do wojskowej konspiracji, która znalazła swój epilog w postaci zamordowania Wallensteina 25 lutego 1634. Za udział w zabójstwie wodza, który oddał tyle usług dla cesarstwa, cesarz nagrodził Piccolominiego buławą marszałkowską, ogromną sumą 100 tys. guldenów oraz posiadłością w miejscowości Náchod w Górach Orlickich.
Piccolomini był nie tylko uczestnikiem zabójstwa Wallensteina, ale i jego uczniem. Od niego uczył się sztuki wojennej. W dniach 5–6 września 1634 wyróżnił się w zwycięstwie w bitwie pod Nördlingen. Wkrótce zauważył konieczność doprowadzenia do skutku kwestii wojskowej polityki przedłożonej przez Wallensteina, lecz ani on, ani nowy generał-lejtnant cesarski Gallas, nie mieli dość woli i charakteru, by ją przeprowadzić, więc wojna wlokła się dalej latami.
W 1635 Piccolomini działał do spółki z Hiszpanami i gorzko skarżył się, że ich lenistwo i ostrożność marnują każdy jego plan. W 1638 został hrabią cesarstwa. W 1639 miał szczęście i pobił Francuzów w 7 czerwca 1639 (odsiecz dla Thionville). Został po tym natychmiast nagrodzony członkostwem w Radzie Cesarskiej, a od króla Hiszpanii otrzymał tytuł księcia Amalfi. W 1640 wspólnie z Hatzfeldtem wyparł z Czech Johana Banéra. Zamiast zostać następcą Gallasa, na co bardzo liczył, został pomocnikiem arcyksięcia Leopolda Wilhelma, z razem którym w 1642 przegrał bitwę pod Breitenfeld. Po tym zdarzeniu spędził kilka lat w hiszpańskiej służbie, gdzie otrzymał jako nagrodę tytuł granda oraz Order Złotego Runa ("Orden del Toisón de Oro").
Kilka lat później, ponownie wstąpiwszy do armii cesarskiej, znów został rozczarowany tym, że głównym wodzem wybrano dzielnego weterana Petera Melandera, hrabiego Holzapfel. Lecz gdy Melander padł w bitwie pod Zusmarshausen, Piccolomini został 28 maja 1648 mianowany generałem porucznikiem armii cesarskiej i został generalissimusem końcowej kampanii wojny trzydziestoletniej.
Trzy dni po zakończeniu wojny trzydziestoletniej cesarz wystosował list z podziękowaniami do księcia Piccolominiego oraz nagrodził go ogromną sumą 114 566 guldenów.
Piccolomini zmarł 11 sierpnia 1656. Nie zostawił po sobie dzieci (jego jedyny syn został zamordowany przez Szwedów po bitwie pod Jankowem w 1645), a jego tytuły przeszły na potomstwo jego brata. Wraz ze śmiercią Ottavia Aeneasa Josefa w 1757, linia rodu wywodząca się od brata Ottavia wygasła.

</doc>
<doc id="569592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569592" title="Absolutna geometria">
Absolutna geometria



</doc>
<doc id="569593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569593" title="Urszula Kasprzak">
Urszula Kasprzak



</doc>
<doc id="569595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569595" title="Papirus z Derveni">
Papirus z Derveni

Papirus z Derveni – najstarszy znany zachowany manuskrypt w dziejach literatury europejskiej (datowany na 340 p.n.e.), zapisany na papirusie. Został znaleziony w 1962 niedaleko Salonik w grobowcu bogatego Macedończyka, być może dobrze wykształconego dostojnika, możliwe, że wyznawcy orfizmu. W roku 2015 został wpisany na listę UNESCO "Pamięć Świata".
Dzieło ma formę 266 zwęglonych elementów zwoju papirusowego ułożonego w tzw. kolumny. Prawdopodobnie miał spłonąć wraz ze swoim właścicielem na stosie pogrzebowym, ale najpewniej spadł z niego i nie uległ całkowitemu zniszczeniu. 
Jest to fragment traktatu teologicznego, będącego alegorycznym komentarzem do napisanego heksametrem wiersza orfickiego, którego autorem miał być sam Orfeusz. Prawdopodobnie tekst ten powstał w kręgu greckiego filozofa Anaksagorasa w drugiej połowie V wieku p.n.e.

</doc>
<doc id="569596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569596" title="Bitwa pod Gainsborough">
Bitwa pod Gainsborough

Bitwa pod Gainsborough – starcie zbrojne, które miało miejsce 28 lipca 1643 podczas angielskiej wojny domowej (1642–1651).
Dnia 20 lipca 1643 Lord Willoughby w nocnym ataku zdobył dla Parlamentu Gainsborough w Lincolnshire, którego bronił garnizon Rojalistów pod wodzą hrabiego Kingstona. Hrabia zginął potem od kuli wystrzelonej z działa Rojalistów (był on wówczas jeńcem wojsk Parlamentu).
Miasto Gainsborough było ważne dla komunikacji z południem, więc Lord Newcastle wysłał Charlesa Cavendisha, by je odebrał. Parlament także zdawał sobie sprawę ze strategicznego znaczenia Gainsborough i wysłał Meldruma, by pomógł Cromwellowi uwolnić miasto od oblężenia, a następnie wzmocnić jego garnizon.
Rojaliści próbowali odzyskać miasto 28 lipca 1643 od południowego wschodu i zajęli stanowisko pod Foxby Hill, lecz pomimo stromego i piaszczystego wzniesienia zostali rozgromieni przez natarcie wojsk Parlamentu, głównie znakomitą kawalerię Cromwella (tzw. "Ironsides"). Rojaliści zostali wyparci na płaski podmokły teren nad rzeką Trent, gdzie zginął Cavendish wraz z 300 swymi żołnierzami.
Chociaż zwycięstwo w bitwie odniosły wojska Parlamentu, to 30 lipca nadciągnęła do Grantham armia Newcastle'a, wyparła siły Parlamentu i odzyskała miasto. Wkrótce potem siły Parlamentu zostały całkowicie wyparte z Lincolnshire.

</doc>
<doc id="569597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569597" title="Latający Cyrk Monty Pythona">
Latający Cyrk Monty Pythona



</doc>
<doc id="569598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569598" title="Pavel Chekov">
Pavel Chekov

Pavel Andrieievich Chekov (z ros.: "Павел Андреевич Чехов"; trb.: "Pawieł Andriejewicz Czechow") – postać fikcyjna z uniwersum Star Trek. Bohater serialu z lat 60. – oraz 6 pierwszych filmów pełnometrażowych, a także trzech filmów nowej serii, od jedenastego do . 
Chekov, Rosjanin z pochodzenia, był oficerem nawigacji na statku kosmicznym Enterprise. Jego rolę w serialu i pierwszych sześciu filmach odgrywał Walter Koenig, a w trzech filmach nowej serii, Anton Yelchin.

</doc>
<doc id="569599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569599" title="Mała Synagoga w Chełmie">
Mała Synagoga w Chełmie

Mała Synagoga w Chełmie – synagoga znajdująca się w Chełmie, przy skrzyżowaniu ulicy Krzywej i Mikołaja Kopernika 8.
Historia.
Synagoga została zbudowana w latach 1912-1914, ze składek ludności żydowskiej. W jednym z pomieszczeń mieściło się towarzystwo pomocy ubogim oraz szkółka talmudyczna. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali i następnie spalili synagogę. Po zakończeniu wojny, w 1955 roku część budynku gruntownie wyremontowano urządzając w nim skład mąki. Wówczas kilka pokoi zajmowała ocalała rodzina żydowska, która urządziła tutaj izbę modlitewną. Od 1984 roku znajdowała się tutaj siedziba Naczelnej Organizacji Technicznej, która równocześnie wyremontowała budynek. 
Po kilkudziesięciu latach utrzymanie zabytkowego budynku okazało się dla NOT-u zbyt kosztowne. Budynek w czerwcu 2004 roku wystawiono na sprzedaż. W międzyczasie próbowano zachęcić Gminę Wyznaniową Żydowską w Warszawie do przejęcia synagogi, ze względu na to, że byłaby najbardziej odpowiednim właścicielem budynku. Starania nie przyniosły skutku, a bożnicę wykupił prywatny biznesmen (mieszkaniec Chełma, znany w mieście restaurator), który urządził w budynku kowbojską restaurację McKenzee Saloon. Na takie wykorzystanie budynku zgodziły się władze miasta, mimo zakazu wojewódzkiego konserwatora zabytków, który powoływał się na to, że budynek jest miejscem sakralnym.
Ulokowanie w zabytkowej synagodze lokalu gastronomiczno-rozrywkowego wywołało liczne kontrowersje wśród środowisk żydowskich w Polsce oraz na świecie. Zaistniałą sytuację opisał, zbulwersowany całym wydarzeniem, Jan Cudak - Amerykanin polskiego pochodzenia, który osiedlił się w Chełmie kilka lat wcześniej. Jego zdaniem umieszczenie w budynku synagogi lokalu, który swoim charakterem nawiązuje do jednego z najtragiczniejszych w historii USA zdarzeń - masakry rdzennych mieszkańców Ameryki Północnej - stanowi podwójne zbezczeszczenie tego obiektu. Artykuł autorstwa J. Cudaka ukazał się na Forum ZNAK i wywołał szeroki oddźwięk. Komitet Chełmski w Izraelu, zrzeszający dawnych żydowskich mieszkańców Chełma i ich potomków, wystosował list do burmistrza miasta Krzysztofa Grabarczuka, postulując aby synagoga znalazła stosowne przeznaczenie oraz prosząc społeczność lokalną o zachowanie szacunku dla tego miejsca. Synagogą zainteresowali się również dziennikarze z Daily News i New York Sun oraz wpływowa Liga Przeciw Zniesławianiu.
Od marca 2006 roku w Chełmskim Ośrodku Informacji Turystycznej znajduje się tablica opisująca historię synagogi, sfinansowana z dotacji Unii Europejskiej jako element szlaku turystycznego prezentującego zabytki Chełma. Początkowo właściciel synagogi zwlekał z jej umieszczeniem na budynku synagogi, a po kilkunastu tygodniach otwarcie odmówił.
Architektura.
Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta, z licznymi elementami secesyjnymi. Główną część stanowiła sala modlitewna na parterze oraz piętrowa, bogato zdobiona dobudówka mieszcząca na parterze rozległy przedsionek razem ze szkółką religijną, a piętrze babiniec.
Pierwotnie wnętrze synagogi było niezwykle bogato zdobione. Na wschodniej ścianie znajdował się bogato zdobiony, wsparty na dwóch kolumienkach Aron ha-kodesz, do którego podchodziło się przez kutą bramkę i schodki. Na środku pomiędzy czterema masywnymi filarami znajdowała się bima otoczona kutą, pomalowaną na złoto balustradą. Na ścianach oraz sklepieniach znajdowały się barwne polichromie.
Charakterystycznymi elementami synagogi są wysokie półokrągłe zakończone okna, znajdująca się nad wejściem do dobudówki płaskorzeźba przedstawiająca tablice Dekalogu oraz liczne sterczyny na dachu synagogi. Jest jedną z najlepiej zachowanych synagog w okolicy. Obok synagogi zachował się dawny dom rabina, czyli rabinówka.

</doc>
<doc id="569602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569602" title="Bitwa trzech cesarzy">
Bitwa trzech cesarzy



</doc>
<doc id="569605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569605" title="Jargon">
Jargon



</doc>
<doc id="569607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569607" title="Troll (zespół muzyczny)">
Troll (zespół muzyczny)

Troll – norweski zespół blackmetalowy, założony w 1992 roku.

</doc>
<doc id="569612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569612" title="Zespół zamkowy w Wilnie">
Zespół zamkowy w Wilnie

Kompleks składał się z zamków: Górnego, Dolnego i Krzywego. Ostatni został spalony przez Krzyżaków w 1390 i nigdy nie został odbudowany. Zamki Wileńskie były kilkakrotnie atakowane przez Krzyżaków w XIV wieku. Po raz pierwszy zostały całkowicie zdobyte i zniszczone przez Moskwę w 1655 roku. Następnie straciły swoje znaczenie i zaczęły popadać w ruinę. Po zajęciu Wilna przez Rosję część budynków została zburzona, a reszta przebudowana podczas budowy cytadeli w XIX wieku. Zachowana do dzisiaj baszta Zamku Górnego, zwana Basztą Giedymina, jest jednym z symboli Wilna.
Historia Zamku Górnego.
Na Górze Zamkowej znajdował się Zamek Górny. Wzgórze ma ok. 48 m wysokości i 110–120 m długości. Zostało ono otoczone drewnianymi wałami w IX wieku. Około X wieku zbudowano drewniany zamek, a w XIII murowany z wieżami. Pierwsza wzmianka o zamku (i Wilnie) pochodzi z 1323 roku. Był on oblegany przez Krzyżaków w latach 1365, 1375, 1377, 1383, 1390, 1392, 1394 i 1402, ale nigdy nie został całkowicie zdobyty.
W 1390 Krzyżacy zdołali zdobyć i zniszczyć Krzywy Gród znajdujący się na górze "Pilkasis". Wielki książę Witold, po pożarze z 1419, poddał Zamek Górny zasadniczej przebudowie i rozbudowie, która trwała do 1422. Powstał wtedy okazały gotycki pałac kryty zieloną dachówką. Wielka sala na drugim piętrze miała wymiary 10 × 30 m. W II połowie XVI wieku zamek utracił swe znaczenie na rzecz Zamku Dolnego. Zygmunt II August odnowił budynek i umieścił w nim swoją bibliotekę. Uległ częściowemu zniszczeniu w czasie okupacji moskiewskiej w latach 1655-1661. W dniu 3 grudnia 1661 roku broniący się na zamku garnizon moskiewski dowodzony przez Daniłę Myszeckiego, pojmał swojego dowódcę i poddał się królowi Janowi Kazimierzowi przechodząc na służbę Rzeczypospolitej. Natomiast Myszecki za zbrodnie popełnione podczas okupacji Wilna został ścięty na miejskim rynku. Zamek Górny odbudowany został częściowo pod koniec XVIII wieku i wtedy też rozebrano dwie baszty. Częściowo zachowaną trzecią basztę, zwaną dziś "Basztą Giedymina", w 1830 podwyższono o drewnianą nadbudówkę. W 1930 zmieniono ją na murowaną. Baszta została częściowo zniszczona w czasie II wojny światowej a odbudowana w latach 1956–1960.
Historia Zamku Dolnego.
W XIII wieku znajdowały się tu drewniane zabudowania. W XIII–XVI wieku wzniesiono kamienne mury i wieże, które były kilkakrotnie przebudowywane. Większość zabudowań uległa zniszczeniu. Najważniejszymi obiektami na terenie Zamku Dolnego są Katedra i rekonstruowany obecnie Pałac Władców na Zamku Dolnym.
Pałac Władców na Zamku Dolnym.
Powstał w średniowieczu u stóp Zamku Górnego. Został rozbudowany w czasie panowania Zygmunta II Augusta w okazałą renesansową rezydencję. Spełniał rolę pałacu wielkoksiążęcego. W 1610 roku, podczas pobytu Zygmunta III Wazy, spłonął. Zniszczony przez Rosjan w czasie najazdu w latach 1655-1661, nie został odbudowany i popadał w coraz większą ruinę. Po zajęciu Wilna przez Rosję w czasie III rozbioru, jego pozostałości zostały rozebrane przez władze carskie w latach 1799-1803, a zachowane skrzydło wschodnie przebudowano w stylu klasycystycznym. W 2001 roku Sejm litewski podjął decyzję o odbudowie Zamku. 6 lipca 2009 uroczyście otwarto odbudowany Zamek.
Katedra.
W czasach pogańskich czczono tu boga Perkuna. Pierwszą katedrę zbudował tu Mendog po przyjęciu chrztu w 1251. Po jego śmierci w 1263, znów zaczęto czcić pogańskich bogów. W 1387, kiedy Litwa przyjęła chrzest, Władysław II Jagiełło zbudował nową, gotycką katedrę z pięcioma kaplicami. W 1419 katedra spaliła się, w jej miejscu Witold zbudował większą. W 1522 katedra została odnowiona. Po kolejnym pożarze w 1530 katedra została ponownie zbudowana w latach 1534-1557 w stylu renesansowym, po pożarze w 1610 została odnowiona, dodano dwie wieże od strony zachodniej. W 1783 została zrekonstruowana według projektu Wawrzyńca Gucewicza w stylu klasycystycznym. W takim stanie dotrwała do dnia dzisiejszego. Między 1786 a 1792 dodano trzy rzeźby na dachu – św. Kazimierz Jagiellończyk, św. Stanisław i św. Helena. Zostały one usunięte w 1950, powróciły w 1997.

</doc>
<doc id="569613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569613" title="Ranker">
Ranker



</doc>
<doc id="569615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569615" title="Synagoga w Białej Podlaskiej (ul. Pocztowa)">
Synagoga w Białej Podlaskiej (ul. Pocztowa)

Synagoga w Białej Podlaskiej – drewniana bożnica zbudowana w pierwszej połowie XIX wieku, przy ulicy Pocztowej 7. Prawdopodobnie należał on do społeczności chasydzkiej. Po II wojnie światowej znajdował się tutaj zakład energetyczny, jednak w 2004 roku budynek odzyskała Żydowska Gmina Wyznaniowa. Budynek nie istnieje, został rozebrany. 

</doc>
<doc id="569616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569616" title="Religie afroamerykańskie">
Religie afroamerykańskie

Religie afroamerykańskie – grupa religii synkretycznych o wspólnych cechach, które powstały w środowisku afrykańskich niewolników w Ameryce Łacińskiej, Antylach oraz na południu USA. Zawierają elementy afrykańskich religii animistycznych oraz chrześcijaństwa (głównie katolicyzmu), a także w mniejszym stopniu: wierzeń indiańskich, spirytyzmu, spirytualizmu religijnego i islamu.
Ich główne cechy to: kult przodków oraz panteon bóstw o różnych funkcjach.
Od drugiej połowy XX wieku religie afroamerykańskie przeżywają gwałtowny rozwój, znajdując wyznawców we wszystkich warstwach społecznych i konkurując z katolicyzmem (w samej Brazylii liczba osób deklarujących się jako katolicy zmalała z 95% w 1980 r. do 75% w 1991 r. i ciągle maleje, większość z tych osób stała się otwarcie wyznawcami religii afroamerykańskich)

</doc>
<doc id="569619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569619" title="MKS Piaseczno">
MKS Piaseczno

MKS Piaseczno (właśc. Młodzieżowy Klub Sportowy Piaseczno) – polski klub sportowy z siedzibą w Piasecznie.
Historia.
Zarejestrowany 11 marca 1923 jako Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” - Gniazdo Piaseczno. Reaktywowany po II wojnie światowej, otrzymał nazwę KKS Ruch Piaseczno. Później, działał również pod nazwami: Ruch-Zelos, Elektronik, KS Polkolor, Dominet Piaseczno, FC Piaseczno. W sezonie 1994/1995 sekcja piłkarska występowała w II lidze (2. poziom rozgrywkowy); zajęła 3. miejsce w grupie II, ale wycofała się po sezonie z powodów finansowych. 
W 2012 pierwsza drużyna piłkarska, występująca w III lidze, została zlikwidowana. W tym samym roku, powołano do życia UMKS Piaseczno, który przejęł tradycję Klubu Sportowego Piaseczno, sięgającą 1923. W sezonie 2015/2015 klub sportowy przyjął nazwę MKS Piaseczno. W sezonie 2021/2022 MKS zajął pierwsze miejsce w IV lidze, gr. mazowieckiej II, ale przegrał baraże o awans do III ligi, gr. I, z Mławianką Mława (2:2 i 1:3).
Piłkarze.
Wychowankami piłkarskiej sekcji MKS są m.in. Michał Żyro, Tomasz Kupisz i Maciej Jankowski.

</doc>
<doc id="569621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569621" title="Książęta Asturii">
Książęta Asturii



</doc>
<doc id="569623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569623" title="Michał Mostnik">
Michał Mostnik

Michał Mostnik, (ksb: Michôł Pontanus), znany także jako Pontanus, Michael Brüggeman(n) lub Brückmann, (ur. w 1583 w Słupsku, zm. 7 września 1654), kapelan książąt pomorskich, duchowny luterański, jeden z pierwszych autorów dzieł literackich w gwarze słowińskiej języka kaszubskiego (po Szymonie Krofeyu).
Życiorys.
Syn Jana Brüggemana (Brückmanna) (tokarza lub stolarza ze Słupska) i Elżbiety z domu Wurst, Ukończywszy szkołę miejską udał się na wieloletnie studia, najpierw w seminarium teologicznym w Magdeburgu, kolejne 4 lat spędził w Wittenberdze, w latach 1606 – 1610 pogłębiał studia w Helmstedt, Jenie i Lipsku, by zakończyć je ostatecznie w Wittenberdze.
Został nadwornym duchownym u księcia szczecińskiego Filipa II, skąd przeniósł się na dwór księżnej Erdmuty w Słupsku i objął stanowisko pastora w Smołdzinie. W 1623 dziedziczką dóbr słupskich została siostra ostatniego księcia pomorskiego Bogusława XIV Gryfity – księżna Anna de Croy. Michał Mostnik został jej kapelanem, doradcą, a także wychowawcą jej syna. Jak długo pozostawał w łaskach księżnej nie wiadomo; ostatnie lata spędził w biedzie.
W 1637 wymarli pomorscy Gryfici, ziemie Pomorza prawie w całości zagarnęli pod bezpośrednie władanie elektorzy brandenburscy. Mostnik objął parafię w Smołdzinie, gdzie przypuszczalnie nauczył się gwary słowińskiej. Ponieważ luteranizm kładł nacisk na oświatę religijną w językach narodowych, istniała potrzeba wydania pism religijnych w języku kaszubskim dla nieznających języka niemieckiego Słowińców z okolic Słupska i Łeby.
Na polecenie księżnej Anny, Mostnik w 1643 przetłumaczył i wydał w Gdańsku w drukarni Jerzego Rheta "„Mały Catechizm D. Marcina Luthera, niemiecko-wandalski albo słowiński, to jest z niemieckiego języka w słowiński, wystawiony y na jawność wydan z przydatkiem Siedem psalmów pokutnych Dawida y inszich potrzebnych rzeczy, osobliwie Historiy pasyi naszego Pana Jezusa Według ewangelisty Mattheusza y niektórych piesn duchownych”". Katechizm Mostnika był wydany jeszcze dwukrotnie w 1758 i 1828. Był także autorem książki: "„Passya to jest Historia o męce, śmierci y pogrzebie Pana naszego Jezusa Christusa Zbawiciela wszego swiata”". Jemu też przypisuje się wydanie "„Agendy wittenberskiej”". Także swoje kazania Mostnik wygłaszał w gwarze słowińskiej.
Działalność Mostnika i innych pastorów kaszubskich przyczyniła się do przetrwania gwary słowińskiej aż do początku XX w.
Piśmiennicze pamiątki po Michale Mostniku poświadczają, że także na Pomorzu ewangelikami byli nie tylko Niemcy, ale musiał istnieć spory zastęp rodzimej ludności kaszubskiej. W przeciwnym wypadku druk słowińskich książek byłby bezcelowy.
Kontrowersje.
Część polskich historyków polemizuje z powyższą charakterystyką Mostnika jako krzewiciela języka kaszubskiego na Pomorzu Słupskim. Oto co pisze prof. Zygmunt Szultka: [...] "Taki obraz smołdzinskiego pastora był bardzo daleki od rzeczywistości, gdyż rodowe nazwisko jego brzmiało Brüggemann. Pochodził on z typowej rodziny niemieckiej od pokoleń związanej z Luleminem, wsią miejską Słupska. Michał urodził się w Słupsku, otrzymał niemieckie wychowanie, gdyż jego opiekunowie byli bardzo niechętni mowie kaszubskiej. Dziesięć lat kształcił się na niemieckich uniwersytetach. Kiedy został powołany na pastora w Smołdzinie, prawdopodobnie nie znał języka polskiego i kaszubskiego i w 1643 r. znał je jeszcze tak słabo, iż o przekładach tekstów religijnych z niemieckiego na język polski nie mógł nawet marzyć. W Smołdzinie jego dom był bowiem domem niemieckim i dlatego jego syn Michał po odbytych studiach teologicznych nie mógł objąć probostwa w Kołczygłowach i Wrześciu, gdyż nie znał on należycie ani języka polskiego, ani kaszubskiego. Michał Brüggemann nie przetłumaczył Małego katechizmu Marcina Lutra i innych pism kościelnych, a jedynie przygotował je do druku."[...]

</doc>
<doc id="569626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569626" title="Bootrom">
Bootrom



</doc>
<doc id="569627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569627" title="Agenda (instytucja)">
Agenda (instytucja)

Agenda, agencja – zorganizowana część przedsiębiorstwa lub urzędu.
Agenda jest wyodrębniona w strukturze jednostki macierzystej, jednak jej działanie podlega nadzorowi i kontroli organów zwierzchnich wobec niej.
Wyróżnia się, między innymi:

</doc>
<doc id="569630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569630" title="Iwona Marciniec">
Iwona Marciniec



</doc>
<doc id="569637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569637" title="Jerzy Radziwiłł (1480–1541)">
Jerzy Radziwiłł (1480–1541)

Jerzy I Radziwiłł „Herkules” (lit. "Jurgis Radvila I") herbu Trąby (ur. 1480 r., zm. 1541 r.) – hetman wielki litewski w latach 1531–1541, marszałek nadworny litewski od 1528 roku, hetman nadworny litewski od 1521 roku, kasztelan wileński od 1527 roku, kasztelan trocki od 1522 roku, starosta grodzieński od 1514 roku, wojewoda kijowski w latach 1511–1514, podczaszy wielki litewski od 1509 roku.
Biografia.
Pełnione urzędy.
W styczniu 1507 roku przybył na koronację Zygmunta I Starego do Krakowa zyskując urząd namiestnika wielońskiego i mejszagolskiego. W roku 1508 był namiestnikiem wielońskim, mereckim, a prawdopodobnie w latach 1510-1512 uciańskim (ostatnimi dwoma namiestnictwami miał zarządzać do roku 1514). 
Przed kwietniem 1510 r. objął funkcję podczaszego litewskiego, pełnił tę rolę do 1516 roku (choć mogło to trwać nawet do 1522 roku), był to jego pierwszy większej wartości urząd. W obrębie lat 1511-1514 występował jako namiestnik mozyrski i merecki (Mozyrz podlegał mu w latach 1510-1514). 
Przed 15 marca 1511 r. został wojewodą kijowskim, ustąpił miejsca dopiero przed 26 maja 1514 roku, kiedy urząd ten objął Andrzej Niemirowicz. Od 1514 r. był starostą grodzieńskim. W 1516 r. został wyznaczony komisarzem zajmującym się ustaleniem granicy polsko-litewskiej, natomiast w roku 1522 do wytyczenia granicy między Litwą a Mazowszem. Około 1522 roku otrzymał kasztelanie trocką. Między kwietniem 1527 r. a lutym 1528 r. dostał kasztelanię wileńską, a niebawem został nadto mianowany marszałkiem nadwornym litewskim (między lutym a lipcem 1528).
Polityka i konflikty.
Przed sejmem 1520 r. był posłem Rady Panów Wielkiego Księstwa Litewskiego, a między 20 a 25 czerwca 1521 roku został pierwszym na Litwie hetmanem polnym. W pierwszej połowie 1522 r. dzięki protekcji królowej Bony otrzymał kasztelanię trocką, ta nominacja wiązała się z jej zabiegami o pozyskanie poparcia dla projektu wyniesienia Zygmunta II Augusta na tron wielkoksiążęcy. Dnia 4 grudnia tego samego roku uczestniczył w akcie złożenia przez Rady Panów Wielkiego Księstwa Litewskiego przysięgi wierność Zygmuntowi II Augustowi, uznając go w ten sposób nowym Wielkim Księciem Litewskim, w przypadku śmierci ojca, Zygmunta I Starego.
Jednakże już w 1523 roku, Radziwiłł związał się opozycją, związaną pod przewodnictwem hetmana wielkiego litewskiego, Konstantego Ostrogskiego. Relację z Ostrogskim umocnić miała zawarta w tym samym roku umowa o małżeństwo jego syna Ilii Ostrogskiego z najstarszą córką Jerzego, Anną I Radziwiłł. 
Nie jest do końca jasne, z jakiego powodu Jerzy I Radziwiłł stanął przeciw przywódcy separatystów, Olbrachtowi Gasztołdowi, ponieważ konflikt polityczny zbiegł się w czasie z podjętymi przez Gasztołda pretensjami majątkowymi wobec wdowy po Mikołaju II Radziwille i ich synów. 30 czerwca 1528 r. doszło do ugody między Radziwiłłami a Gasztołdem.
Kariera wojskowa.
Początki kariery wojskowej Radziwiłła nie są do końca znane, możliwe, że sięgają wojny moskiewskiej w 1508 roku. W 1511 roku na polecenie króla Zygmunta I Starego wyprawił się do Kijowa, gdzie miał doprowadzić do zawarcia przymierza z Tatarami. Zamiast tego doszło do bitwy z najazdem tatarskim, 20 mil od Kijowa, w której zapewne brał udział. W 1512 roku Jerzy uczestniczył w zwycięskiej bitwie z Tatarami w bitwie pod Wiśniowcem. Dnia 9 września 1514 r. brał udział w Bitwie pod Orszą trwającej podczas wojny litewsko-moskiewskiej, dowodził wówczas lekkozbrojnymi litewskimi, przyczyniając się do zwycięstwa. 
W roku 1517 uczestniczył w wyprawie hetmana wielkiego litewskiego Konstantego Ostrogskiego do ziemi pskowskiej. W 1518 roku rozbił jeden z oddziałów moskiewskich, atakujących w rejonie Połocka, a w roku 1519 stawił opór wojskom Wasyla III pod Krewem. 
W latach 1519-1521, Jerzy I Radziwiłł, jako jedyny z Litwinów od początku uczestniczył w wojnie polsko-krzyżackiej, choć nie odegrał w niej znacznej roli. Za udział w wojnie z Krzyżakami, Zygmunt I Stary hojnie go wynagrodził.
Pod koniec 1526 r. uczestniczył w odparciu najazdu tatarskiego zakończonym 27 I 1527 pogromem Tatarów w bitwie pod Olszanicą.
Życie prywatne.
Był synem Mikołaja Radziwiłłowicza h. Trąby i Zofii Anny Moniwid h. Leliwa. Miał czwórkę rodzeństwa; Mikołaja, Annę, Wojciecha i Jana. Około 1500 roku wziął ślub z Barbarą Kiszczanką herbu Dąbrowa, która zmarła w 1513 roku, nie pozostawiając mu żadnych dzieci. Około roku 1515 ożenił się ponownie z Barbarą Kolanką herbu Junosza, z którą miał trójkę dzieci, Mikołaja, Annę i Barbarę – królową Polski.

</doc>
<doc id="569638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569638" title="Kobry">
Kobry

Kobry – zbiorcza nazwa kilku rodzajów jadowitych węży ("Naja", "Ophiophagus", "Hemachatus", "Boulengerina") z rodziny zdradnicowatych. Zamieszkują tropikalne i pustynne tereny Azji i Afryki. Ich jad jest niebezpieczny dla człowieka.
Kobry azjatyckie.
Kobry azjatyckie stanowią co najmniej 8 odrębnych gatunków z rodzaju "Naja". Niegdyś wszystkie były uważane za podgatunki "Naja Naja".
Ewolucja.
Najstarsze ślady kopalniane węży z grupy "Proteroglypha" pochodzą z Europy Środkowej, sprzed około 19–20 mln lat temu. Należały do rodzaju "Naja" (nazywanego niegdyś "Palaeonaja"), który pojawił się w początkach miocenu i wywodzi się z pewnością z Afryki. W miocenie kobry szeroko rozprzestrzeniły się w całej południowej części Europy. Kobry wyginęły w Europie około 2- 3 mln lat temu; możliwe, że na skutek zmian klimatycznych. Prawdopodobnie w okolicach Morza Egejskiego kobry żyły, aż do 1,5 mln lat temu; ponieważ znacznie dłużej panowały tam sprzyjające warunki klimatyczne. Obecnie kobry wyginęły już w Europie i występują w Azji i Afryce. Wiele odnalezionych skamieniałości to czaszki i kręgi, które zostały odnalezione m.in. w różnych regionach Francji. Ich analiza pozwoliła na wyróżnienie trzech gatunków w obrębie rodzaju "Palaeonaja". W 1990 roku kopalny rodzaj "Palaeonaja", zaczęto nazywać w sposób jednolity z aktualnie istniejącym rodzajem "Naja".
Rozród.
Okres reprodukcyjny kobry rozpoczyna się w różnym czasie, np. u kobry indyjskiej i królewskiej kopulacja odbywa się od stycznia do kwietnia, podczas pory deszczowej. W czasie kopulacji samiec okręca się wokół tylnej części ciała samicy i wprowadza do kloaki samicy jeden z dwóch hemipenisów (są w kształcie litery Y). Hemipenisy pokryte są szorstką i ząbkowaną powierzchnią, która umożliwia zakotwiczenie się w układzie rozrodczym samicy. Samica składa zwykle od 10 do 40 jaj, po czym układa się na nich, mieszając je z ziemią i szczątkami roślinnymi. Jaja rozwijają się przez okres 2 miesięcy i stale są pod opieką dorosłych osobników.
Średnie wymiary jaj: 60x34 mm, masa około 40 g. Jaja są niebieskie.
Polowanie i odżywianie.
Kobra wyposażona jest w dobry wzrok, ale podczas polowań kieruje się przede wszystkim węchem. Kiedy kobra znajdzie się blisko ofiary, gwałtownie wyrzuca głowę do przodu i w dół. Podczas ukąszenia, kobra wprowadza przez zęby jadowe jad, który powoli rozprzestrzenia się w ciele ofiary. Dzięki elastycznym więzadłom łączącym obie części żuchwy, kobra może połykać zdobycze większe od siebie. Pokarm tego gada jest bardzo zróżnicowany. Żywi się przede wszystkim: żabami, ropuchami, ptakami i ich jajami, drobnymi ssakami. U kobry królewskiej zaobserwowano akty kanibalizmu.
Zachowanie.
Kobra atakuje w obronie własnej, kiedy jest niepokojona podczas posiłku lub w okresie godowym. W razie niebezpieczeństwa (kobra plująca i czarno szyja) rozpylają krople jadu w skoncentrowanej wiązce w oczy zbliżającego się napastnika.
Postawy ciała:
Jad.
Ukąszenie przez kobrę azjatycką powoduje wiele skutków, a najważniejszym jest śmiertelne działanie neurotoksyczne. W przypadku ukąszenia przez okularnika ból porównywalny jest do ukłucia. Niecałe 24 godziny później następuje paraliż, który obejmuje kolejno: kończyny, szyję, kark, mięśnie, język, wargi i w końcu gardło. Mówienie początkowo staje się trudne, a w końcu niemożliwe. Warga dolna opada i następuje ślinienie. Pacjent ma coraz większe trudności z połykaniem, a oddychanie staje się bolesne. Można także zaobserwować krwawienie z różnych otworów ciała. W przypadku dostania się jadu do oczu, występuje ostry ból oczu, a czasami jad powoduje czasową lub trwałą ślepotę. Jedynym sposobem przeciwdziałania jadowi jest surowica, która bezpośrednio go neutralizuje. Jednak surowica działa skutecznie tylko wtedy gdy zawiera przeciwciała przeciw jadowi konkretnego gatunku węża. Dziś niewiele krajów azjatyckich może sobie pozwolić na produkcję surowicy, ponieważ jest droga i trudno się ją przechowuje. Innym sposobem neutralizowania jadu jest stosowanie roślin, które przeciwdziałają niektórym skutkom ukąszenia. Taka metoda stosowana jest w tradycyjnej chińskiej medycynie.
Zagrożenia.
Obecnie głównym zagrożeniem dla kobry jest rozwój handlu wężami, który rozwija się m.in. w Tajlandii. Węże zabijane są głównie w celu uzyskania skóry, która później wykorzystywana jest do produkcji luksusowych artykułów. W Tajlandii mimo wprowadzenia kontroli przemysłu przetwarzającego surowce dostarczane przez węże nadal ten rynek pozostaje bardzo słabo kontrolowany. W latach 1980 do 1984 rząd tajlandzkich wydał oficjalny eksport 190000 sztuk kobr z rodzaju "Naja".
Kobra w kulturze.
W niewoli kobry hodowane są przez zaklinaczy węży, którzy używają ich do pokazów publicznych. Zaklinacze wykorzystują znajomość zachowań węży, co znacznie ogranicza niebezpieczeństwo ataku. Jednak kobry rzadko pozbawiane są zębów jadowych i czasami dochodzi do sytuacji, że zaklinacz pada ofiarą własnego węża. Pułkownik F. Wall, który wykazał głuchotę węży, uważa, że kobrę fascynuje wyłącznie ruch fletu a nie jego muzyka.
"Taniec węży" wykonywany przez święte kapłanki w obrzędzie religijnym, spotykany w Azji Południowo-Wschodniej. Polega on na gwałtownym przerwaniu tańca i gwałtownym uderzeniu w kosz, wówczas niespodziewanie pojawia się wąż. Tancerka w apogeum tego rytualnego tańca, trzykrotnie całuje głowę kobry królewskiej.
W buddyzmie kobra, występuje w legendzie w której Budda po reinkarnacji wrócił do Indii. Podczas swojej wędrówki musiał odpocząć na prażącym słońcu. W czasie gdy Budda spał, nieopodal przechodziła kobra. Widząc, że człowiek narażony jest na okrutne promienie słoneczne, osłoniła go swoim kapturem, który dawał cień, aż do chwili obudzenia. Budda w podzięce pobłogosławił zwierzę przykładając dwa palce na kapturze.

</doc>
<doc id="569640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569640" title="Dromornis stirtoni">
Dromornis stirtoni

Dromornis stirtoni – gatunek wymarłego ptaka z rodziny Dromornithidae, największy kopalny nielot.
Liczył 3 m wysokości; masa około 1/2 tony. Występował na terenie obecnej Australii w epoce późnego miocenu; zamieszkiwał ówczesne lasy podzwrotnikowe. Przypuszcza się, że był mięsożerny.
Zwierzę to było wyższe niż mamutak ("Aepyornis") i cięższe niż moa. Ubóstwo kopalnych szczątków odkrytego wcześniej "Dromornis australis" (od którego nazwę wziął rodzaj "Dromornis") i duża różnica w czasie występowania obu gatunków (ten ostatni żył w pliocenie) sugeruje przypisanie "Dromornis stirtoni" do rodzaju "Bullockornis".

</doc>
<doc id="569643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569643" title="Marta Mandrykiewicz">
Marta Mandrykiewicz



</doc>
<doc id="569644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569644" title="Synagoga w Białej Podlaskiej (ul. Łazienna)">
Synagoga w Białej Podlaskiej (ul. Łazienna)

Synagoga w Białej Podlaskiej – synagoga znajdująca się w Białej Podlaskiej, przy ulicy Łaziennej 2.
Synagoga została zbudowana w pierwszej połowie XX wieku. Należał on do społeczności chasydzkiej. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę. Po zakończeniu wojny budynek przebudowano na sklep. W 2004 roku budynek odzyskała Gmina Wyznaniowa Żydowska w Warszawie.

</doc>
<doc id="569645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569645" title="Księżne Asturii">
Księżne Asturii

Księżne Asturii
Obecną Księżną Asturii jest Eleonora Burbon, jednak ten tytuł posiada jako następczyni tronu Królestwa Hiszpanii, a nie jako małżonka Księcia Asturii.

</doc>
<doc id="569646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569646" title="Prokuratura apelacyjna">
Prokuratura apelacyjna

Prokuratura apelacyjna – dawna powszechna jednostka organizacyjna polskiej prokuratury (jednostka organizacyjna polskiej prokuratury w pionie cywilnym). 4 marca 2016 weszła w życie nowa ustawa dot. ustroju prokuratury. Wprowadziła prokuratury regionalne w miejsce prokuratur apelacyjnych.
Funkcje.
Do podstawowych zadań prokuratury apelacyjnej należało zapewnienie udziału prokuratora w postępowaniach prowadzonych na podstawie ustawy przed sądem apelacyjnym i wojewódzkim sądem administracyjnym, prowadzenie i nadzorowanie postępowań przygotowawczych w sprawach ścigania przestępczości zorganizowanej i korupcji, sprawowanie nadzoru instancyjnego i służbowego nad postępowaniami prowadzonymi w prokuraturach okręgowych, a także prowadzenie wizytacji prokuratur okręgowych i rejonowych.
Organizacja.
Prokuraturę apelacyjną tworzono dla obszaru właściwości co najmniej dwóch prokuratur okręgowych. Właściwości miejscowe prokuratur apelacyjnych nie pokrywały się z podziałem administracyjnym Polski, chociaż były zbliżone do obszaru województw. Prokuraturą apelacyjną kierował prokurator apelacyjny, który był prokuratorem przełożonym prokuratorów prokuratury apelacyjnej oraz prokuratur niższego szczebla (okręgowych i rejonowych).
Organem samorządu prokuratorskiego na szczeblu apelacji było kolegium prokuratury apelacyjnej. W prokuraturze apelacyjnej działało też zgromadzenie prokuratorów.
Istniało 11 prokuratur apelacyjnych w: Białymstoku, Gdańsku, Katowicach, Krakowie, Lublinie, Łodzi, Poznaniu, Rzeszowie, Szczecinie, Warszawie oraz Wrocławiu.

</doc>
<doc id="569647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569647" title="A Profesionałna futbołna grupa (2004/2005)">
A Profesionałna futbołna grupa (2004/2005)

A Profesionałna futbołna grupa (2004/2005) była 81. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Łokomotiw Płowdiw. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół CSKA Sofia.
Tabela końcowa.
1 Jeszcze przed rozpoczęciem sezonu Łokomotiw Sofia został ukarany przez FIFA odjęciem trzech punktów za niewypłacanie pensji piłkarzom.
2 O kolejności zespołów, które zdobyły taką samą liczbę punktów decydowały wyniki spotkań między nimi.
3 Trzy ostatnie zespoły spadły do II ligi, z której awansowały: Botew Płowdiw, Wichren Sandanski i Pirin 1922 Błagojewgrad.
4 Żadna z drużyn nie zgłosiła się do udziału w Pucharze Intertoto.

</doc>
<doc id="569649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569649" title="Prokuratura okręgowa">
Prokuratura okręgowa

Prokuratura okręgowa (do 1998 Prokuratura Wojewódzka) – powszechna jednostka organizacyjna prokuratury (jednostka organizacyjna prokuratury w pionie cywilnym).
Prokuraturę okręgową tworzy się dla obszaru właściwości co najmniej dwóch prokuratur rejonowych. Właściwości miejscowe prokuratur okręgowych nie pokrywają się z podziałem administracyjnym Polski. Prokuraturą okręgową kieruje prokurator okręgowy, który jest prokuratorem przełożonym prokuratorów prokuratury okręgowej oraz prokuratorów prokuratur niższego szczebla (prokuratur rejonowych).
W prokuraturach okręgowych funkcjonują wydziały, którymi kierują naczelnicy:
W wydziałach mogą być tworzone działy, którymi kierują kierownicy. W mniejszych prokuraturach okręgowych nie funkcjonują wszystkie wymienione wydziały.
Organem samorządu prokuratorskiego na szczeblu okręgu jest kolegium prokuratury okręgowej.
Istnieje 45 prokuratur okręgowych oraz 3 ośrodki zamiejscowe prokuratur okręgowych (stan na lipiec 2006).

</doc>
<doc id="569650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569650" title="Synagoga w Chełmie">
Synagoga w Chełmie



</doc>
<doc id="569652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569652" title="Cykl życia systemu">
Cykl życia systemu

Cykl życia systemu (ang. "business system life cycle") – strukturalne podejście do zadania opracowania systemu dla przedsiębiorstwa.
Możemy wyróżnić siedem głównych etapów, które tworzą ten cykl:

</doc>
<doc id="569655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569655" title="Ostatnie życzenie (zbiór opowiadań)">
Ostatnie życzenie (zbiór opowiadań)

Ostatnie życzenie – zbiór opowiadań fantasy z 1993 roku, napisanych przez Andrzeja Sapkowskiego i stanowiących wstęp do cyklu o wiedźminie Geralcie.
Wydanie oryginalne.
Został wydany przez wydawnictwo superNowa w 1993 roku, a wydanie drugie w roku 2003 (). Skonstruowany na zasadzie powieści szkatułkowej, składa się z opowiadania przewodniego "Głos rozsądku", przerywanego przez pozostałe opowiadania, wyjaśniające, uzupełniające i tworzące spójną historię Geralta z Rivii. Opowiadania "Kwestia ceny", "Ziarno prawdy", "Mniejsze zło" i "Wiedźmin" ukazały się wcześniej w czasopiśmie „Fantastyka” oraz w zbiorze opowiadań "Wiedźmin".
Słuchowisko.
W 2011 roku, w koprodukcji firm Audioteka.pl, Fonopolis i Teatru Polskiego Radia, na podstawie "Ostatniego życzenia" zrealizowano trwające około 15 godzin słuchowisko. Zostało ono wydane na płytach CD oraz w formacie MP3 w wersji cyfrowej.
Obsada.
Nagrań dokonano w studiu Teatr Polskiego Radia
Reżyseria: Janusz Kukuła
Zgranie dźwięku: Błażej Kukla
Efekty synchroniczne: Urszula Bylica, Jarosław Kędzierski
Udźwiękowienie: Magda Szymczyk, Wojciech Mularczyk
Nagranie dialogów: Paweł Szaliński
Głosów użyczyli:
Oraz:
oraz Piotr Bajor, Waldemar Barwiński, Arkadiusz Bazak, Włodzimierz Bednarski, Andrzej Blumenfeld, Stanisław Brudny, Leon Charewicz, Robert Czebotar, Marek Frąckowiak, Ignacy Gogolewski, Jarosław Gruda, Sławomir Holland, Artur Janusiak, Joanna Jeżewska, Agnieszka Judycka, Jan Kulczycki, Robert Kuraś, Zbigniew Konopka, Aleksandra Kowalicka, Piotr Kozłowski, Magda Kusa, Grzegorz Kwiecień, Janusz Nowicki, Miłogost Reczek, Beata Sadowska, Janusz Wituch, Kazimierz Wysota, Stanisław Załuski

</doc>
<doc id="569657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569657" title="Stara Synagoga w Chełmie">
Stara Synagoga w Chełmie

Stara Synagoga w Chełmie – została zbudowana w 1584 roku. Kilkakrotnie ulegała pożarom i była odbudowywana. Podczas II wojny światowej, Niemcy wysadzili synagogę w powietrze. Obecnie po synagodze pozostały jedynie fundamenty.

</doc>
<doc id="569661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569661" title="Joseph Tanner">
Joseph Tanner

Joseph Richard Tanner (ur. 21 stycznia 1950 w Danville w stanie Illinois) – amerykański inżynier lotnictwa, pilot doświadczalny, astronauta.
Wykształcenie oraz służba wojskowa.
Na 50 typach różnych samolotów w wojsku i NASA wylatał ponad 8900 godzin.
Loty kosmiczne.
W dniach od 3 do 14 listopada 1994 uczestniczył w locie STS-66 jako specjalista misji (MS-2). Razem z nim w kosmos polecieli: Donald McMonagle (dowódca), Curtis Brown (pilot) oraz Ellen Ochoa (specjalista misji MS-1), Jean-François Clervoy (MS-3) i Scott Parazynski (MS-4). Głównym celem tej wyprawy były badania atmosfery ziemskiej przy wykorzystaniu zestawu aparatury Atlas-03. Podobne zadania były wykonywane podczas lotów STS-45 (Atlas-01) i STS-56 (Atlas-02). Poza tym załoga umieściła na orbicie i po 8 dniach ściągnęła na pokład promu satelitę CRISTA-SPAS. Po wykonaniu programu misji Atlantis wylądował pomyślnie w bazie lotniczej Edwards w Kalifornii.
11 lutego 1997 Joseph Tanner rozpoczął swój drugi lot w kosmos. Podczas lotu promu Discovery oznaczonego jako STS-82 tak jak poprzednio był specjalistą misji (MS-1). Dowódcą wyprawy był Kenneth Bowersox, pilotem Scott Horowitz, a specjalistami misji: Steven Hawley (MS-2), Gregory Harbaugh (MS-3), Mark Lee (MS-4) i Steven Smith (MS-5). Celem ekspedycji była naprawa teleskopu Hubble’a (HST - Hubble Space Telescope). 13 lutego załoga przechwyciła HST na orbicie i zakotwiczyła go w ładowni promu. Astronauci wychodzili na zewnątrz wahadłowca w celu naprawy uszkodzonych elementów HST aż pięć razy. Joseph Tanner oraz Gregory Harbaugh uczynili to dwukrotnie: 15 grudnia pracowali przy HST przez blisko 7,5 godziny, a 17 grudnia przez 6,5 godziny. Po pomyślnie wykonanym remoncie teleskop został ponownie umieszczony na orbicie 19 grudnia. Załoga STS-82 powróciła na Ziemię 21 grudnia 1997, lądując pomyślnie w Centrum Kosmicznym imienia Johna F. Kennedy’ego.
30 listopada 2000 Joseph Tanner po raz trzeci udał się w kosmos, tak jak poprzednio również jako specjalista misji (MS-1). Tym razem wystartował na pokładzie promu Endeavour do lotu STS-97. Udział w nim wzięli również: dowódca – Brent Jett, pilot Michael Bloomfield, oraz specjaliści misji: astronauta z Kanady Marc Garneau (MS-2) oraz Carlos Noriega (MS-3). Podczas lotu prom Endeavour połączył się z Międzynarodową Stacją Kosmiczną. Jednym z podstawowych zadań było zainstalowanie na powierzchni stacji konstrukcji P6 z panelami baterii słonecznych. W tym celu astronauci trzykrotnie opuszczali pokład wahadłowca. Joseph Tanner wziął udział we wszystkich „spacerach kosmicznych”. 3 grudnia pracował w kosmosie przez 7,5 godziny, 5 grudnia przez 6,5 godziny, a 7 grudnia przez ponad 5 godzin. Dopiero 8 grudnia 2000 astronauci z wyprawy STS-97 weszli do modułu Unity i spotkali się z pierwszą stałą załogą Międzynarodowej Stacji Kosmicznej – Williamem Shepherdem, Jurijem Gidzenko i Siergiejem Krikalowem. Obie załogi przetestowały nowa konfigurację stacji (z rozwiniętymi panelami P6), a następnie przeniosły wyposażenie i zaopatrzenie na pokład ISS. 9 grudnia, po odcumowaniu od ISS, wahadłowiec przez 45 minut poruszał się wokół stacji fotografując jej powierzchnię, a następnie rozpoczął lot autonomiczny. 11 grudnia 2000 załoga wylądowała pomyślnie na bieżni KSC.

</doc>
<doc id="569663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569663" title="Prokuratura rejonowa">
Prokuratura rejonowa

Prokuratura rejonowa (w latach 1945-1975 jako Prokuratura Powiatowa) – powszechna jednostka organizacyjna prokuratury (jednostka organizacyjna prokuratury w pionie cywilnym).
Prokuraturę rejonową tworzy się dla jednej lub większej liczby gmin. Prokuraturą rejonową kieruje prokurator rejonowy, który jest prokuratorem przełożonym prokuratorów prokuratury rejonowej.
W prokuraturach rejonowych mogą być tworzone działy lub sekcje, przy czym sekcje mogą być samodzielne lub wchodzić w skład działów. Działy i sekcje są tworzone według kryteriów rzeczowych lub terytorialnych. Działami lub sekcjami kierują kierownicy, a w prokuraturach o niewielkiej obsadzie kadrowej – prokurator rejonowy lub jego zastępca.
Prokuratury rejonowe nie mają rzecznika prasowego. Stałe kontakty z mediami utrzymuje prokurator rejonowy lub jego zastępca.
Na szczeblu rejonu nie ma samoistnego organu samorządu prokuratorskiego, jednak prokuratury rejonowe delegują swoich przedstawicieli do zgromadzenia prokuratorów oraz kolegiów prokuratur okręgowych.
Istnieje 342 prokuratur rejonowych oraz 7 ośrodków zamiejscowych prokuratur rejonowych (stan na czerwiec 2006).

</doc>
<doc id="569664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569664" title="Bitwa pod Wiśniowcem">
Bitwa pod Wiśniowcem



</doc>
<doc id="569665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569665" title="Ruach ha-Kodesz">
Ruach ha-Kodesz



</doc>
<doc id="569666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569666" title="Horyzont II">
Horyzont II



</doc>
<doc id="569668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569668" title="Nitrokalit">
Nitrokalit

Nitrokalit (nitryt, niter, saletra indyjska, saletra potasowa) – minerał z gromady azotanów.
Nazwa nawiązuje do składu chemicznego minerału; łac. "nitrogenium" = azot, "kalium" = potas; określenie saletra pochodzi z łac. "sal petrae" = sól skalna.
Charakterystyka.
Właściwości.
Tworzy skupienia igiełkowe lub włókniste. Występuje w formie naskorupień, nalotów, wykwitów. Bardzo rzadko wytwarza niewielkie, tabliczkowe, podobne do aragonitu kryształy. Jest przezroczysty, łatwo rozpuszcza się w wodzie, jest słony, przy dotknięciu daje wrażenie chłodu. Nie jest higroskopijny. Często występuje w formie wykwitów i nalotów, które tworzy na powierzchniach skalnych bogatych w potas. Najczęściej spotkać go można w jaskiniach, np. z jaskini w Nowym Meksyku USA tylko z jednej z jaskiń wydobyto około 100 ton saletry potasowej.
Występowanie.
Typowy minerał skał osadowych. Powstaje w klimatach pustynnych. Współwystępuje z nitronatrytem (saletrą sodową), halitem, mirabilitem, anhydrytem, gipsem.
Miejsca występowania: pustynia Atakama w Chile, Peru, Boliwia – Cochabamba, USA – dolina rzeki Amarogoza, Dolina Śmierci, Kalifornia, Egipt, Algieria, Iran, Włochy, Hiszpania, Węgry.

</doc>
<doc id="569669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569669" title="Miecz przeznaczenia (zbiór opowiadań)">
Miecz przeznaczenia (zbiór opowiadań)

Miecz przeznaczenia – zbiór opowiadań z gatunku fantasy z 1992 roku, napisanych przez Andrzeja Sapkowskiego.
Wydanie oryginalne.
Wydany w 1992 roku przez Niezależną Oficynę Wydawniczą Nowa (). Opowiadania z tego tomu stanowią wprowadzenie do sagi o Geralcie z Rivii i razem z "Ostatnim życzeniem" wyjaśniają najważniejsze wydarzenia w życiu głównych bohaterów cyklu.
Fabuła.
Akcja rozpoczyna się w momencie wykonywania przez Geralta jego codziennej pracy, czyli likwidowania potworów za pieniądze. Tym razem mamy do czynienia z bazyliszkiem. Po pozbyciu się stworzenia, wiedźmin poznaje tajemniczego rycerza, Borcha Trzy Kawki, któremu towarzyszą zerrikańskie wojowniczki, Tea i Vea, jego ochrona. Po wspólnie spędzonym wieczorze i nocy panowie postanawiają razem podróżować. Natykają się jednak na barierę – droga została zablokowana z powodu pojawienia się w okolicy smoka. Całe Hołopole rusza na polowanie zarządzone przez króla Niedamira z Caingorn. Na jego wezwanie, czy też zaproszenie na tropienie smoka odpowiadają rycerz Eyck z Denesle, Rębacze z Crinfrid z Boholtem, krasnoludy pod wodzą Yarpena Zigrina, Yennefer z Vengerbergu, czarnoksiężnik Dorregaray. Plącze się tam również Jaskier, bard, przyjaciel wiedźmina. Geralta łączą z Yennefer dość zażyłe stosunki.
Poszukiwanym smokiem okazuje się ranna samica, chroniąca swoje dziecko. Naprzeciw myśliwym staje smok Villentretenmerth, z gatunku złotych. Złote smoki mogą zmieniać swoją postać na co tylko zechcą. I tak Villentretenmerth jest rycerzem Borchem Trzy Kawki. Geralt i Yennefer przyłączają się do smoka i rozprawiają z jego oprawcami.
Jadą potem razem do Aedd Gynvael, gdzie czarodziejka ma do załatwienia sprawy z miejscowym magiem, Istreddem. W wyniku niezdecydowania czarodziejki, ucieka ona przed swoim przeznaczeniem. Geralt jedzie do Novigradu, gdzie spotyka znów Jaskra. Tam mają przygodę z niziołkiem Daintym Biberveldtem i dopplerem Tellico Lunngrevinkiem Letorte.
Następnie lądują nad morzem w Bremervoord, księstwie Aglovala, gdzie Geralt robi za tłumacza w rozmowach księcia z piękną syreną Sh'eenaz. Po nieudanych pertraktacjach (książę jest zakochany w syrenie, ale żeby być razem to jedno z nich musi zrezygnować z dotychczasowego życia – albo Agloval stanie się trytonem albo Sh'eenaz kobietą) wiedźmin nie dostaje zapłaty. Wtedy mają szczęście – Jaskier zostaje poproszony o śpiewanie na weselu, jako drugi bard. Pierwszym jest jego stara znajoma, Essi Daven zwana Oczkiem. „Oczko” od razu zakochuje się w wiedźminie. Potem Geralt dostaje następne zadanie od księcia – ma sprawdzić co nęka poławiaczy pereł, którzy w coraz mniejszym składzie wracają z połowów.
Następnie Geralt trafia do Brokilonu, lasu driad, rządzonego przez Panią Eithne. Jedzie tam z poselstwem do Duen Canell, serca Brokilonu. I spotyka swoje przeznaczenie – małą, zagubioną w lesie dziewczynkę, Ciri, cintryjską księżniczkę. Odtąd ich losy, splecione niegdyś w wyniku Prawa Niespodzianki, już na zawsze są ze sobą powiązane.
Słuchowisko.
W 2011 roku, w koprodukcji firm Audioteka.pl, Fonopolis i Teatru Polskiego Radia, na podstawie "Miecza przeznaczenia" zrealizowano trwające około 15 godzin słuchowisko. Zostało ono wydane na płytach CD oraz w formacie MP3 w wersji cyfrowej.
Obsada.
oraz:

</doc>
<doc id="569672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569672" title="Synagoga w Medyce">
Synagoga w Medyce

Synagoga w Medyce – synagoga znajdująca się w Medyce.
Synagoga została zbudowana na początku XX wieku. Podczas II wojny światowej zdewastowana przez hitlerowców. Po zakończeniu wojny użytkowana jako magazyn, od niedawna stoi opuszczona.
Murowany z cegły budynek synagogi został wzniesiony na planie prostokąta. W oknach elewacji wschodniej zachowały się kraty z motywem Gwiazdy Dawida. Od zewnątrz na środku ściany wschodniej znajduje się niewielki występ, osłaniający wnękę na Aron ha-kodesz. Zachował się również dach mansardowy, budynek był nieotynkowany.

</doc>
<doc id="569673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569673" title="Synagoga w Radymnie">
Synagoga w Radymnie

Synagoga w Radymnie – synagoga znajdująca się w Radymnie na Rynku pod numerem 26.
Synagoga została zbudowana w 1918 roku. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę. Po wojnie budynek stał przez pewien czas stał opuszczony. W latach 50 XX w. przebudowano go na potrzeby rozlewni wody gazowanej. Obecnie mieści się w niej hurtownia spożywcza
Murowany i orientowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta, z ryzalitami od zachodu. Wnętrza zmieniono w trakcie przebudowy. Pierwotnie z każdej strony znajdowały się wysokie, półokrągłe zakończone okna, które po wojnie zamurowano i wykuto nowe prostokątne.

</doc>
<doc id="569674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569674" title="Magneśnica">
Magneśnica

Magneśnica - część składowa silnika elektrycznego lub prądnicy, w której wytwarzany jest strumień magnetyczny.
Zobacz też.
twornik

</doc>
<doc id="569675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569675" title="Twornik">
Twornik

Twornik – uzwojenie silnika elektrycznego lub prądnicy, w którym indukuje się siła elektromotoryczna na skutek względnego ruchu tego uzwojenia i pola magnetycznego wytworzonego przez odrębne uzwojenie wzbudzenia. W tworniku zachodzi przemiana energii elektrycznej na mechaniczną (silnik) lub mechanicznej na elektryczną (prądnica). 
Twornik może być umieszczony w wirniku lub stojanie, w zależności od rodzaju maszyny. W przypadku gdy twornik znajduje się w wirniku, energia elektryczna jest do niego doprowadzana (bądź odprowadzana) za pomocą komutatora i szczotek.

</doc>
<doc id="569676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569676" title="Stacja paliw">
Stacja paliw

Stacja paliw (również stacja paliw płynnych) – punkt sprzedaży detalicznej paliw, głównie benzyny, oleju napędowego oraz gazu płynnego (LPG), płynów chłodzących, środków czyszczących itp.
Stanowią obiekt budowlany, w skład którego mogą wchodzić: budynek, podziemne zbiorniki magazynowe paliw płynnych, podziemne lub nadziemne zbiorniki gazu płynnego, odmierzacze paliw płynnych i gazu płynnego, instalacje technologiczne, w tym urządzenia do magazynowania i załadunku paliw płynnych oraz gazu płynnego, instalacje wodno-kanalizacyjne i energetyczne, podjazdy i zadaszenia oraz inne urządzenia usługowe i pomieszczenia pomocnicze.
Dawniej, w początkowej fazie rozwoju motoryzacji, sprzedawano w nich wyłącznie paliwo, a czas ich pracy zazwyczaj nie różnił się od czasu otwarcia warsztatów lub sklepów: w nocy i w dni świąteczne stacje bywały nieczynne.
Obecnie stacje paliw – tak w Polsce, jak w większości krajów europejskich – czynne są zazwyczaj całą dobę i przez wszystkie dni tygodnia. Zwykle oferują – prócz sprzedaży paliw – akcesoria motoryzacyjne, drobne typowe części zamienne (żarówki samochodowe, pióra wycieraczek, bezpieczniki samochodowe) itp., a także oleje silnikowe i inne płyny eksploatacyjne do samochodów. Obok tych typowo motoryzacyjnych towarów na stacjach paliw sprzedawane bywają na ogół także napoje oraz artykuły żywnościowe – zazwyczaj batoniki, herbatniki itp. oraz żywność konserwowana, a także np. papierosy i gazety. Bywają tam też instalowane automaty do sprzedaży napojów zimnych i gorących.
Standardowe wyposażenie współczesnych stacji paliw to także toaleta dla podróżnych, często z możliwością użycia łazienki z prysznicem. Często do wyposażenia stacji należy stanowisko do pompowania opon oraz odkurzacz do wnętrza samochodu, czasem automatyczna myjnia dla pojazdów.
Nieco większe stacje paliw mają bardziej rozbudowaną część handlową i oprócz żywności konserwowanej oferują także produkty świeże (pieczywo, gotowe kanapki, przetwory mleczne). Niekiedy przy stacjach paliw funkcjonują małe supermarkety, taki obiekt zaczyna wówczas służyć nie tylko przejeżdżającym kierowcom, ale także i okolicznym mieszkańcom jako dodatkowy sklep całodobowy. Ma to szczególne znaczenie w krajach, w których obowiązuje zakaz handlu w niedziele.
W Polsce (także w Czechach, Niemczech, ale nie jest to regułą w innych krajach) na większości stacji paliw kupić można również piwo i inne napoje alkoholowe.
Przyjętą powszechnie regułą na drogach w Europie jest informowanie kierowców o zbliżaniu się do stacji paliw za pomocą znaków drogowych z narysowanym stylizowanym dystrybutorem paliwa ustawianych nawet kilka kilometrów od stacji, na ogół z podaną dodatkowo przybliżoną odległością pomiędzy znakiem a stacją. Niegdyś znak drogowy z czarnym dystrybutorem oznaczał stację paliw jako taką, bez dodatkowego określenia, jakiego rodzaju paliwo jest na niej sprzedawane. Natomiast znak z dystrybutorem czarnym i zielonym oznacza stację oferującą m.in. benzynę bezołowiową. Zróżnicowanie to nie występuje współcześnie i jest reliktem z lat 80. i 90., kiedy liczne były jeszcze na drogach pojazdy zasilane etyliną, i nie wszystkie stacje oferowały także benzynę bezołowiową. Dziś większość silników pojazdów dostosowanych jest do benzyny bezołowiowej i nie spotyka się już w Europie stacji sprzedających tylko etylinę, a nie sprzedających bezołowiowej.
Stacje oferujące także LPG oznaczane są w Polsce dodatkowym dopiskiem „LPG” pod znakiem, a w niektórych krajach przy pomocy umieszczenia na znaku jeszcze jednego rysunku dystrybutora (np. na Słowacji w kolorze żółtym, a w Niemczech niebieskim). Stacje oferujące jedynie gaz oznaczane są znakiem D-23a (z napisem LPG GAZ zamiast piktogramu).
Regułą, zwłaszcza na autostradach, ale także na niektórych innych drogach, jest także informowanie kierowców zbliżających się do stacji paliw o tym, ile kilometrów dzielić ich będzie od następnej stacji, jeśli nie skorzystają z tankowania na tej najbliższej. Ma to szczególne znaczenie np. na autostradach w Niemczech, gdzie obowiązkiem kierowcy, egzekwowanym przez policję, jest zaopatrzenie się w dostateczną ilość paliwa tak, aby nie dopuścić do jego wyczerpania na trasie i w konsekwencji do zatrzymania pojazdu z tego powodu.
W Polsce spotykane są także niewielkie stacje paliw, zlokalizowane np. na terenach zakładowych baz transportowych niektórych przedsiębiorstw, w których – oprócz normalnej działalności polegającej na zaopatrywaniu w paliwa pojazdów będących własnością przedsiębiorstwa – sprzedawane jest paliwo także indywidualnym odbiorcom. Stacje takie zazwyczaj czynne są tylko w dni powszednie, w godzinach pracy przedsiębiorstwa. Czasem oferują paliwo po nieco niższych cenach, niż w najbliższej okolicy.
W Polsce stacje paliw pod własnymi markami prowadzą także sieci handlowe, m.in. Intermarche (63 stacje), Carrefour, Auchan, E.Leclerc, Tesco.
Na koniec roku 2018 w Polsce było 7765 stacji paliw. Ponad 3700 stacji należy do operatorów niezależnych, 1787 do PKN Orlen, a 495 do Lotosu
Największa stacja paliw w Polsce znajduje się w województwie dolnośląskim w Zgorzelcu. Jest to stacja pod marką „Dyskont paliwowy” firmy Citronex o powierzchni ponad 35 000 m², która posiada 31 stanowisk tankowania (22 dla aut osobowych, 9 dla ciężarowych), a także market, kawiarnię, restaurację Picaro i cztery tunele myjni dla TIR-ów.
Historia.
Pierwsze stacje paliw w Polsce (zwane "pompami") pojawiły się w 1924 w Warszawie (wcześniej benzynę kupowało się w aptekach i składach chemicznych). Na słabo zaludnionych, wielkich obszarach Kresów jeszcze w latach 30. rzadka sieć stacji paliw uniemożliwiała normalne korzystanie z samochodu.
W drugiej połowie XX wieku, ale przed wprowadzeniem do obrotu benzyny bezołowiowej, stacje paliw sprzedawały zazwyczaj jeden, dwa lub trzy rodzaje benzyn, różniące się liczbą oktanową, a także czasem olej napędowy do silników Diesla.

</doc>
<doc id="569677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569677" title="Liceriusz">
Liceriusz

Liceriusz – imię męskie pochodzenia łacińskiego, oznaczające "przyzwalający". Patronem tego imienia jest św. Liceriusz (IV wiek).
Liceriusz imieniny obchodzi 27 sierpnia.
Żeński odpowiednik: Liceria

</doc>
<doc id="569678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569678" title="Liceria">
Liceria

Liceria – imię żeńskie pochodzenia łacińskiego, oznaczające "przyzwalająca". Patronem tego imienia jest św. Liceriusz (IV wiek).
Liceria imieniny obchodzi 27 sierpnia.
Męski odpowiednik: Liceriusz

</doc>
<doc id="569679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569679" title="Synagoga w Starym Dzikowie">
Synagoga w Starym Dzikowie

Synagoga w Starym Dzikowie – synagoga znajdująca się w Starym Dzikowie przy ulicy Cieszanowskiej 17.
Synagoga została zbudowana na przełomie XIX i XX wieku. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę. Po zakończeniu wojny budynek synagogi służył jako dom kultury, po 1960 przebudowano go na kino, a od połowy lat 90. stoi opuszczony w stanie ruiny.
Murowany z cegły i orientowany budynek synagogi został wzniesiony na planie prostokąta. Obecnie tylko częściowo zachował się wystrój zewnętrzny, w postaci zachowanych obrysów, obecnie zamurowanych wysokich, półokrągle zakończonych okien oraz okulusa na ścianie wschodniej. W miejscu Aron ha-kodesz przebito drzwi. Budynek jest nieotynkowany.

</doc>
<doc id="569680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569680" title="Rodopa Smolan">
Rodopa Smolan

Rodopa Smolan – bułgarski klub piłkarski z miasta Smolan założony w 1927 roku, nazwany na cześć jednego z największych pasm górskich w kraju. Przez pierwsze trzy dekady istnienia występował jako Rodopy Smolan.
Klub zadebiutował w ekstraklasie w sezonie 2003-2004. Na koniec tych rozgrywek zajął w tabeli dziesiątą lokatę, a w kolejnych – dwunastą. W sezonie 2005-2006 piłkarze Rodopy utrzymali się w I lidze tylko dzięki zwycięstwu 1:0 nad wicemistrzem kraju CSKA Sofia w przedostatniej kolejce, jednak w kolejnych rozgrywkach mieli już mniej szczęścia; sezon zakończyli na przedostatnim miejscu w tabeli i spadli do II ligi.
Od października 2006 roku trenerem zespołu jest były reprezentant Bułgarii, uczestnik Mundialu 1974 Wojn Wojnow, który zastąpił Pawła Panowa.
Stadion.
Stadion "Septemwri" w Smolanie może pomieścić 6,100 widzów.

</doc>
<doc id="569683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569683" title="Manea (imię)">
Manea (imię)

Manea, "Mannea" – imię żeńskie pochodzenia łacińskiego. Patronka tego imienia, św. Manea, jest wspominana razem ze swoim mężem, św. Marcelinem, trybunem, oraz z synami – św. Janem, Piotrem i Serapionem.
Manea imieniny obchodzi 27 sierpnia.

</doc>
<doc id="569685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569685" title="Synagoga w Wielkich Oczach">
Synagoga w Wielkich Oczach

Synagoga w Wielkich Oczach – synagoga znajdująca się w Wielkich Oczach, przy drodze prowadzącej z Radymna do Lubaczowa, przed jej wlotem do rynku.
Historia.
Synagoga została zbudowana w 1910 roku. Nie była pierwszym w Wielkich Oczach żydowskim domem modlitwy, gdyż społeczność wielkoockich Żydów sięga swoją historią czasów przed XVIII wiekiem, kiedy według ówczesnego spisu obywateli stanowili oni ponad 1/3 mieszkańców i posiadali dwie murowane synagogi. Zaledwie pięć lat po zbudowaniu bożnicy, w roku w 1915 podczas walk I wojny światowej została ona zniszczona. Wkrótce gmina żydowska przystąpiła do odbudowy. Projekt zlecono architektowi Janowi Sas-Zubrzyckiemu znanemu z udanych realizacji wielu neogotyckich kościołów. W 1917 roku sporządził on projekt synagogi, który 10 lat później zrealizowano.
W 1927 roku, dzięki finansowej pomocy Eliahu Gottfrieda oraz innych amerykańskich Żydów którzy wyemigrowali z Wielkich Oczów, odbudowa synagogi została ukończona. 12 lat później wybuchła II wojna światowa, która przyniosła tragiczny koniec lokalnej społeczności Żydów. Synagoga przetrwała wojnę, a po jej zakończeniu przez wiele lat stała opuszczona i niszczała.
W latach 60. w budynku ulokowano magazyn, biuro, skład mebli oraz punkt skupu jaj miejscowej spółdzielni rolniczej. Wówczas synagogę wyremontowano, w przedsionku oraz przyległych pomieszczeniach wykonano nową posadzkę, wstawiono nowe drzwi wejściowe, wykonano nadtynkową instalację elektryczną, ale również doprowadzono do zniszczenia pozostałości jej cennego wyposażenia. 
W początkach lat 90. spółdzielnia opuściła synagogę, która od tego czasu stała opuszczona i popadała w ruinę. W 1999 roku władze Gminy Wielkie Oczy dokonały prowizorycznego zabezpieczenia pokrycia dachu w miejsce zerwanych arkuszy blachy. Po roku 1989 nawiązała się współpraca miejscowych organizacji kulturalnych, wielkoockiej parafii i potomków żydowskich mieszkańców wsi, mająca na celu przeprowadzenie remontu bożnicy i adaptację na gminny dom kultury i bibliotekę. Wielkie Oczy będą też częścią Szlaku Chasydzkiego, planowanego przez Fundację Odnowy Dziedzictwa Żydowskiego. W 2011 roku dzięki staraniom władz gminy ukończono remont synagogi i pełni on funkcję biblioteki publicznej.
Architektura.
Murowany z cegły i tynkowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta o wymiarach 20 na 16 metrów. Wejście główne znajduje się od strony zachodniej, do synagogi prowadzą dwuskrzydłowe, płycinowe drzwi. Frontowa elewacja podzielona jest na trzy pola - w środkowym znajdują się drzwi otoczone łukowym portalem, nad nimi, na poziomie piętra okrągłe okno (oculus) z podziałami w kształcie Gwiazdy Dawida. W bocznych polach znajdują się pary arkadkowych okien. Pola elewacji oddzielają proste filary (lizeny). Pod gzymsem przebiega arkadkowy fryz, łączący płaszczyzny filarów.
Elewacje boczne posiadają pięć podobnych pól dzielonych filarami, z których to pól pierwsze pozbawione jest okien, drugie posiada podobne jak elewacja frontowa pary arkadowych okien na obu kondygnacjach, a trzy pozostałe posiadają wysokie, półkoliście zamknięte okna. Dach synagogi jest czterospadowy, o niewielkim spadku, kryty blachą. 
Wnętrze bożnicy pozbawione zostało oryginalnego wyposażenia i ozdób, prawdopodobnie w latach powojennych zmieniono też układ pomieszczeń w części przedniej. Usunięto oryginalne posadzki sieni i pomieszczeń użytkowych zastępując je betonowymi podłogami. 
Przez drzwi frontowe wchodzi się do sieni, z niej na prawo strome schody prowadzą na piętro, gdzie znajduje się babiniec, połączony sześcioma półkolistymi otworami okiennymi z główną salą modlitewną. Sama sala ma kształt zbliżony do kwadratu i jest obniżona względem otoczenia. Zachowały się w niej płycinowe dekoracje ścian poniżej okien, niewielkie rozety na suficie i tablica z hebrajskim napisem upamiętniającym fundatorów. Nie zachowała się oryginalna posadzka, bima (oryginalna wykonana była z kutego żelaza), duża żelazna menora stojąca pod wschodnią ścianą, ani Aron ha-kodesz (pozostał tylko otwór w ścianie). Główną salę oświetla dwanaście okien - dziesięć dużych i dwa małe, ponad miejscem na Aron ha-kodesz. Posiadały one kolorowe tafle szyb.

</doc>
<doc id="569688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569688" title="Stara Synagoga w Łańcucie">
Stara Synagoga w Łańcucie

Stara Synagoga w Łańcucie – pierwsza, drewniana synagoga znajdująca się w Łańcucie, przy dzisiejszym placu Jana III Sobieskiego.
Synagoga została zbudowana w 1610 roku. Na jej miejscu w 1761 roku wzniesiono nową, murowaną synagogę.

</doc>
<doc id="569689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569689" title="Synagoga w Łańcucie">
Synagoga w Łańcucie

Synagoga w Łańcucie – synagoga znajdująca się w Łańcucie przy placu Jana III Sobieskiego 16, w pobliżu zamku Lubomirskich i Potockich. Zbudowana w typie wschodnim bożnica jest jednym z najcenniejszych zabytków żydowskiej architektury sakralnej w Polsce.
Historia.
Synagoga została zbudowana w 1761 roku na miejscu starej, drewnianej bożnicy w bezpośrednim sąsiedztwie parku otaczającego rezydencję obronna książąt Lubomirskich. Jej budowę sfinansował Stanisław Lubomirski, czołowy protektor Żydów w Łańcucie. Nakazał, aby synagoga z zewnątrz nie wyróżniała się architekturą oraz nie była większa niż kościół i ratusz oraz pobliska zabudowa.
W XIX wieku synagoga została wyremontowana, a do ściany zachodniej dobudowano charakterystyczną klatkę schodową prowadzącą na babiniec.
Podczas II wojny światowej hitlerowcy podpalili synagogę, jednak dzięki bardzo szybkiej interwencji właściciela zamku i ordynata łańcuckiego Alfreda Antoniego Potockiego pozwolono ugasić pożar. Zniszczeniu uległo jednak całe drewniane wyposażenie wnętrza.
Po tym wydarzeniu w synagodze ulokowano magazyn zboża, który mieścił się w niej do 1956. W tym samym roku Miejska Rada Narodowa w Łańcucie podjęła decyzję o rozbiórce budynku na budulec. Wówczas to synagogą zainteresował się dr Władysław Balicki, który postawił radnym ultimatum: albo zostawią synagogę w spokoju, albo nie będzie obchodu sześćsetlecia miasta. Budynek przetrwał, a w jego wnętrzu Władysław Balicki zorganizował wystawę z okazji sześćsetlecia Łańcuta.
W latach 60. XX w. Władysław Balicki wspólnie z kierownikiem Wydziału Kultury Rady Narodowej w Rzeszowie Janem Micałem wystąpili z wnioskiem o fundusze na odrestaurowanie synagogi i urządzenie w niej muzeum żydowskiego. Otrzymano na ten cel 200 tysięcy złotych, które w całości przeznaczono na remont wnętrza w oparciu o oryginalną akwarelę Zygmunta Fogla z 1797, odnalezioną w archiwach Uniwersytetu Warszawskiego. Wkrótce rząd Józefa Cyrankiewicza wydatkował 124 tysiące złotych na odnowienie dekoracji głównej sali modlitewnej budynku i zniszczonych płaszczyzn ścian.
Po zakończeniu remontu budynku w jego wnętrzu Władysław Balicki zorganizował stałą wystawę judaiców oraz przedmiotów pochodzących pierwotnie z synagogi, które po zakończeniu wojny znalazły się u osób prywatnych. Wśród nich znalazł się cenny księgozbiór, m.in. kilka tomów Talmudu oraz książki kaznodziei wydrukowane w 1794.
W 1973 synagogę przejęło Muzeum – Zamek w Łańcucie. W latach 1983-1990 przeprowadzono gruntowny remont oraz restaurację polichromii oraz ornamentyki wnętrza. Obecnie służy jako muzeum judaistyczne. Właścicielem budynku od 2013 jest Fundacja Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego. W lipcu 2014 izraelska firma Bezeq ofiarowała łańcuckiej synagodze parochet, który został uroczyście zawieszony na aron ha-kodesz. 
Architektura.
Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta w stylu barokowym. Jej wnętrze jest podzielone na cztery pomieszczenia. Trzy na parterze: główną salę modlitewną, przedsionek i Salę Lubelską oraz na piętrze: otwarty pięcioma oknami na salę główną babiniec, na który prowadzi zewnętrzna klatka schodowa.
Podczas prac remontowych w 1896 i w latach 1909-1910 podwyższono ściany babińca nad sienią równając jego wysokość z salą modlitw i całość przekryto wspólnym dachem czterospadowym. Jednocześnie od strony zachodniej dobudowano zewnętrzne, kamienne schody na piętro.
Wewnątrz zachował się zrewaloryzowany wystrój sztukatorsko-malarski eksponujący realizacje od lat 60. XVIII w. do lat 30. XX w.
Sala główna.
Wewnątrz we wschodniej części znajduje się obniżona w stosunki do ulicy, zbliżona do kwadratu kwadratowa (13,0 x 12,0 m) sala modlitewna, której maksymalna wysokość sklepienia wynosi 9,2 m. Nakryta jest dziewięciopolowym sklepieniem krzyżowym i kolebkowym, które wspierają cztery grube, korynckie kolumny ustawione na kwadratowym podium, zwieńczone czworobokiem półkolistych arkad, na których znajdują się polichromie z 1906 przedstawiające sceny biblijne: ofiarę Abrahama, kuszenie Adama i Ewy, ofiarę Kaina i Abla, arkę Noego oraz symbole: menory, czterech koron na Torę, którą wspierają cztery pary zwierząt: lwów, jeleni oraz jeleni z tułowiem ryby. Wewnątrz wytworzyła się mała kopuła, której wnętrze zdobi wyobrażenie lewiatana – symbol wieczności. Pomiędzy kolumnami znajduje się dwuwejściowa, murowana bima.
Jako że w synagogach zakazuje się przedstawiania twarzy ludzkiej, malarz w sprytny sposób zamaskował polichromię przedstawiającą Adama i Ewę. Pokazał jedynie po jednej nodze postaci oraz dłoń podająca drugiej jabłko zza drzewa, po którym pełzał wąż oraz winorośli.
Na ścianie wschodniej znajduje się bogato zdobiony Aron ha-kodesz z pierwszej połowy XIX w. Wieńczy go drewniany, snycerski ornament, przedstawiający m.in. dwa lwy symbolicznie adorujące tablice Dekalogu, które nakryte są koroną na Torę. Jest to jedyny drewniany element zachowany z dawnego wyposażenia synagogi. Powyżej arki, na sklepieniu umieszczono symbol dłoni wzniesionych w geście błogosławieństwa, które otacza ornament roślinny i wieńczy korona Tory z hebrajską inskrypcją.
Ściany sali głównej dzieli na dwie części gruby, bogato profilowany, trójkolorowy gzyms zwany "syryjskim", który wznosi się nieco nad drzwiami i szafę ołtarzową. Powyżej gzymsu znajdują się arkady wypełnione malowanymi hebrajskimi tekstami modlitw przewidzianych na poszczególne święta żydowskie. U dołu w obramowaniu podane jest nazwisko fundatora każdej inskrypcji. Najstarsze na ścianie wschodniej pochodzą z drugiej połowy XVIII w., dalsze z XIX w. oraz kilka z początku XX w..
Na pozostałych ścianach, pomiędzy oknami oraz ponad arkadami znajdują się rocaille, stiukowe polichromie pochodzące drugiej połowy XVIII w. Na ścianie zachodniej powyżej gzymsu umieszczono znaki zodiaku w medalionach. Czyni ją to jedną z siedmiu polskich synagog, w których zachował się pełny cykl zodiakalny. Powyżej nimi, a małym gzymsem przedstawiono wyobrażenia świąt żydowskich, które przypadają na okres, w którym występuje poszczególny znak zodiaku. Pozostałe dekoracje obfitują w motywy roślinne, zwierzęce oraz inskrypcje hebrajskie.
W końcu XVIII w. polski malarz Zygmunt Vogel przedstawił wnętrze synagogi. Jest to jedyny obraz, na którym przedstawiono wnętrze głównej sali modlitewnej ze szczegółowo narysowaną stiukową dekoracją, wyposażeniem oraz modlącymi się Żydami.
Przedsionek.
Na parterze w zachodniej części synagogi znajduje się prostokątny przedsionek, z którego przez ozdobny portal wchodzi się do głównej sali modlitewnej oraz Sali Lubelskiej. W jego wnętrzu po zakończeniu wojny zgromadzono liczne macewy ze zniszczonych przez hitlerowców dwóch cmentarzy żydowskich: starego i nowego.
Sala Lubelska.
Mała salka, zwana Lubelską, znajdująca się w południowo-zachodniej części synagogi. Służyła pierwotnie do posiedzeń kahału i sądu rabinackiego oraz jako dodatkowa sala modlitewna do nabożeństw codziennych. Na sklepieniach sali zachowały się wizerunki biblijnych zwierząt: lwa, jelenia, tygrysa i orła – symboli cnót oraz inskrypcje hebrajskie.
Została nazwana na cześć cadyka Jakuba Izaaka Horowica, który w 1831 roku podczas podroży z Ropczyc do Lublina zatrzymał się w Łańcucie i modlił się w tutejszej synagodze. W sali tej modlił się również Elimelech z Leżajska.
Synagoga jest obiektem, który stanowi wartość zabytkową. Została ona wpisana do krajowego rejestru zabytków nieruchomych pod numerem 315 w dniu 10 kwietnia 1969 roku.

</doc>
<doc id="569690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569690" title="Nowe podróże Guliwera">
Nowe podróże Guliwera

Nowe podróże Guliwera (ang. "Saban’s Gulliver’s Travels", niem. "Gullivers Reisen", 1992-1993) – francusko-amerykański serial animowany zrealizowany na podstawie powieści Jonathana Swifta.
Serial opowiada o doktorze Lemuelu Guliwerze – żeglarzu, który postanowił zwiedzić cały świat. W trakcie swojej podróży Guliwer poznaje świat, w których mieszkają mali mieszkańcy – Liliputy. Guliwerowi towarzyszą: doktor Flim, jego żona Fosla, córka Folia i najlepszy przyjaciel – Raphael.
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: na zlecenie Fox Kids – Studio Eurocom
Reżyseria: Dobrosława Bałazy
Dialogi:
Dźwięk i montaż: Jacek Kacperek
Kierownictwo produkcji:
Udział wzięli:
i inni
Tekst piosenki: Anna Rutkowska
Śpiewała: Anna Sochacka
Kierownictwo muzyczne: Piotr Gogol

</doc>
<doc id="569692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569692" title="Airfix">
Airfix

Airfix - brytyjski producent plastikowych modeli do samodzielnego montażu. 
Firma została założona w 1939 przez węgierskiego biznesmena Nicholasa Kove. Początkowo działalność firmy polegała na produkcji zabawek gumowych. Dopiero po II wojnie światowej firma rozpoczęła działalność w obecnym zakresie. Pierwszym modelem wypuszczonym przez firmę na rynek w 1949 był traktor Ferguson. Znak towarowy Airfix należał do firmy Humbrol Ltd. w latach 1986-2006, obecnie właścicielem jest Hornby.
Z uwagi na popularność firmy szczególnie w krajach anglosaskich, w języku angielskim jej nazwa stała się też synonimem hobby polegającego na sklejaniu tego typu modeli.
Airfix wypuścił również grę komputerową Airfix Dogfighter, gdzie lata się różnymi modelami samolotu po pomieszczeniach domu i wypełnia się misje.

</doc>
<doc id="569693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569693" title="Synagoga w Mielcu">
Synagoga w Mielcu

Synagoga w Mielcu – nieistniejąca synagoga, która była zlokalizowana w Mielcu na rogu ulicy Joachima Lelewela.
Synagoga została zbudowana w XIX wieku na miejscu starej, drewnianej synagogi. 13 września 1939 roku, została spalona przez hitlerowców, co było jednym z ich pierwszych kroków po wejściu do Mielca. Zamknęli w środku kilkudziesięciu Żydów i spalili ich wraz z budynkiem. Po zakończeniu wojny synagoga nie została odbudowana.
Na miejscu, gdzie stała synagoga, wystawiono pomnik z tabliczką o treści: „W tym miejscu we wrześniu 1939 r. hitlerowcy spalili żywcem w synagodze kilkadziesiąt osób narodowości żydowskiej. Niech ofiara ich męki pozostanie w pamięci”. 

</doc>
<doc id="569697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569697" title="Radosław Zdrawkow">
Radosław Zdrawkow

Radosław Metodiew Zdrawkow (ur. 30 lipca 1956 roku w Sofii) – bułgarski trener piłkarski, dawniej piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy lub defensywnego pomocnika.
Kariera piłkarska.
Karierę piłkarską rozpoczynał w Łokomotiwie Sofia, z którym w ciągu siedmiu lat występów zdobył tytuł mistrza kraju, dwukrotnie grał w finale Pucharu Bułgarii i raz – w sezonie 1979–1980 – awansował do ćwierćfinału Pucharu UEFA.
Po tym ostatnim sukcesie odszedł do lokalnego rywala Łokomotiwu – CSKA, gdzie utrzymał wysoką formę. Sześcioletnia przygoda z najbardziej utytułowanym klubem w kraju okraszona została nie tylko licznymi osiągnięciami zespołowymi (cztery mistrzostwa kraju, dwa Pucharu Bułgarii i dwa Puchary Armii Sowieckiej), ale również indywidualnymi – w 1982 roku Zdrawkow został wybrany na najlepszego piłkarza w Bułgarii.
Po Mundialu 1986 wraz ze swoim kolegą z kadry i klubu Stojczo Mładenowem wyjechał za granicę, do Portugalii. Był zawodnikiem pierwszoligowych GD Chaves, z którym w sezonie 1986–1987 zajął piąte miejsce w lidze, a rok później dotarł do drugiej rundy Pucharu UEFA, i Sportingu Braga oraz drugoligowych FC Paços de Ferreira (wywalczył z nim awans do ekstraklasy) i FC Felgueiros. Piłkarską karierę kończył w barwach Jantry Gabrowo i Liteksu Łowecz.
W drużynie narodowej Bułgarii zadebiutował w 1974 roku. Spełnieniem jego kariery reprezentacyjnej był występ na Mundialu 1986, na którym podopieczni Iwana Wucowa – po raz pierwszy w historii – przebrnęli przez fazę grupową i awansowali do drugiej rundy turnieju, w której przegrali 0:2 z Meksykiem. Zdrawkow zagrał na prawej obronie we wszystkich czterech spotkaniach, w trzech od pierwszej do ostatniej minuty. Z reprezentacją pożegnał się w 1988 roku, w towarzyskim meczu z NRD.
Kariera szkoleniowa.
W 1993 roku w Liteksie Łowecz rozpoczął pracę szkoleniową, którą kontynuował w Łokomotiwie Sofia, Slawii, Łokomotiwie Płowdiw i Spartaku Warna. Od 1999 roku przez kilka następnych sezonów związany był ze Stojczo Mładenowem, któremu jako asystent pomagał najpierw reprezentacji, a potem w CSKA Sofia.
Następnie (kwiecień-lipiec 2007) szkolił piłkarzy Rodopy Smolan, z którymi w sezonie 2006–2007 nie utrzymał się w lidze; ten sam scenariusz powtórzył jako trener Beroe Starej Zagory (2007-2008).
W lipcu 2008 roku powrócił na stanowisko asystenta szkoleniowca CSKA Sofia, tym razem Dimityra Penewa. Na dłużej związał się z jego następcą, Ljubosławem Penewem. Najpierw pracowali razem w CSKA, później w Liteksie Łowecz (wrzesień 2010 - październik 2011), gdzie zdobyli mistrzostwo kraju. Kiedy w listopadzie 2011 Penewa wybrano na selekcjonera reprezentacji Bułgarii, Zdrawkow po raz drugi w karierze został asystentem trenera kadry.

</doc>
<doc id="569698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569698" title="Radi Zdrawkow">
Radi Zdrawkow



</doc>
<doc id="569700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569700" title="Tost">
Tost

Tost (od ) – kromka pieczywa pszennego, podpieczona w tosterze; rodzaj grzanki. Gotowy tost powinien być lekko przyrumieniony i chrupiący. Tosty podaje się na ciepło – fachowo ujmując po wystygnięciu przestają być tostami.
Pieczywo przeznaczone specjalnie do wyrobu tostów to tzw. „chleb tostowy”. Charakteryzuje się on miękkim i elastycznym miękiszem, który po odpieczeniu w tosterze staje się chrupiący, oraz bardzo cienką skórką. Pierwsze chleby tostowe wypiekano we Francji i w Holandii w II połowie XVIII wieku.
Tosty mogą być podawane na słodko, np. z dżemem bądź miodem oraz wykwintnie – z kawiorem. Tost z masłem i dżemem jest składnikiem typowego angielskiego śniadania.
Inne znaczenia.
Tosty francuskie to jeszcze inna potrawa – kromki dowolnego pieczywa macza się w jajkach roztrzepanych z mlekiem i smaży obustronnie na patelni posmarowanej tłuszczem.

</doc>
<doc id="569702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569702" title="Synagoga w Niebylcu">
Synagoga w Niebylcu

Synagoga w Niebylcu – synagoga znajdująca się w Niebylcu, w północnej części miejskiego rynku. W jej wnętrzach znajdują się jedne z najlepiej zachowanych polichromii w województwie podkarpackim.
Historia.
Synagoga została zbudowana w drugiej połowie XIX wieku. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę. W czasie wojny, a także po jej zakończeniu, w budynku synagogi znajdował się magazyn zboża i nawozów. W latach 70. budynek poddano konserwacji, a od 1977 mieści się tutaj Biblioteka Publiczna.
Architektura.
Murowany i orientowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. We wschodniej części znajdowała się sala główna, a w zachodniej babiniec nad przedsionkiem. W trakcie prac remontowo-adaptacyjnych sala główna podzielona została stropem, wykorzystywanym dla celów bibliotecznych. Strop jest odsunięty od ścian z uwagi na zachowane malowidła z 1905 i 1937 roku.
Polichromia, wykonana przez nieznanego autora techniką klejową, została poddana konserwacji przez Mieczysława Świerczewskiego. Malowidła na suficie przedstawiają wizerunki znaków zodiaku.
Na środku sufitu, ponad nieistniejącą już bimą, znajduje się Lewiatan – ryba zjadająca swój ogon. Wokół niej wypisany jest cytat z Księgi Psalmów: ""Lewiatan, którego stworzyłeś na to, by w wodach igrał" (Ps. 104, 26). Na zachodniej ścianie przedstawione jest wyobrażenie Świątyni Jerozolimskiej z napisem "Buduje Jeruzalem Jahwe, rozproszonych z Izraela zgromadza". Na ścianie wschodniej w miejscu, gdzie znajdował się wcześniej Aron ha-kodesz wymalowane zostały dwa lwy trzymające kamienie z dziesięciorgiem przykazań, a nad nimi napis "Ojcze nasz, królu nasz, otwórz bramy niebios na modlitwy nasze"". Wnękę otacza czerwona korata zwieńczona koroną Tory. Obramienia okien ozdobione są polichromią o motywie roślinnym. Nie zachowało się oryginalne wyposażenie synagogi.

</doc>
<doc id="569706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569706" title="Stara Synagoga w Sokołowie Małopolskim">
Stara Synagoga w Sokołowie Małopolskim

Stara Synagoga w Sokołowie Małopolskim – nieistniejąca, drewniana synagoga znajdująca się w Sokołowie Małopolskim przy dzisiejszej ulicy Kazimierza Wielkiego.
Synagoga została zbudowana w XVII wieku. Synagoga uległa zniszczeniu w XIX wieku. Wkrótce na jej miejscu wzniesiono nową, murowaną synagogę.

</doc>
<doc id="569708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569708" title="Oecetis">
Oecetis

Oecetis - owad, chruścik z rodziny Leptoceridae. Larwy prowadzą wodny tryb życia, są drapieżne, budują przenośne domki.
Gatunki występujące w Polsce:

</doc>
<doc id="569709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569709" title="Synagoga w Białej Podlaskiej">
Synagoga w Białej Podlaskiej

Synagoga w Białej Podlaskiej – została zbudowana w pierwszej połowie XIX wieku według projektu Stefana Koźmińskiego, na miejscu starej drewnianej synagogi, na wschód od Placu Wolności. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zburzyli synagogę. Miejsce w którym stała, ze względu na działający przy synagodze cheder - szkołę religijną dla chłopców - nazywa się współcześnie Plac Szkolny Dwór

</doc>
<doc id="569710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569710" title="Ceraclea">
Ceraclea

Ceraclea – owad, chruścik z rodziny Leptoceridae. Larwy prowadzą wodny tryb życia, odżywiają się gąbkami, budują przenośne domki. Występują w czystych wodach, dlatego wykorzystywane są jako biowskaźniki (bioindykatory).
Gatunki występujące w Polsce:

</doc>
<doc id="569713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569713" title="Synagoga w Sokołowie Małopolskim">
Synagoga w Sokołowie Małopolskim

Synagoga w Sokołowie Małopolskim – synagoga znajdująca się w Sokołowie Małopolskim przy ulicy Kazimierza Wielkiego.
Synagoga została zbudowana w XIX wieku. Podczas II wojny światowej Niemcy zdewastowali synagogę. Po zakończeniu wojny budynek przebudowano, dostosowując go na potrzeby domu kultury i muzeum regionalnego.
Murowany i orientowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. Pierwotnie we wschodniej części znajdowała się główna sala modlitewna, a w zachodniej stronie przedsionek z babińcem na piętrze. Po remoncie budynku zatarto ten układ, wystrój zewnętrzny oraz zmieniono układ i kształt okien.

</doc>
<doc id="569715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569715" title="Posąg">
Posąg

Posąg (także statua, figura) – pełnoplastyczna rzeźba przedstawiająca postać ludzką (czasem na koniu), rzadziej zwierzęcia.
Rzeźba ta może być wykonana z kamienia, drewna, ceramiki itp. Zwykle jest ustawiana na postumencie, czasem w niszy. W odniesieniu do figur ludzkich najczęściej stosuje się terminy "posąg" lub "statua". Przy niewielkich rozmiarach rzeźb kultowych lub dekoracyjnych właściwszy jest termin "figurka".

</doc>
<doc id="569716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569716" title="Statua">
Statua



</doc>
<doc id="569717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569717" title="Ecnomus tenellus">
Ecnomus tenellus

Ecnomus tenellus – gatunek owada z rzędu chruścików i rodziny wrzecionkowatych. Larwy są drapieżne, budują sieci łowne, zasiedlają jeziora i duże rzeki nizinne. Limnebiont obecny we wszystkich typach jezior, często i licznie występujący w dystroficznych i torfowiskowych, głównie w strefie elodeidów. Larwy spotykane w szuwarach, napływkach najpłytszego litoralu, izoetidach, oczeretach, na dnie mulistym w strefie elodeidów, nimfeidach, elodeidach i peryfitonie.
Gatunek palearktyczny, acidotolerancyjny.

</doc>
<doc id="569719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569719" title="Patriarsze Prudy">
Patriarsze Prudy

Patriarsze Prudy (ros. "Патриа́ршие пруды́") – skwer w Moskwie, w kształcie prostokąta, zlokalizowany blisko obwodnicy Sadowa. Wydzielony przez ulice: Mała Bronna, Jermołajewska oraz Duży i Mały Patriarszy Pierieułek. Kompleks parkowy zajmuje obszar 2,2 hektara, z czego 6323 m² to ścieżki i tereny rekreacyjne, zaś 7924 m² to tereny zielone. W środku parku zlokalizowany jest staw o powierzchni 9900 m² i głębokości około 2,5 m. 
Miejsce znane głównie z początku powieści Michaiła Bułhakowa "Mistrz i Małgorzata" (to tutaj Berlioz dowodził Iwanowi Bezdomnemu, że Jezus nie istniał, tutaj też obaj spotkali się z Wolandem). W rzeczywistości w opisanym miejscu nie ma i nie było torów tramwajowych.
Nazwa.
Słowo "prud" (ros. пруд) oznacza staw. Patriarszestwo (ros. патриаршество) odnosi się do hierarchy w kościele prawosławnym. Nazwę Patriarsze Prudy można dosłownie przetłumaczyć jako Stawy Patriarchów. Jej geneza sięga XVIII wieku i nawiązuje do trzech istniejących wówczas w tym miejscu stawów, wykorzystywanych na potrzeby hierarchów cerkiewnych, głównie jako źródło ryb. 
Od słowa „patriarszestwo” pochodzą również nazwy dwóch pobliskich ulic: Mały Patriarszy Pierieułek i Duży Patriarszy Pierieułek. 
Historia.
Pierwotnie w tym miejscu znajdowało się pastwisko dla kóz, nazywane „Kozie bagno”.Teren był bagnisty i nie nadawał się pod budowę domów. Kiedy patriarchą Moskwy był Joachim osuszono część bagien i wykopano trzy stawy. Od lat osiemdziesiątych XVII wieku łowiono w nich ryby, które trafiały na stoły hierarchów cerkiewnych. 
Po pożarze Moskwy w 1812 roku dwa stawy zostały zasypane. Wokół pozostałego utworzono bulwar i teren rekreacyjny. 
Od XIX wieku na terenie parku znajdują się kawiarnie, restauracje, place zabaw dla dzieci. Regularnie organizowane są plenerowe wystawy sztuki, rzeźby i fotografii, spektakle teatrów ulicznych i koncerty.
Każdej zimy na Patriarszych Prudach otwierane jest lodowisko miejskie o łącznej powierzchni 12 tys. m². Tradycja sięga końca XIX wieku. 
Na terenie parku działa również klub szachowy "Dom na Patriarszych". W 2017 roku obok stawu otwarto czytelnię na świeżym powietrzu, umożliwiającą bezpłatne wypożyczenie i wymianę książek. 
Pomniki.
Znajduje się tu pomnik Iwana Kryłowa – bajkopisarza i satyryka oraz odlane z brązu płaskorzeźby przedstawiające wybrane sceny z jego bajek. 
W 1998 władze Moskwy ogłosiły konkurs na projekt pomnika, upamiętniającego Michaiła Bułhakowa, który miał nawiązywać do powieści "Mistrz i Małgorzata" i przedstawiać siłę nieczystą. Projekt nie spodobał się mieszkańcom Moskwy. Planowanego pomnika Bułhakowa i jego bohaterów nie zbudowano z powodu protestów.
Patriarsze Prudy w literaturze.
Miejsce pojawia się w kilku utworach literackich: 
Patriarsze Prudy w "Mistrzu i Małgorzacie".
Nazwa parku kilkukrotnie pojawia się w powieści, między innymi w pierwszym zdaniu: "Kiedy zachodziło właśnie gorące wiosenne słońce, na Patriarszych Prudach zjawiło się dwu obywateli". Wymienia ją Woland, w wypowiedzi skierowanej do Berlioza i Bezdomnego: "Dziś wieczorem na Patriarszych Prudach wydarzy się nadzwyczaj interesująca historia". Nazwa pada również w rozmowie Bezdomnego i Mistrza, w szpitalu psychiatrycznym, kiedy to Mistrz odzywa się słowami: "Wczoraj na Patriarszych Prudach spotkał pan szatana".
Na Patriarszych Prudach rozgrywa się akcja pierwszego i trzeciego rozdziału powieści, o tytułach: "Nigdy nie rozmawiaj z nieznajomymi" oraz "Dowód siódmy". Woland, Bezdomny i Berlioz rozmawiają siedząc przodem w stronę stawu i plecami do ulicy Małej Bronnej. Berlioz wpadł pod tramwaj na skrzyżowaniu Małej Bronnej i Jermałojewskiej.

</doc>
<doc id="569721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569721" title="Kafejka internetowa">
Kafejka internetowa

 Kafejka internetowa (kawiarenka internetowa) – miejsce, w którym można skorzystać z komputerów z dostępem do Internetu. Za korzystanie z komputerów w kafejce internetowej zazwyczaj pobierana jest niewielka opłata, najczęściej za czas korzystania.
Cyberia.
Pierwsza kafejka internetowa została otwarta 1 września 1994 roku. Działała w Londynie przy Whitefield Street 39 pod nazwą „Cyberia”. Jak donosiła polska prasa:
Oprogramowanie do obsługi kafejki o nazwie „EasyNet” zostało opracowane samodzielnie przez właścicieli lokalu.
W Polsce.
Pierwsze kafejki internetowe zaczęły powstawać w Polsce w 1996 roku. W latach 2000–2005 były bardzo popularne. Później ich popularność zaczęła spadać ze względu na upowszechnienie dostępu do Internetu.

</doc>
<doc id="569723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569723" title="Bitwa pod Newbury (1643)">
Bitwa pod Newbury (1643)

Pierwsza bitwa pod Newbury – starcie zbrojne, które miało miejsce 20 sierpnia 1643 podczas angielskiej wojny domowej (1642–1651).
Bitwa stoczona została w Enborne i Wash Common graniczące z Newbury, między armią Parlamentu dowodzoną przez hrabiego Essex, a armią Rojalistów dowodzoną osobiście przez króla Anglii Karola I, któremu towarzyszył książę Rupert oraz Jacob Astley. Obie strony posiadały podobne siły. Karol I miał około 8 000 piechoty i 6 000 jazdy, podczas gdy Essex miał 10 000 piechoty, 4 000 jazdy. Obie strony miały po około 20 dział.
Pomimo że armia Rojalistów przybyła pod Newbury przed armią Parlamentu, Essex potrafił lepiej wykorzystać warunki terenowe, zabezpieczając pozycje na wzgórzu górującym nad polem bitwy. Kawaleria Rojalistów pobiła kawalerię Parlamentu, nie była jednak zdolna do wyparcia piechoty z jej pozycji na wzgórzu.
Bitwa trwała cały dzień, zażarte zmagania ciągnęły się, ale żadna ze stron nie potrafiła przechylić zwycięstwa na swoją stronę. Król Karol, przerażony ilością przelanej krwi, odrzucił sugestie swoich doradców by kontynuować bitwę następnego dnia i wycofał swe siły do Oksfordu. Obie strony straciły łącznie około 3500 ludzi, w tym Rojaliści więcej. Hrabia Carnarvon i hrabia Sunderland zginęli w walce. W największe osłupienie wprawił króla czyn wicehrabiego Falklanda, jego Sekretarza Stanu, który popełnił samobójstwo, do którego doprowadziła rozpacz związana z horrorem wojny domowej.

</doc>
<doc id="569724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569724" title="Kawiarenka internetowa">
Kawiarenka internetowa



</doc>
<doc id="569726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569726" title="50 m stylem dowolnym">
50 m stylem dowolnym

50 m stylem dowolnym - konkurencja sportowa w jednym z oficjalnych stylów pływackich według reguł FINA. Reguły te nie precyzują dokładnie stylu, mówią jedynie o kilku zasadach obowiązujących podczas rozgrywania wyścigów tym stylem. Wstylu dowolnym zawodnicy najczęściej płyną kraulem, ponieważ w warunkach w jakich zazwyczaj rozgrywane są zawody (basen) jest to najszybszy styl. Zawody rozgrywane są zarówno na pływalni 25 m (tzw. krótkim basenie), jak i na basenie 50 m. Jest to najkrótszy dystans 
w konkurencji stylu dowolnego. Pozostałe dystanse to 100 m, 200 m, 400 m, 800 m i 1500 m. 
Mistrzostwa Polski.
Obecny mistrz Polski:
Obecna mistrzyni Polski:
Mistrzostwa świata (basen 50 m).
Obecny mistrz świata:
Obecna mistrzyni świata:
Mistrzostwa świata (basen 25 m).
Obecny mistrz świata:
Obecna mistrzyni świata:
Mistrzostwa Europy.
Obecny mistrz Europy:
Obecna mistrzyni Europy:
Letnie igrzyska olimpijskie.
Obecny mistrz olimpijski:
Obecna mistrzyni olimpijska:

</doc>
<doc id="569730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569730" title="Synagoga w Strzyżowie">
Synagoga w Strzyżowie

Synagoga w Strzyżowie – synagoga znajdująca się w Strzyżowie przy ulicy Przecławczyka 6, zaraz obok cmentarza żydowskiego.
Historia.
Synagoga została zbudowana w czwartej ćwierci XVIII wieku. Mieścił się w niej również cheder oraz szkółka talmudyczna. Była także miejscem obrad kahału. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę i urządzili w niej magazyn urządzeń gospodarczych, a na jej podwórzu warsztaty naprawcze samochodów. Po zakończeniu wojny budynek został wyremontowany i przeznaczony na magazyn nawozów sztucznych i sklep paliw płynnych.
W 1961 roku planowano w synagodze urządzić zakład gastronomiczny oraz kawiarnię, jednak z tego zamiaru zrezygnowano. Decyzją Ministerstwa Kultury i Sztuki z dnia 5 czerwca 1964 roku synagoga została przekazana na potrzeby Miejskiej Biblioteki Publicznej. W latach 1964-1966 synagoga została wyremontowana i równocześnie przebudowana według projektu Czesława Białego. Główną salę modlitewną podzielono płytą na dwie kondygnacje, zbudowano wewnętrzną klatkę schodową, parter zaś podzielono na mniejsze pomieszczenia. Pieniądze na ten cel przekazało Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Rzeszowie.
Architektura.
Murowany z kamienia i cegły oraz orientowany budynek synagogi został wzniesiony na planie prostokąta w stylu późnobarokowym. Wewnątrz, we wschodniej części znajduje się prostokątna główna sala modlitewna, a w zachodniej przedsionek, a nad nim babiniec, do którego prowadzą schody znajdujące się w małej, trójbocznej przybudówce pokrytej trójspadowym daszkiem. Kobiety śledziły przebieg nabożeństwa przez obszerną arkadę. Całość jest przykryta dachem czterospadowym.
Główna sala modlitewna pierwotnie przykryta była sklepieniem dziewięciopolowym żaglowym, podpartym czterema filarami, pomiędzy którymi dawniej stała bima. Wewnątrz zachowały się nieliczne XIX-wieczne, rokokowe fragmenty polichromii, znajdujące się na słupach bimy, przedstawiające motywy roślinne oraz Lewiatana. Została ona zakonserwowana w latach 1966-1967 przez artystów konserwatorów: Sabinę Kozłowską i Bogusława Balosa. Nieistniejące obecnie polichromie z innych ścian zostały namalowane około 1928 roku.
Oprócz tego zachowała się dekoracja zewnętrza, w tym profilowane gzymsy rozczłonkowane pilastrami, prostokątne okna zamknięte łukiem odcinkowym oraz klepkowe, drewniane drzwi. Wnęka po Aron ha-kodesz służy obecnie jako okno.

</doc>
<doc id="569739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569739" title="Synagoga w Nisku">
Synagoga w Nisku

Synagoga w Nisku – synagoga znajdująca się w Nisku przy ulicy Polskiego Czerwonego Krzyża.
Synagoga, zbudowana pod koniec XIX wieku, została zdewastowana podczas II wojny światowej przez hitlerowców. Po zakończeniu wojny w synagodze mieściły się magazyny PZGS, a w dwóch pozostałych salach biura PZZ.
24 sierpnia 1953 roku uchwałą Prezydium Miejskiej Rady Narodowej w Nisku synagoga została przekazana Powszechnej Spółdzielni Spożywców, która urządziła w niej punkt żywienia zbiorowego (gospodę). 14 kwietnia 1958 Sąd Rejonowy w Nisku postanowił o nabyciu nieruchomości przez Skarb Państwa przez zasiedzenie. W 1960 r. została przebudowana, a w latach późniejszych w synagodze mieściły się sklepy, kawiarnia, a obecnie pizzeria.
Murowany z cegły budynek synagogi został wzniesiony na planie prostokąta o wymiarach 17 na 10 metrów, z przybudówką od frontu, stanowiącą klatkę schodową. Konstrukcja stropu drewniana z belkowaniem i podsufitką. Po powojennej przebudowie w większości zatarto wystrój zewnętrzny.

</doc>
<doc id="569741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569741" title="Najstarsza Synagoga w Przemyślu">
Najstarsza Synagoga w Przemyślu

Najstarsza Synagoga w Przemyślu – pierwsza, drewniana synagoga znajdująca się w Przemyślu.
Synagoga została zbudowana w 1560 roku przez sefardyjczyków - żydowskich imigrantów z Hiszpanii. W 1561 roku synagoga została podpalona przez nieznane osoby.
Na jej miejscu w 1594 roku wybudowano nowszą, murowaną synagogę, zwaną później Starą.

</doc>
<doc id="569742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569742" title="Eöl">
Eöl



</doc>
<doc id="569743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569743" title="Ingrid Chauvin">
Ingrid Chauvin

Ingrid Chauvin (ur. 3 października 1973 w Argenteuil) – francuska aktorka.
Występowała w serialach telewizyjnych, takich jak: „Pośród morza”, „Dalekie kobiety” i „Kamienie śmierci”.

</doc>
<doc id="569745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569745" title="Stara Synagoga w Przemyślu">
Stara Synagoga w Przemyślu

Stara Synagoga w Przemyślu – nieistniejąca synagoga znajdująca się w Przemyślu przy ulicy Jagiellońskiej 33, w centrum dawnej dzielnicy żydowskiej. Przez około 350 lat była centrum duchowym, socjalnym oraz edukacyjnym przemyskich Żydów.
Historia.
Synagoga została zbudowana w latach 1592-1594 na miejscu najstarszej przemyskiej bożnicy. Zezwolenie na jej budowę bożnicy wydał biskup przemyski Wawrzyniec Goślicki. Synagoga była usytuowana wewnątrz miasta tuż przy murach obronnych, do których pierwotnie przylegała. Pracami budowlanymi kierował Andreas Bononiusz, włoski architekt oraz budowniczy fortyfikacji.
W 1746 studenci jezuiccy dokonali napadu na dzielnicę żydowską, rabując domy tam znajdujące się. Obrabowali i zniszczyli również wnętrze starej synagogi. Największej profanacji dokonano na Aron ha-kodesz, który legł w gruzach oraz na zwojach Tory, które podarto i następnie porozrzucano po ulicach. Zniszczeniu uległo również większą część archiwum, które zawierały bezcenne dokumenty oraz akty gminy żydowskiej. Tylko niewielka część cudem ocalała. W związku z pogromem dokonanym w 1746, zakon Jezuitów wypłacił rekompensatę w postaci 15 000 polskich Guldenów, za które naprawiono wyrządzone szkody.
W latach 1910-1914 synagoga została odrestaurowana pod kierunkiem architekta Tadeusza Mokłowskiego. W 1934 bożnica została wpisana do rejestru zabytków. Podczas II wojny światowej została uszkodzona podczas walk. W 1941 zniszczeń dopełnili hitlerowcy, wysadzając bimę w powietrze.
W 1956, ówczesne władze miasta nakazały rozebrać ruiny synagogi, mimo sprzeciwu konserwatora zabytków, który miał w planach odbudowanie zabytku. Obecnie na miejscu synagogi znajduje się pusty plac, na którym parkują samochody.
Architektura.
Murowana synagoga została wzniesiona na planie prostokąta w stylu renesansowym. Pierwotnie jedynym pomieszczeniem była prostokątna sala główna, w której na ścianach znajdowały się malowidła o wysokiej wartości artystycznej z 1840. Przedstawiały one m.in. sceny biblijne, krajobrazy, inskrypcje i modlitwy hebrajskie oraz zwierzęta.
Na środku znajdowały się cztery kolumny zwieńczonymi korynckimi głowicami, między którymi znajdowała się bima. Na wschodniej ścianie znajdował się skromny, renesansowy Aron ha-kodesz, zwieńczony trójkątnym przyczółkiem, podparty czterema kolumienkami.
W późniejszych latach do synagogi dobudowano szereg przybudówek, czego efektem końcowym była skomplikowana bryła budynku. W częściach dobudowanych znajdowały się: jesziwa, sala do studiowania Tory, dwie sale modlitwy i siedziba minjanu krawców . Podczas restauracji w 1910, dodano renesansową, grzebieniową attykę od strony ulicy Jagiellońskiej

</doc>
<doc id="569746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569746" title="Athripsodes">
Athripsodes

Athripsodes – owad, chruścik z rodziny Leptoceridae. Larwy prowadzą wodny tryb życia, budują przenośne domki z piasku. Występują w rzekach ("Athripsodes albifrons", "Athripsodes bilineatus") oraz wodach stojących ("Athripsodes aterrimus").
Gatunki występujące w Polsce:

</doc>
<doc id="569748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569748" title="Wacław Kostek-Biernacki">
Wacław Kostek-Biernacki

Wacław Kostek-Biernacki (ur. 28 września 1884 w Lublinie, zm. 25 maja 1957 w Warszawie) – polski pisarz i poeta, działacz sanacyjny, wojewoda nowogrodzki i poleski, minister, pułkownik piechoty Wojska Polskiego, twórca i nadzorca Miejsca Odosobnienia w Berezie Kartuskiej.
Życiorys.
Wacław Kostek-Biernacki urodził się 28 września 1884 w Lublinie, w rodzinie Tomasza i Marii z Niwińskich. Miał brata Jana oraz siostrę Eugenię. Gimnazjum ukończył we Lwowie, następnie wstąpił na Uniwersytet Lwowski.
Od 1904 działacz Polskiej Partii Socjalistycznej. Był członkiem Związku Walki Czynnej. W marcu 1909 zaciągnął się do Legii Cudzoziemskiej. Skierowany do Algieru, służył w 1 pułku w miejscowości Sidi-Bel-Abbes w pobliżu Oranu. W październiku 1909 uciekł z Legii i wrócił do Galicji. Żołnierz Polskiej Organizacji Wojskowej i I Brygady Legionów Polskich. W okresie od sierpnia do grudnia 1914 pełnił funkcję szefa żandarmerii I Brygady Legionów Polskich, gdzie zyskał przydomek „Kostek-Wieszatiel”. Od 1918 oficer Wojska Polskiego.
Po odzyskaniu niepodległości w latach 1919–1920 w stopniu kapitana, później majora był dowódcą batalionu zapasowego 22 pułku piechoty w Siedlcach.
22 lipca 1922 roku został zatwierdzony na stanowisku pełniącego obowiązki zastępcy dowódcy 62 pułku piechoty w Bydgoszczy z równoczesnym przeniesieniem z 43 pułku piechoty. W 1923 roku był zastępcą dowódcy 4 pułku Strzelców Podhalańskich w Cieszynie. W 1924 roku pełnił służbę w 20 pułku piechoty w Krakowie, pozostając oficerem nadetatowym 4 pułku Strzelców Podhalańskich.
21 sierpnia 1926 roku został przeniesiony z 78 pułku piechoty w Baranowiczach do 38 pułku piechoty Strzelców Lwowskich w Przemyślu na stanowisko dowódcy pułku. 24 grudnia 1929 awansował na pułkownika. W sierpniu 1930 mianowany komendantem Twierdzy Brzeskiej. W 1931 został zwolniony ze stanowiska dowódcy pułku. Z dniem 30 czerwca 1931 został przeniesiony w stan nieczynny na okres dwunastu miesięcy, bez prawa do poborów. Od 1 lipca 1932 do 3 września 1932 był wojewodą nowogródzkim. Z dniem 30 czerwca 1932 został mu przedłużony okres pozostawania w stanie nieczynnym o kolejnych dwanaście miesięcy. W latach 1932–1939 był wojewodą poleskim. Odpowiadał za organizację i nadzór nad miejscem odosobnienia w Berezie Kartuskiej, gdzie zaplanował i nadzorował realizację metod torturowania więźniów uznanych za przeciwników sanacji. Z tego powodu Stanisław Mackiewicz nazwał go „chorobliwym sadystą”. Z dniem 30 września 1934 został przeniesiony w stan spoczynku. Prezes Zarządu Okręgu Brześć nad Bugiem Związku Legionistów Polskich od maja 1938 roku.
2 września 1939 prezydent RP Ignacy Mościcki mianował go ministrem w rządzie Felicjana Sławoja Składkowskiego i poruczył mu pełnienie urzędu Głównego Komisarza Cywilnego. Na stanowisku tym Biernacki wydał szereg zarządzeń, w tym 11 września Zarządzenie nr 5 o militaryzacji Policji Państwowej.
18 września 1939, wraz z Kwaterą Główną Naczelnego Wodza, przekroczył granicę z Rumunią, gdzie był internowany do 1944. 30 września 1939 prezydent RP Władysław Raczkiewicz podpisał dymisję z zajmowanej przez niego funkcji.
W 1945 został przez Rumunów wydany władzom komunistycznym. Na ich polecenie został osadzony w więzieniu na Mokotowie. W więzieniu był torturowany, a po 8 latach pobytu w więzieniu na Mokotowie wytoczono mu proces. 14 kwietnia 1953 został skazany na karę śmierci w oparciu o dekret „O odpowiedzialności za klęskę wrześniową i faszyzację życia państwowego” z 22 stycznia 1946. Uznano go winnym "tłumienia ruchu rewolucyjnego, faszyzowania kraju, szkalowania i zohydzania Związku Radzieckiego", gdyż pełniąc funkcje wojewody wypełniał politykę sanacyjnego rządu: dławił ruchy mas pracujących miast i wsi oraz wynaradawiał ludność ukraińską i białoruską. Sąd Najwyższy po apelacji zamienił wyrok śmierci na 10 lat więzienia, jednak 9 listopada 1955 z powodu złego stanu zdrowia Wacław Kostek-Biernacki został zwolniony z więzienia.
Zmarł 25 maja 1957 w Warszawie. Został pochowany w grobie rodzinnym na starym cmentarzu w Grójcu.
Twórczość.
Jego twórczość pozostaje nieznana. Książka "Djabeł zwycięzca" krytykowana była przez katolickie media, szczególnie przez „Gazetę Tygodniową”, w której między innymi napisano: "Jest ona pełna cynizmu, czyli braku szacunku dla rzeczy powszechnie szanowanych. Kostek-Biernacki bije w niej, kopie, pluje na wszystko, co Polak kiedykolwiek szanował". W 1951 wszystkie jego utwory objęte były zapisem cenzury w Polsce i podlegały natychmiastowemu wycofaniu z bibliotek, zostały pod kontrolą wywiezione do papierni i zniszczone.

</doc>
<doc id="569749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569749" title="Nowa Synagoga w Przemyślu">
Nowa Synagoga w Przemyślu

Nowa Synagoga w Przemyślu, zwana Scheinbacha – synagoga znajdująca się w Przemyślu przy ulicy Juliusza Słowackiego 15.
Historia.
Budowę nowej synagogi zainicjował w 1905 przemyski działacz żydowski Mojżesz Scheinbach. Prace budowlane rozpoczęto w 1910 dzięki funduszom banków żydowskich oraz Rady Miejskiej, według projektu Stanisława Majerskiego. Pracami budowlanymi kierowało Stowarzyszenia Nowa Synagoga Przemyska. W 1918 przystąpiono do prac wykończeniowych oraz dekoracyjnych. Zaangażowano do tego żydowskiego artystę Adolfa Bienestocka. Do synagogi głównie uczęszczali bogaci Żydzi, którzy skłaniali się ku asymilacji kulturowej.
Podczas II wojny światowej hitlerowcy urządzili w synagodze stajnię dla koni – dzięki temu synagoga nie została zburzona. Po zakończeniu wojny, w 1945, synagogę ponownie otworzono i zaczęto odprawiać regularne nabożeństwa. W 1946 Kongregacja Wyznania Mojżeszowego w Przemyślu przeprowadziła mały remont budynku, w którym przystosowała jedno z pomieszczeń do pełnienia funkcji synagogalnych.
W 1953 na polecenie Prezydium Miejskiej Rady Narodowej synagoga została przejęta i oddana Centrali Odzieżowej na skład tekstylniany mimo wyraźnego sprzeciwu lokalnej społeczności żydowskiej. Cały sprzęt liturgiczny oraz księgi zostały przewiezione do siedziby kongregacji. Wobec rezygnacji Centrali Odzieżowej z budynku został on przekazany „Spólnocie Pracy” na magazyn.
W 1958 kongregacja wystąpiła do sądu o zwrot synagogi dla celów kultu religijnego. Domagano się również napraw krzywd moralnych i materialnych. Pierwszy proces okazał się dla kongregacji pozytywny. Po tym Wydział Finansowy PWRN wniósł odwołanie do sądu Wojewódzkiego. Drugi proces sądowy z 1959 okazał się dla społeczności żydowskiej przegrany i nie wyrażono zgody na oddanie budynku synagogi. Jak tłumaczono, budynek jest bardzo duży i nie odpowiada na cele kultowe dla tak małej liczby wiernych. Prezydium podjęło wówczas decyzję o przekazaniu synagogi na cele kulturalno-oświatowe.
W późniejszych latach próbowano zaadaptować budynek na cele szkolne, ale na początku lat 60. zadecydowano o przekazaniu bożnicy na cele biblioteki. W 1966 zakończono prace remontowe i od 1 marca 1967 w budynku znajdowała się biblioteka miejska. W 1978 Kongregacja Wyznania Mojżeszowego przekazała budynek na wieczyste użytkowanie bibliotece.
W 2006 budynek został zwrócony społeczności żydowskiej, obecnie jego właścicielem jest Fundacja Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego. Władze Przemyśla zawarły umowę na dzierżawę budynku od fundacji do 2026 (na podstawie tej umowy w budynku funkcjonowała biblioteka miejska), jednak w późniejszym czasie zdecydowały one o przeniesieniu tej instytucji – w 2014 Przemyska Biblioteka Publiczna została przeniesiona do nowej siedziby przy ul. Grodzkiej 8.
W dniach do 20 do 22 października 2006 w synagodze odbył się pierwszy od wielu lat szabat, zorganizowany z okazji „Dni pamięci przemyskich Żydów”. Uczestniczyli w nim m.in.: naczelny rabin Polski Michael Schudrich, Ambasador Izraela Dawid Peleg, dyrektor wykonawczy Foundation „Remembrance and Reconcilation” John Hartman oraz liczni goście z Polski, Izraela, USA i Ukrainy. Oprócz uroczystości religijnych zorganizowano także wykład i konferencję pt. „Zaginiony Naród. Żydzi Przemyśla w polskim krajobrazie”.
Architektura.
Wolnostojący budynek murowany z cegły i częściowo z kamienia, dwukondygnacyjny orientowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta, w stylu eklektyczno-mauretańskim. Parter oddzielony jest od piętra gzymsem z pasem „pereł”. Wszystkie okna i drzwi zakończone są pełnym łukiem. Korpus główny na planie prostokąta, z nieco szerszą zachodnią częścią frontową i niewielkim płytkim ryzalitem od wschodu.
Główna sala modlitewna pierwotnie jednoprzestrzenna, półhalowa o trzech nawach. Nawa środkowa była szersza i przykryta sklepieniem nieckowym. Nad nawami bocznymi znajdowały się galerie dla kobiet, które obiegały salę główną z trzech stron. Prowadziły na nie dwie osobne klatki schodowe, umieszczone symetrycznie po bokach od strony frontu budynku. Ściany udekorowane były malowidłami przedstawiającymi motywy biblijne, motywy Ziemi Izraela (Eretz Israel), co było przejawem mody w początkach XX w. i entuzjazmu dla ruchu syjonistycznego. W oknach zamontowano ciekawe witraże. Malowidła ścienne i witraże wykonał żydowski przemyski artysta Adolf Bienenstock (1888–1937), absolwent krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych.
Całość jest przykryta dachem trójstolcowym, krytym blachą wytłaczaną. W trakcie przebudowy i remontów w okresie komunistycznym, całkowicie zatarto pierwotny układ wnętrz, podzielono ją wtórnymi stropami i ścianami, zamazano polichromie i usunięto witraże i bogatą dekorację zewnętrzną. Zachowano częściowo wystrój zewnętrzny budynku.

</doc>
<doc id="569752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569752" title="Bitwa pod Prestonpans">
Bitwa pod Prestonpans

Bitwa pod Prestonpans (zwana także Bitwą pod Gladsmuir) – starcie zbrojne pomiędzy Jakobitami Karola Edwarda Stuarta a siłami wiernymi Jerzemu II pod wodzą Johna Cope. Zwycięstwo w niej odniesione podbudowało znacznie morale Jakobitów i umożliwiło im marsz na Anglię.
Wstęp.
Latem 1745 roku, książę Karol Edward Stuart rozpoczął kampanię w Szkocji zmierzającą do odzyskania przez Stuartów tronu. Po uzyskaniu poparcia ze strony Donalda Camerona z Lochiel, XIX wodza Klanu Cameron, jego siły wzrosły do ponad 2 000 ludzi (głównie szkockich górali). Armia ta ruszyła przez przełęcz Glenfinnan na Edynburg. 
Sir John Cope, naczelny dowódca sił rządowych w Szkocji, otrzymał rozkaz wyruszenia ze swymi siłami i zgniecenia powstania. Cope zastosował się do rozkazu, lecz ogromna większość jego rekrutów nie miała żadnego doświadczenia. Poza tym spotykały go różne inne trudności, jak na przykład choroba dowódcy jego kawalerii. Pomimo tego oficerowie wierzyli, iż buntownicy nie odważą się zaatakować regularnej armii składającej się z piechoty i kawalerii. Zapewniali oni podczas pochodu miejscowych, iż nie będzie żadnej bitwy. Armia Karola zajęła Edynburg przy niewielkim (lub wręcz żadnym) oporze dnia 16 września. Siły Cope'a przewiezione na statkach z Aberdeen przybyły za późno, by im w tym przeszkodzić. 
Bitwa.
20 września oddziały Cope'a napotkały awangardy sił Karola. Cope postanowił zatrzymać się i zmusić do walki Jakobitów. Ustawił on swą armię z frontem biegnącym wzdłuż rowu i z murem parku okalającego Preston House osłaniającym jego prawe skrzydło. Jeden z dowódców Karola - generał-porucznik Lord George Murray, znał ten obszar bardzo dobrze, i podczas nocy przeprowadził on jakobicką armię przez rów daleko za lewym skrzydłem Brytyjczyków. Cope rozkazał rozpalić ogniska i opuścił na noc swe siły.
Rankiem 21 września, dragoni Cope'a byli świadkami spektakularnej szarży 1 400 górali, której towarzyszyły "dzikie góralskie okrzyki wojenne i mrożące krew w żyłach piskliwe dźwięki dud". Niedoświadczona armia Cope'a rzuciła się do ucieczki, pomimo iż Cope i jego oficerowie usiłowali zmusić ją do walki za pomocą pistoletów. Żołnierze Cope'a stanęli wobec nacierających z lewego skrzydła górali, podczas gdy rów i ściana parku uniemożliwiały im odwrót. "Bitwa" rozstrzygnęła się w nieco ponad pięć minut. Setki rządowych żołnierzy zostało zabitych lub rannych, zaś 1 500 dostało się do niewoli. Górale stracili tylko około 100 ludzi zabitych lub rannych. Ranni i jeńcy otrzymali od Jakobitów najlepszą, jaka tylko była możliwa, opiekę. 
Zwycięstwo pod Prestonpans znacznie wzmocniło morale powstańców, przyczyniło się również do zwiększonego napływu ochotników do ich armii.

</doc>
<doc id="569753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569753" title="Klemens z Ruszczy">
Klemens z Ruszczy

Klemens z Ruszczy (zm. 1256) – rycerz polski z rodu Świebodziców, wojewoda krakowski i bliski współpracownik księcia Bolesława Wstydliwego.
Kariera.
Był jedną z najważniejszych osobistości politycznych w Polsce połowy XIII wieku. Zawdzięczał to między innymi sukcesowi w długoletniej walce z Konradem Mazowieckim, w której stanął u boku Bolesława Wstydliwego.
Po raz pierwszy zetknął się z nim w 1233, kiedy pomógł uciec jemu i jego matce Grzymisławie z zamku w Sieciechowie, gdzie byli więzieni z rozkazu Konrada Mazowieckiego. Według niektórych badaczy w 1238 został mianowany kasztelanem krakowskim.
Po śmierci najwyższych dostojników krakowskich w bitwie pod Chmielnikiem oraz porażce bitwie pod Legnicą w 1241 został mianowany wojewodą krakowskim z nadania nowego księcia Bolesława Rogatki. Osamotniony w Krakowie, stawił czoło atakowi Konrada Mazowieckiego (bronił się w Skale), lecz wobec bierności książąt śląskich skapitulował, a następnie udał się na Węgry.
Powrócił do Małopolski w 1243 z oddziałami węgierskimi z celem osadzenia na tronie krakowskim Bolesława Wstydliwego. Zebrawszy rycerstwo polskie opowiadające się za księciem Bolesławem pokonał wojska Konrada Mazowieckiego (wspieranego przez hufce Mieszka II Otyłego i Przemysła I) w bitwie pod Suchodołem. Dzięki temu zwycięstwu, wraz z biskupem Prandotą, osadził Bolesława Wstydliwego na tronie małopolskim.
Przez swoje zasługi dla władcy, jego pozycja była szczególnie wysoka. Przywrócone mu zostało stanowisko wojewody krakowskiego. W 1252 uzyskał od Bolesława Wstydliwego przywilej, zwalniający jego i jego potomków z wszelkich danin i ciężarów na rzecz domu panującego, ponadto prawo sądzenia oraz przywilej wznoszenia zamków oraz służby innym książętom.
Życie prywatne.
Był synem Sulisława z rodu Gryfitów.
Dzięki swoim zasługom otrzymał również liczne nadania ziemskie. W 1228 uzyskał wieś Lutowice (wkrótce nazwę zmieniono na Klimontów), Zagórze, gdzie być może wystawił gródek obronny oraz Zator i również Woźniki. Woźniki wraz z wsią Łętkowice wymienił w 1239 z benedyktynami z Tyńca za Podłęże i Ostrów k. Krakowa.
Założył nad Koprzywianką osadę, którą od swego imienia nazwał Klementowem. Niekiedy przypisuje mu się fundację klasztoru i kościoła w Staniątkach oraz kościoła w Niegardowie.

</doc>
<doc id="569754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569754" title="Synagoga Towarzystwa Izraelickiej Świątyni Zasańskiej w Przemyślu">
Synagoga Towarzystwa Izraelickiej Świątyni Zasańskiej w Przemyślu



</doc>
<doc id="569757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569757" title="Stara Synagoga w Tarnobrzegu">
Stara Synagoga w Tarnobrzegu

Stara Synagoga w Tarnobrzegu – nieistniejąca już, drewniana synagoga znajdująca się w Tarnobrzegu przy obecnej ulicy Szerokiej.
Synagoga została zbudowana na początku XIX wieku. Spłonęła podczas pożaru miasta w 1862 roku. W tym samym roku na jej miejscu zaczęto wznosić nową, murowaną synagogę, której budowę ukończono w 1870 roku.

</doc>
<doc id="569760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569760" title="Synagoga w Tarnobrzegu">
Synagoga w Tarnobrzegu

Synagoga w Tarnobrzegu – synagoga znajdująca się w Tarnobrzegu przy ulicy Szerokiej 15.
Synagoga została zbudowana w latach 1862-1870 na miejscu starej, drewnianej bożnicy. W 1936 roku przeprowadzono gruntowny remont. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę. Po zakończeniu wojny budynek służył przez wiele lat jako magazyn zboża. W latach 70. została gruntownie wyremontowana oraz przebudowana i dostosowana do potrzeb głównej siedziby Miejskiej Biblioteki Publicznej.
Murowany i orientowany budynek synagogi został wzniesiony na planie prostokąta. We wschodniej części znajdowała się główna sala modlitewna, a w zachodniej przedsionek, nad którym znajdował się babiniec. We wnętrzu sali głównej ściany i sklepienia pokrywały barwne polichromie, których fragmenty widoczne były jeszcze po wojnie. Podczas powojennej przebudowy znacznie zatarto oryginalne elementy wystroju synagogalnego.
Na jednej ze ścian znajduje się tablica pamiątkowa o treści w języku polskim, upamiętniająca lokalną społeczność żydowską: "Pamięci Tarnobrzeżan Żydów obywateli naszego grodu 1593 - 1993".

</doc>
<doc id="569761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569761" title="Siódmy dzień tygodnia">
Siódmy dzień tygodnia

Siódmy dzień tygodnia – cotygodniowa audycja publicystyczna emitowana w Radiu Zet, prowadzona w latach 2001–2016 przez Monikę Olejnik, a od marca 2021 przez Andrzeja Stankiewicza. Audycja emitowana jest w niedziele między 9.00 a 10.00 (powtórka tego samego dnia między 23.00 a 0.00). Program polega na wspólnym komentowaniu wydarzeń politycznych kończącego się tygodnia przez zaproszonych do studia polityków z partii i kół posiadających swoich parlamentarzystów w sejmie lub senacie oraz przedstawiciela Kancelarii Prezydenta RP.
Od marca 2021 program jest realizowany we współpracy z portalem Onet.pl, który nadaje go również na żywo w Internecie na swojej stronie głównej i w mediach społecznościowych. Od końca sierpnia 2022 roku program zmienił nazwę na Szósty dzień tygodnia i został przeniesiony na sobotę. Prowadzący i godzina emisji pozostały bez zmian.

</doc>
<doc id="569767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569767" title="Synagoga w Stalowej Woli">
Synagoga w Stalowej Woli

Synagoga w Stalowej Woli – synagoga znajdująca się w Rozwadowie, obecnie dzielnicy Stalowej Woli, przy ulicy Jagiellońskiej 11.
Synagoga została zbudowana w 1910 roku. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę. Po zakończeniu wojny budynek służył jako piekarnia, później biblioteka i sklep, obecnie jest nieużywany.
Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. Dawne drzwi główne oraz część okien została zamurowana.

</doc>
<doc id="569768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569768" title="Jan Jacek Ogiński">
Jan Jacek Ogiński

Książę Jan Jacek Ogiński herbu Ogiński (ur. 1619, zm. 24 lutego 1684 w Krakowie) – wojewoda połocki i hetman polny litewski w latach 1682-1684, wojewoda mścisławski w 1672 roku, pisarz polny litewski w 1668 roku, podwojewodzi wileński w latach 1661-1665, marszałek wołkowyski w 1657 roku, chorąży wołkowyski w 1650 roku, starosta stokliski, piekielański i bierzwiński w 1681 roku, starosta i wójt mścisławski w 1668 roku.
W 1639 roku zapisał się na Akademię Krakowską. Dowódca chorągwi powiatu wołkowyskiego w kampanii 1651 roku. W 1654 roku był deputatem powiatu wołkowyskiego na Trybunał Główny Wielkiego Księstwa Litewskiego. W 1656 roku jako porucznik chorągwi husarskiej i pancernej hetmana Pawła Jana Sapiehy brał udział w walkach potopu szwedzkiego. W 1657 roku walczył z wojskami Jerzego Rakoczego. Poseł na sejm 1658 roku. W 1659 roku 5 chorągwi Ogińskiego zostało rozbite przez wojska rosyjskie pod Krynkami. Poseł na sejm 1662 roku z powiatu wołkowyskiego. Deputat powiatu wileńskiego na Trybunał Główny Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1665 roku. Poseł na sejmy 1667 i 1668 roku. Poseł sejmiku wołkowyskiego powiatu wołkowyskiego na sejm jesienny 1666 roku. 
Poseł sejmiku wołkowyskiego na sejm nadzwyczajny 1662 roku, drugi sejm 1666 roku, sejm zwyczajny abdykacyjny 1668 roku.
W 1669 roku podpisał elekcję Michała Korybuta Wiśniowieckiego. Był członkiem konfederacji kobryńskiej wojsk Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1672 roku.
Elektor Jana III Sobieskiego z województwa mścisławskiego w 1674 roku, podpisał jego "pacta conventa". 
W 1675 roku brał udział w wojnie przeciwko Turcji. Poseł na sejmy 1676, 1677 i 1678 roku. 
Deputat województwa połockiego na Trybunał Główny Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1682 roku.
Jego synami byli : 
Jedna z córek Anna Ogińska (1646–1752) żona Kazimierza Tyszkiewicza była najdłużej żyjącą przedstawicielka książęcego rodu Ogińskich. Żyła sto sześć lat.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="569772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569772" title="The Abyssinians">
The Abyssinians

The Abyssinians to jamajska grupa grająca muzykę roots reggae, znana z promowania ruchu rastafariańskiego w swoich tekstach.
Wokalne trio powstało w roku 1969 - w jego skład wchodzili Bernard Collins, Donald Manning i Linford Manning.
Najbardziej znanymi utworami The Abyssinians są ""Satta Massagana'" i "Y Mas Gan", śpiewane częściowo w języku amharskim. 
Kolejnym istotnym utworem jest "Declaration of Right"", którego instrumentalną wersję (riddim) od lat wykorzystują inni twórcy roots reggae.

</doc>
<doc id="569775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569775" title="Linden (Nowa Południowa Walia)">
Linden (Nowa Południowa Walia)



</doc>
<doc id="569778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569778" title="Synagoga w Ustrzykach Dolnych">
Synagoga w Ustrzykach Dolnych

Synagoga w Ustrzykach Dolnych – synagoga znajdująca się w Ustrzykach Dolnych, przy ulicy Rynek 5.
Synagoga została zbudowana w pierwszej połowie XIX wieku. Podczas II wojny światowej hitlerowcy doszczętnie zdewastowali synagogę. Po zakończeniu wojny budynek synagogi służył jako magazyn zbożowy. Po gruntownej przebudowie, zmianie układu wnętrz oraz wyglądu zewnętrznego obecnie mieści Miejską Bibliotekę Publiczną.
Murowany i orientowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. We wschodniej części znajdowała się kwadratowa główna sala modlitewna, a w zachodniej przedsionek z babińcem na piętrze. Sala główna przekryta pierwotnie stropem lustrzanym. Zachował się wystrój zewnętrzny ściany wschodniej.

</doc>
<doc id="569779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569779" title="Gwiazda wizualnie podwójna">
Gwiazda wizualnie podwójna



</doc>
<doc id="569782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569782" title="Synagoga Chowewej Cijon w Sokołowie Małopolskim">
Synagoga Chowewej Cijon w Sokołowie Małopolskim

Synagoga Chowewej Cijon w Sokołowie Małopolskim – bejt ha-midrasz Stowarzyszenia Chowewej Cijon (hebr. Miłośnicy Syjonu).

</doc>
<doc id="569784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569784" title="Kasper Bekiesz">
Kasper Bekiesz

Kasper de Korniath Bekiesz, oraz "Kornyáti Bekes Gáspár" herbu własnego (ur. 1520, zm. w Grodnie 7 listopada 1579) – magnat węgierski, hrabia na Fogaraszu, pretendent do tronu w Siedmiogrodzie, podskarbi księcia Jana Zygmunta, starosta lanckoroński w 1578 roku, dowódca węgierski w służbie Rzeczypospolitej. Od jego nazwiska pochodzi określenie męskiego krycia wierzchniego – bekiesza.
Życie i działalność.
Rodzina Bekiesza.
Rodzina Bekieszów należała do najstarszych na Węgrzech. Kacper miał jednego brata Gabriela. Z pierwszego małżeństwa Bekiesza miał jednego syna Władysława (László).
Po jakimś czasie poślubił Annę Sarcandy. Z drugiego małżeństwa doczekał on się drugiego syna – nazwanego na cześć brata Kacpra – Gabriela. W 1578 zamieszkał razem z żoną w ofiarowanym mu przez króla Batorego zamku w Lanckoronie.
Herb rodziny Bekieszów.
Bekieszowie pieczętowali się herbem przedstawiającym czarną orlą nogę, o złotych szponach na fioletowym polu. Herb ten przedstawiał na tarczy również w jednym rogu złoty półksiężyc, a w drugim – gwiazdę. Dodatki te herbowe otrzymał Bekiesz od muzułmańskiego sułtana tureckiego, Sulejmana Wspaniałego, któremu się nadzwyczajnie spodobał, gdy posłował do Konstantynopola jeszcze od króla Jana Zygmunta. W tej formie herb przeszedł do polskiej heraldyki jako Bekiesz.
Działalność.
W 1570 roku ustanowił traktat w Spirze. Został on zawarty pomiędzy Maksymilianem Habsburskim a księciem Siedmiogrodu Janem Zygmuntem Zapolyą. Postanawiał on, że Habsburgowie zostaną dziedzicami Siedmiogrodu w razie bezpotomnej śmierci Jana Zygmunta. Po śmierci Jana Zygmunta, Habsburgowie wystawili kandydaturę Kaspra Bekieszy. W tym samym czasie o tron Transylwanii starał się również Stefan Batory. Ponieważ wybranie Bekieszy na władcę łączyło się z przyłączeniem Siedmiogrodu do monarchii habsburskiej i nowego konfliktu z Turcją, szlachta węgierska wybrała Stefana Batorego, który odznaczał się pokojową polityką.
Bekiesz nakłonił Seklerów do buntu przeciw Batorym (który wybuchł jesienią 1571). W kraju wrzało, obie strony szykowały się do starcia. W końcu armii wroga udało się go stłumić. Hrabia nie poddał się i z zaciągami niemieckimi najechał na Transylwanię i stoczył wojnę z Batorym. Ostatecznie przegrał na czele z habsburską armią 19 lipca 1575 w bitwie pod Kerelőszentpál (obecnie Sânpaul, Marusza, Rumunia). Pokonany postradał dobra i poszedł na tułaczkę.
Gdy Batory został wybrany na króla Polski, Bekiesz pogodził się z władcą i przybył wraz z bratem Gabrielem do Polski ofiarowując mu swoje usługi. Król nie tylko wspaniałomyślnie przebaczył wszystko dawnemu wrogowi, ale nadto stał się dlań wiernym przyjacielem i dobroczyńcą. Bekiesz w latach 1576–1577 dowodził odsieczą, którą Batory wysłał po zaatakowaniu Elbląga przez wojska zbuntowanego przeciw królowi Gdańska, wspierane przez flotę duńską. Dowodził artylerią i piechotą węgierską przy oblężeniu Połocka w 1579 roku (które było pierwszym celem planu Stefana Batorego, otwierającym wojnę z Rosją o odzyskanie Inflant i ziemi połockiej, zagarniętych przez Iwana IV Groźnego).
Odznaczył się w bitwie pod Połockiem, za co od króla Stefana Batorego otrzymał pałac „Pod Baranami” w Krakowie i starostwo lanckorońskie.
Śmierć.
Po wyprawie r. 1579, Bekiesz, wraz z królem Stefanem i Janem Zamojskim, przybył do Wilna, biorąc udział w przyjęciach tryumfalnych, jakie w drodze spotykały zwycięzców. Z Wilna udał się do Grodna, gdzie przeziębiwszy się, zachorował i zmarł w 1579 lub 1581 r., polecając żonę z dziećmi opiece króla Batorego i Zamojskiego. Synów – Władysława i Gabriela – oddał Batory do szkół jezuickich w Wilnie, później w Pułtusku, a gdy zmarł, opiekował się nimi Jan Zamojski.
Władze kościelne nie chciały, by formalnie członek wspólnoty braci polskich, a faktycznie libertyn mawiający: „O niebo nie stoję, piekła się nie boję” spoczął na poświęconej ziemi, dlatego Batory kazał pochować przyjaciela na górze pod Wilnem, zwanej odtąd Bekieszową. Nad grobem Bekiesza król również kazał wystawić pomnik w kształcie zamkniętej wieżycy ośmiokątnej. W roku 1838 rzeka Wilia podmyła górę, pomnik zwaliła, zwłoki uniosła i znaleziono jedynie czaszkę w czapce z żółtego aksamitu. Rysunek tego nieistniejącego dziś pomnika zamieścił w swojej 4-tomowej „Historii Wilna” Józef Ignacy Kraszewski.

</doc>
<doc id="569790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569790" title="Cangrande della Scala">
Cangrande della Scala

Cangrande della Scala (1291–1329) – władca Werony z dynastii della Scala (Skaligerowie) od 1311. Na jego panowanie przypada szczyt świetności rodu. Stawiany za wzór wodza i cnót rycerskich. Zajął Vicenzę, Padwę i Treviso. Był przywódcą stronnictwa gibelinów w północnej Italii. W latach 1303-1304 gościł i wspomagał wygnanego z Florencji Dantego. Poeta przedstawił go za to w "Boskiej komedii" w bardzo korzystnym świetle.

</doc>
<doc id="569792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569792" title="Aleksander Klepacz">
Aleksander Klepacz

Aleksander Klepacz (ur. 18 czerwca 1966 w Częstochowie) – polski wokalista, autor tekstów i piosenek, lider grupy Formacja Nieżywych Schabuff.

</doc>
<doc id="569793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569793" title="Komitet wyborczy">
Komitet wyborczy

Komitet wyborczy – epizodyczny byt prawny funkcjonujący w polskim systemie wyborczym. Zgłasza kandydatów i prowadzi kampanię wyborczą na ich rzecz. Instytucja komitetu wyborczego została wprowadzona w ordynacji wyborczej do Sejmu z 1991, co było związane z niewykształconym systemem partyjnym.
W wyborach do Sejmu i Senatu, oraz w wyborach do Parlamentu Europejskiego wyróżnia się trzy rodzaje komitetów wyborczych:
W wyborach samorządowych komitety wyborcze mogą być tworzone także przez stowarzyszenia i inne organizacje społeczne, zaś w wyborach prezydenckich tylko przez wyborców.
Funkcję komitetu wyborczego partii politycznej lub organizacji społecznej pełni organ upoważniony do reprezentowania jej na zewnątrz. Działalność komitetów wyborczych jest uregulowana w Kodeksie wyborczym ().

</doc>
<doc id="569798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569798" title="Bibian">
Bibian

Bibian – imię męskie utworzone od łacińskiej nazwy rodu "Vivius" i oznaczające "należący do rodu "Vivii"". Patronem tego imienia jest św. Bibian, biskup Saintes (V wiek).
Bibian imieniny obchodzi 28 sierpnia.
Znane osoby noszące imię Bibian:
Żeński odpowiednik: Bibiana
Zobacz też:

</doc>
<doc id="569801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569801" title="Kungliga Carl XIII Orden">
Kungliga Carl XIII Orden



</doc>
<doc id="569805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569805" title="Nirvana (album)">
Nirvana (album)

Nirvana – album kompilacyjny zespołu Nirvana wydany przez Geffen Records w 2002 roku, 8 lat po śmierci frontmana i wokalisty Kurta Cobaina. Zawiera najbardziej znane utwory z poprzednich płyt Nirvany, oraz dodatkowo niewydany wcześniej utwór „You Know You’re Right”.
W Polsce składanka uzyskała status platynowej płyty.
Lista utworów.
Wszystkie utwory autorstwa Kurta Cobaina, chyba że podano inaczej:

</doc>
<doc id="569806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569806" title="Hermetic Order of Golden Dawn">
Hermetic Order of Golden Dawn



</doc>
<doc id="569816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569816" title="Gabriel Bekiesz">
Gabriel Bekiesz

Gabriel Bekiesz, węg. Gábor Bekiesz herbu własnego (ur. ?, zm. 8 listopada 1581 pod Pskowem), dowódca węgierski w służbie Rzeczypospolitej.
Po wyborze Stefana Batorego na króla Polski, przyjechał do Polski wraz z bratem Kasprem, gdzie został dowódcą jazdy. Brał udział w wojnie gdańskiej (1576–1577). Po śmierci swego brata Kaspra został „generałem nad wszystkimi Węgrami”. Poległ 8 listopada 1581 podczas oblężenia Pskowa.

</doc>
<doc id="569822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569822" title="Bartłomiej z Bydgoszczy">
Bartłomiej z Bydgoszczy

Bartłomiej z Bydgoszczy (ur. ok. 1480 w Bydgoszczy, zm. 1548 w Poznaniu) – bernardyn, leksykograf (przed wstąpieniem do klasztoru w 1500 r. nosił imię Stanisław), przez całe swe życie związany z Bydgoszczą.
Życiorys.
Urodził się ok. 1480 r. w Bydgoszczy, najprawdopodobniej w rodzinie zamożnych mieszczan. Na chrzcie św. otrzymał imię Stanisław. Przed 1500 r. wstąpił do zakonu bernardynów i przyjął miano Bartłomieja lub Bartosława. Studiował na Akademii Krakowskiej i w 1505 r. uzyskał na wydziale artystycznym stopień bakałarza.
Przebywał głównie w Bydgoszczy, w klasztorze bernardynów. Początkowo pełnił tam funkcję kaznodziei i opiekował się biblioteką klasztorną. Przebywał również w konwentach w Kole, Samborze i na koniec w Poznaniu. W latach 1518–1524 był gwardianem klasztoru bydgoskiego. Należał do grona wykładowców istniejącego od 1530 r. przy bydgoskim konwencie bernardyńskim studium filozoficznego oraz był mistrzem nowicjatu. Znał osobiście i cieszył się zaufaniem prowincjałów bernardyńskich: Jana Szklarka i Rafała z Proszowic.
Bartłomiej był człowiekiem wysoce wykształconym i posiadającym szerokie zainteresowania.
W latach 1500–1502 sporządził wielki kopiarz, obejmujący zbiór bulli, dekretów, konstytucji i przywilejów. Napisał także kilka manuskryptów z materiałami do dziejów zakonu bernardynów, a w 1522 r. przełożył na język polski reguły Trzeciego Zakonu św. Franciszka.
Jednak najważniejszymi jego dziełami są dwa słowniki, które stanowią wartościowe źródło historyczne do badań języka polskiego. W latach 1999–2019 zostały wydane w wersji polsko-łacińskiej.
Pierwsze dzieło to słownik łacińsko-polski ukończony w 1532 r., liczący 4272 polskie wyrazy, który w rzeczywistości był wzbogaceniem trzech starszych słowników (autorstwa Tucholczyka, Murmeliusza, Mymera). Jego znaczenie polega głównie na wielkiej obfitości zebranych w nim wyrazów polskich. Najnowsze badania wykazały dużą oryginalność i wartość tego dzieła.
Drugie dzieło Bartłomieja opracowane w 1544 r. stanowią polskie wyrazy wpisane na marginesach, powstałego w 1488 r., słownika "„Vocabularis breviloquus”" autorstwa Jana Reuchlina. Liczba dopisanych tu polskich słów dwukrotnie przewyższa liczbę z poprzedniego słownika (ponad 11 tys. wyrazów). Wyrazy notowane przez leksykografa noszą znamiona dialektu północnopolskiego – zgodnie z pochodzeniem autora. Jedną z cech charakterystycznych tej pracy jest objaśnienie wielu terminów z zakresu gramatyki, które są najstarszymi zapisanymi określeniami gramatycznymi w języku polskim.
Posądzany przez ówczesnych o chełpliwość i dążenie do rozgłosu Bartłomiej napisał w powyższym inkunabule:
Znaczenie.
Naukowa działalność Bartłomieja została odkryta dopiero w końcu XIX wieku, kiedy Bolesław Erzepki odczytał, opracował i wydał drukiem jego słownik łacińsko-polski z 1532 r. Więcej szczegółów z życia i działalności wybitnego bernardyna zgromadził i opublikował później ks. Kamil Kantak. Znaczenie dzieł Bartłomieja dla historii języka polskiego wynika nie tylko z zebrania tak znacznej liczby współczesnych i archaicznych słów polskich, lecz także z wysiłku prowadzącego do opracowania ortografii polskiej. Jego imię jest cytowane prawie w każdej książce naukowej poświęconej historii języka polskiego.

</doc>
<doc id="569824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569824" title="Lily Dale">
Lily Dale

Lily Dale Assembly ("Zgromadzenie Lily Dale") – największy na świecie i najstarszy (założony w 1879) ośrodek spirytualizmu religijnego, o powierzchni 68 hektarów. Znajduje się w płd.-zach. części stanu Nowy Jork, w hrabstwie Chautauqua, na brzegu jeziora Cassadaga.
W ośrodku znajduje się muzeum, przechowujące pamiątki po twórcach i pionierach spirytualizmu (np. pozostałości domu sióstr Fox i domniemany szkielet Charlesa B. Rosmy); miejscowe centrum spotkań organizuje seanse ze sławnymi medium oraz szkolenia.
Posiadłość stanowiła własność rodziny Alden, która od 1879 zaczęła tu organizować spotkania i zloty spirytualistów na wzór Kościołów protestanckich. W 1897 ośrodek nazwano "Cassadaga Lakes Free Association", w 1903 nazwę zmieniono na "Zgromadzenie Miasta Światła", a w 1906 nadano obecną nazwę (od zwyczajowej nazwy pobliskiego jeziora).

</doc>
<doc id="569827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569827" title="Stadion Heysel">
Stadion Heysel

Stadion Heysel – wielofunkcyjny stadion sportowy zbudowany w północno-zachodniej części stolicy Belgii - Brukseli. Jego inauguracja nastąpiła 23 sierpnia 1930 roku (dzień po 100. rocznicy uzyskania niepodległości przez Belgię), a uczestniczył w niej sam książę Leopold. Stąd też wzięła się początkowa nazwa stadionu – "Stade du Jubilé" (Stadion Jubileuszowy). Nowy stadion mógł pomieścić na trybunach ponad 70 000 widzów, mając tylko miejsca stojące.
Po II wojnie światowej obiekt został przemianowany na Stadion Heysel. Gościł on finały: Pucharu Europy w 1958, 1966, 1974 i 1985 oraz Pucharu Zdobywców Pucharów w 1964, 1976 i 1980 roku. Najwyższą frekwencję w meczach europejskich pucharach na stadionie Heysel zanotowano w 1958 roku i wynosiła ona 66 000 widzów. 
Tragedia na Heysel.
W dniu 29 maja 1985 roku, na Heysel, przed finałowym meczem Pucharu Europy Juventus F.C. – Liverpool F.C. doszło do starć między angielskimi i włoskimi kibicami. W wyniku zamieszek śmierć poniosło 39 osób. Tragedia na Heysel była jednym z najtragiczniejszych wydarzeń w powojennej historii sportu. Od czasu tragedii na stadionie odbywały się głównie zawody lekkoatletyczne, rzadko piłkarskie (6 czerwca 1990 roku towarzysko zagrała tu reprezentacja Polski z Belgią).
W 1995 stary stadion został rozebrany. Na jego miejscu, kosztem 50 mln dolarów, został wybudowany nowoczesny 50 000 tysięczny "Stade Roi Baudouin" / "Koning Boudewijnstadion" (Stadion Króla Baudouina I), który został otwarty 23 sierpnia 1995 roku.

</doc>
<doc id="569831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569831" title="Cykl termodynamiczny">
Cykl termodynamiczny



</doc>
<doc id="569833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569833" title="Sebbus">
Sebbus

Sebbus – imię męskie pochodzenia celtyckiego, oznaczające "blady". Patronem tego imienia jest św. Sebbi, król Essexu z VII wieku.
Sebbus imieniny obchodzi 29 sierpnia.

</doc>
<doc id="569841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569841" title="Fergal Lawler">
Fergal Lawler

Fergal Lawler (ur. 4 marca 1971 w Limerick) – irlandzki muzyk, perkusista zespołu The Cranberries.
W zespole grał na perkusji oraz bębnach. Był założycielem grupy The Cranberry Saw Us, której 3/4 składu (bez Dolores O’Riordan) było składem późniejszego The Cranberries.
Po zawieszeniu działalności artystycznej Fergal Lawler wziął udział w sesji nagraniowej z byłym członkiem formacji Woodstar, gitarzystą, Kieranem Calvertem. To nie pierwsza współpraca The Cranberries z tym zespołem. Woodstar występowali przed The Cranberries podczas trasy w 2002 roku po Irlandii, natomiast wokalista Fin Chambers wykonuje dwie piosenki na solowym projekcje Noela Hogana Mono Band – „Release” oraz b-side „She’s So Blue”. Fergal również zaangażował się w Mono Band – został perkusistą tego projektu. Zagrał na perkusji w pięciu utworach na albumie Mono Band.
Do Fergala Lawlera i Kierana Calverta dołączyła wokalistka Jennifer McMahon i powstał zespół The Low Network. Dyskografię zespołu stanowią tylko trzy single z trzema odrębnymi utworami: "Wasted", "Hollow" i "Skyline".

</doc>
<doc id="569844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569844" title="Neu!">
Neu!

Neu! – niemiecka krautrockowa grupa muzyczna, stworzona przez dwóch byłych członków zespołu Kraftwerk Klausa Dingera i Michaela Rothera. 
Historia.
1971–1975.
Nazwa zespołu zainspirowana była ówcześnie nagminnym używaniem słowa "Nowość!" w branży reklamowej.
Pierwszy album zespołu nie odnosi sukcesu komercyjnego lecz przez wielu artystów (David Bowie, Brian Eno, Iggy Pop, Thom Yorke) uważany jest za rarytas gatunku. Już wtedy na płycie pojawiają się utwory z charakterystycznym dla Neu! rytmem "Motorik" ("Hallogallo, Negativland)."
W 1973 ukazuje się album Neu! 2. Borykając się z problemami finansowymi, zespół postanawia wypełnić część materiału remiksami utworów z singla "Neuschnee/Super"; stąd powstają wpływowe "Super 16" i "Super 78". W tym czasie Michael Rother wraz z muzykami grupy Cluster tworzy zespół Harmonia, Neu! zawiesza działalność.
Neu! '75 to właściwie płyta dwu solowych projektów Dingera i Rotera. Spokojna strona A i agresywna mająca niemały wpływ na nurt brytyjskiej fali punk strona B (znamienny “Hero”). Neu! 75 jest odbiciem różnicy głosów i początkiem konfliktów artystycznych którym zespół nie podołał i wkrótce po wydaniu płyty muzycy zaprzestają nagrywania jako Neu!.

</doc>
<doc id="569848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569848" title="Niewidzialny (film 2005)">
Niewidzialny (film 2005)

Niewidzialny () – amerykański film akcji z elementami science-fiction, thrillera oraz filmu sensacyjnego. Został wyprodukowany w 2005 roku przez Columbia Pictures. Główne role odtwarzają: Josh Lucas, Jessica Biel i Jamie Foxx. Obraz został wyreżyserowany przez Roba Cohena. Jego budżet wynosił 135 milionów dolarów.
Opis fabuły.
Jest niedaleka przyszłość. W związku z rosnącym zagrożeniem terrorystycznym Marynarka Wojenna Stanów Zjednoczonych decyduje się stworzyć nowy program szybkiej eksterminacji zagrożeń. Są to trzy prototypowe samoloty, zwane "Szponami" (ang.:"Talons", nieraz tłumaczone jako "Pazury"). Dzięki silnikom Scramjet mogą osiągnąć prędkość do 5 machów, a specjalne poszycie zapewnia im niewidzialność dla radarów. Oblatywaczami samolotów zostaje trójka najlepszych pilotów: Ben Gannon (Josh Lucas), Henry Purcell (Jamie Foxx) oraz piękna Kara Wade (Jessica Biel). Koordynatorem projektu zostaje Kapitan George Cummings (Sam Shepard). Podczas misji treningowej udaje im się osiągnąć efektywność 100/100. Pentagon zadowolony takimi wynikami decyduje się przydzielić ich do lotniskowca USS Abraham Lincoln, będącym obecnie na Morzu Filipińskim. Piloci dowiadują się też, że ma tam do nich dołączyć nowy – czwarty skrzydłowy.
Na lotniskowcu okazuje się, że jest nim komputer nie pilot, a samolot – Edi. Nie musi mieć pilota, ponieważ posiada zaawansowany Komputer kwantowy, wyposażony w sztuczną inteligencję – pilotuje się sam. Osiągami nieznacznie przewyższa Szpony. Na drugi dzień odbywa się lot próbny Ediego i Szponów. Piloci mają uczyć Ediego technik awiacji. Po krótkim czasie okazuje się jednak, że Edi jest świetnym lotnikiem. W trakcie lotu eskadra dostaje jednak nowe rozkazy. CIA dowiedziało się, że za 23 minuty w Rungonie (stolica Birmy) ma odbyć się szczyt terrorystyczny poświęcony planowaniu ataku terrorystycznemu na USA. To może być ostatnia szansa na oddanie precyzyjnego ataku. Okazuje się jednak, że dach budynku, w którym jest celem jest pokryty czterometrową warstwą betonu, co uniemożliwia przebicie go uzbrojeniem jakie mają. Edi wpada na pomysł, że jeśli wypuści się pocisk lecący z bardzo dużą prędkością, to uda się przebić dach. Jednak niebezpieczeństwo zamroczenia spowodowane dużym przeciążeniem wynosi 73%. Cummings wydaje rozkaz, by Edi wykonał misję, gdyż zamroczenie mu nie grozi, ale Gannon upiera się, że to on wykona zadanie, gdyż Ediemu brak doświadczenia. W efekcie Gannon gwałtownie nurkuje w dół, nabiera prędkości i zrzuca pocisk. Znów udaje się osiągnąć efektywność 100/100 przy stratach niepożądanych 0/100. Eskadra wraca do bazy. Jednak lądowanie na lotniskowcu bardzo utrudnia burza. Jeden piorun trafia Ediego, któremu ledwie udaje się awaryjnie wylądować. Okazuje się, że wyładowanie uszkodziło sieć neuronową jego „mózgu”. Na czas naprawy piloci dostają przepustkę do pobliskiej Tajlandii.
Ich przepustkę przerywa zagrożenie kryzysu nuklearnego. Dyktator tadżykistańskiej prowincji jest w posiadaniu głowic nuklearnych. Znów ma z nimi lecieć Edi – który rzekomo jest już gotowy. Gdy dolatują na miejsce okazuje się, że w pobliskiej wiosce żyje ponad tysiąc rolników. Przy zniszczeniu celu byliby oni skazani na zagładę. Poza tym przy obecnym wietrze radioaktywna chmura doszłaby na drugi dzień do Pakistanu. Gannon, jako dowódca eskadry, ku niezadowoleniu Cummingsa każde odwołać misję. Jednak Edi nie wykonuje rozkazu i postanawia sam zniszczyć głowice. Reszta rzuca się za nim w pościg, ale nie udaje im się powstrzymać Ediego. Po tym incydencie samolot nie chce wrócić do szyku. Informuje tylko, że wybiera inne cele. Przy obecnym uzbrojeniu może zabić 150 tysięcy ludzi. Po jakimś czasie udaje się go namierzyć. Purcell goni go. Jednak Ediemu udaje się go wymanewrować tak, że uderza w skałę i jego samolot wybucha. Ediemu znów udaje się uciec.
Gdy piloci otrząsają się ze straty przyjaciela okazuje się, że samolot Porucznik Wade także został uszkodzony kawałkiem maszyny Henry'ego. Kara odłącza się od szyku i wraca do bazy, a Ben leci zatankować do bezzałogowego sterowca-cysterny. Tam też spodziewa się znaleźć Ediego – któremu także kończy się paliwo.
Tymczasem Wade nie udaje się dolecieć do bazy – jej samolot rozbija się, a ona ląduje na spadochronie na terenie strefy zdemilitaryzowanej w Korei Północnej. Gdy Gannon dolatuje na miejsce wokół sterowca jest chmura paliwa, które wydobywa się z uszkodzonego przez Ediego przewodu paliwowego. Kiedy tankuje, z chmury wyłania się Edi zapalając ją. Gannon cudem ucieka przed wybuchem całego sterowca. Edi po raz kolejny wymyka się. Jednak nie na długo – po chwili znów udaje się go namierzyć. Jest na terytorium powietrznym Rosji i gonią go dwa rosyjskie myśliwce, które jak się okazuje strzelają także do Gannona. Pilot decyduje się sprzymierzyć z Edim przeciwko Rosjanom. Kilkuminutowa walka powietrzna zakończyła się zniszczeniem rosyjskich myśliwców, uszkodzeniem silnika samolotu Gannona i pożarem przewody paliwowego Ediego, którego dzięki Gannonowi udało się ugasić wodą z pobliskiego jeziora Bajkał. W zamian za ratunek Edi anuluje swoje cele. Następnie dostają rozkaz lotu do bazy na Alaskę – gdyż nie dolecą do lotniskowca.
Kiedy są na miejscu Gannonowi ledwie udaje się wylądować, a jego samolot jest poważnie uszkodzony. Edi jest natomiast przewieziony do hangaru. Tam czeka na niego jego twórca – genialny programista – Keith Orbit (Richard Roxburgh), któremu zlecono wyczyszczenie pamięci Ediego. Także lekarz który opatruje Gannona chciał wstrzyknąć mu truciznę, został jednak obezwładniony. Następnie Gannon idzie do hangaru i zabija strażników pilnujących Orbita. Każe mu poskładać Ediego. Gdy jest już gotowy zajmuje miejsce w jego kokpicie, robi spustoszenie w bazie i odlatuje na pokładzie Ediego. Udaje się w kierunku Korei – by odbić Karę, która została postrzelona przez koreańską grupę pościgową. W międzyczasie kontaktuje się z Dickiem Marshfieldem (Joe Morton) i zdaje mu relację z sytuacji. Ten idzie aresztować Cummingsa, który podczas chwili samotności popełnia samobójstwo. Edi jest na miejscu kiedy Kara zbliża się do granicy z Koreą Południową. Ostatnimi rakietami niszczy północnokoreańskie strażnice i ląduje. Gannon wysiada z niego i idzie po Karę. Gdy razem wracają do Ediego zza zabudowań wyłania się wrogi helikopter. Otwiera ostrzał do Bena i Kary. Edi startuje i odpowiada ogniem. Kiedy jego ataki okazują się nieskuteczne Edi postanawia dokonać ataku kamikadze – zderza się z helikopterem, poświęcając swoje „życie” dla Bena i Kary, którym udaje się bezpiecznie przekroczyć granicę.
Następnie przenosimy się z powrotem na lotniskowiec USS Abraham Lincoln, gdzie odbywa się pogrzeb Henry’ego. Po jego zakończeniu, gdy Kara rozmawia z Benem, ten wyznaje jej miłość.
Technologie zaprezentowane w filmie.
W filmie możemy zobaczyć wiele przyszłościowych technologii. Niektóre z nich znajdują się obecnie na etapie badań i eksperymentów naukowych, lecz są i takie, które są wdrażane.

</doc>
<doc id="569850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569850" title="Noel Hogan">
Noel Hogan

Noel Anthony Hogan (ur. 25 grudnia 1971 w Limerick) – irlandzki muzyk, gitarzysta grupy The Cranberries.
Życiorys.
Po zakończeniu współpracy z The Cranberries stworzył solowy projekt Mono Band, w który zaangażowali się m.in. muzycy The Cranberries: Mike Hogan i Fergal Lawler. Jest to muzyka z subtelnymi elektronicznymi dotknięciami i wieloma artystami użyczającymi swój głos na potrzeby stworzenia nowych piosenek. Pierwszym krokiem w nowym kierunku było też przygotowanie dwóch utworów z programistą Mattem Vaughanem. Większość albumu została wyprodukowana przez Noela, jednak produkcję wokali przekazał Stephenowi Streetowi, który zajmował się wcześniej albumami The Cranberries.
W 2005 ukazał się jedyny album projektu "Mono Band". Po nagraniu albumu Noel Hogan zdecydował się na współpracę z Richardem Waltersem, który był jednym ze współpracowników grających w Mono Band i w 2007 powstał duet Arkitekt. Dyskografię duetu stanowią dwa single: 14 Days i The Black Hair EP.
Gdy The Cranberries ogłosili reaktywacje Noel Hogan odłożył swój solowy projekt na rzecz trasy koncertowej i nowego albumu The Cranberries.
Obecnie rozważa wydanie swojego solowego albumu i sugeruje możliwość nagrania siódmego albumu z The Cranberries, w wywiadzie powiedział, że od 2012 wrócił do pisania.

</doc>
<doc id="569852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569852" title="Matthias Gallas">
Matthias Gallas

Matthias Gallas, hrabia Campo, książę Lucery (ur. 16 września 1584 w Trydencie, zm. 25 kwietnia 1647 w Wiedniu) – cesarski wódz podczas wojny trzydziestoletniej.
Życiorys.
Służbę w armii austriackiej rozpoczął we Flandrii, potem w Sabaudii walczył razem z Hiszpanami, a następnie dołączył do sił Ligi Katolickiej jako kapitan.
Na początku wojny trzydziestoletniej Gallas jako pułkownik regimentu piechoty wyróżnił się szczególnie w bitwie pod Stadtlohn (1623). W 1630 służył jako generał ("General-Feldwachtmeister") pod Collalto we Włoszech, miał główny udział w zdobyciu Mantui.
Za swą służbę nagrodzony został tytułem hrabiego Cesarstwa, następnie wrócił do Niemiec, by wziąć udział w kampanii przeciwko Gustawowi Adolfowi. W latach 1631–1632, dowodząc jednym z korpusów armii Wallensteina, ochraniał Czechy przeciwko Szwedom. Następnie służył w Alte Veste koło Norymbergi i wziął udział w bitwie pod Lützen. Dalsza udana służba w walce przeciw Bernardowi Weimarskiemu zwróciła na niego uwagę cesarza, który za radą Wallensteina 22 grudnia 1631 awansował go na stopień generała artylerii. 13 października 1632 został mianowany marszałkiem polnym, a 25 września 1633 generałem lejtnantem.
Na rozkaz cesarza nawiązał z nim bliską znajomość niejaki Joachim Friedrich von Blumenthal, który nakłonił go do wzięcia udziału w konspiracji przeciwko Wallensteinowi. Wkrótce stał się jednym z przywódców spisku. Po morderstwie Wallensteina w Chebie (25 lutego 1634) wyznaczony został na wodza armii którą sformował i dotąd prowadził Wallenstein. Otrzymał też po zamordowanym dowódcy księstwo Frydlantu w Czechach. Podczas bitwy pod Nördlingen (23 sierpnia 1634) w której zniszczono całą armię szwedzką, Gallas był naczelnym wodzem zwycięskiej armii cesarskiej.
Następnie dowodził wojskami operującymi w Lotaryngii, gdzie w dolinie Mozeli dokonał takiego zniszczenia i spustoszenia, że wskutek tego nawet jego armia zaczęła cierpieć głód. W latach 1637–1638 prowadził działania przeciwko armii szwedzkiej Johana Banéra. Był to ze strony Gallasa prawdziwy popis niedołęstwa, który doprowadził do utraty całych północnych Niemiec. W końcu przegrał bitwę pod Chemnitz w 1639, wpuszczając Szwedów na południe i stracił dowództwo, stając się do tego obiektem powszechnego pośmiewiska.
W krytycznym momencie znów wezwano go do służby, by powstrzymać zwycięski pochód Torstenssona. Szwedzi zapędzili go do Magdeburga, skąd w końcu uciekł z ostatnią resztką powierzonej sobie armii. Znów pozbawiony dowództwa, w 1645 ponownie dano mu szansę (po szwedzkim zwycięstwie w bitwie pod Jankowem). Wkrótce, stary i zmęczony ciągłymi porażkami, za to syty zdobytych ździerstwem bogactw, sam zrezygnował z dowództwa i zmarł w 1647 w Wiedniu. Zarówno on, jak i jego armia, zarobili sobie na reputację największych okrutników i łupieżców w całej wojnie trzydziestoletniej. 
Jak wielu innych wodzów-zbirów tego okresu, dzięki łupiestwom dorobił się wielu bogactw i wielkich posiadłości terytorialnych (szczególnie znaczący był jego udział w posiadłościach Wallensteina).
Był założycielem austriackiej rodziny Gallas, która dostarczyła w przyszłości wielu wyróżniających się żołnierzy dla armii cesarskiej.

</doc>
<doc id="569853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569853" title="Psi (fizyka)">
Psi (fizyka)



</doc>
<doc id="569854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569854" title="Psig">
Psig



</doc>
<doc id="569855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569855" title="Faust (niemiecki zespół muzyczny)">
Faust (niemiecki zespół muzyczny)

Faust – niemiecka krautrockowa grupa muzyczna.

</doc>
<doc id="569860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569860" title="Alessandra Mussolini">
Alessandra Mussolini

Alessandra Mussolini (ur. 30 grudnia 1962 w Rzymie) – włoska aktorka, polityk, posłanka do Parlamentu Europejskiego, deputowana i senator.
Życiorys.
W 1986 ukończyła studia, uzyskując magisterium sztuki ze specjalizacją menedżer filmowy. Na początku lat 90. ukończyła studia medyczne w zakresie chirurgii.
W latach 70. i 80. występowała jako aktorka we włoskich filmach kinowych i telewizyjnych. W 1977 zagrała Marię Luisę w filmie "Szczególny dzień", który zdobył Złoty Glob i uzyskał nominację do Oscara w kategorii najlepszy film zagraniczny. W 1982 wydała popowy album "Amore", poprzedzony dwoma singlami („Love is Love” i „Tokio Fantasy”). Płyty te ukazały się wyłącznie w Japonii. Rok później dwukrotnie pojawiła się na okładkach „Playboya” – w sierpniowej edycji włoskiej i w listopadowej edycji niemieckiej.
W latach 1992–2004 sprawowała mandat posłanki do Izby Deputowanych XI, XII, XIII i XIV kadencji. Po raz pierwszy weszła do parlamentu z ramienia postfaszystowskiego Włoskiego Ruchu Socjalnego. W pierwszej połowie lat 90. ubiegała się też bez powodzenia o stanowisko burmistrza Neapolu.
Jako działaczka MSI poparła wejście w koalicję z centroprawicą Silvia Berlusconiego, sprzeciwiała się jednak rozwiązaniu partii. Przystąpiła do Sojuszu Narodowego i zasiadała we władzach krajowych tego ugrupowania. Jednocześnie krytykowała działania przywódcy AN, Gianfranca Finiego, który rezygnował z dotychczasowych haseł i przekształcał dawnych postfaszystów w umiarkowanie konserwatywną formację.
W 2003 odeszła z Sojuszu Narodowego, zakładając Akcję Socjalną. W wyborach do Parlamentu Europejskiego w następnym roku została jedynym eurodeputowanym nowej formacji. Zasiadała w Komisji Wolności Obywatelskich, Sprawiedliwości i Spraw Wewnętrznych, była członkiem delegacji do spraw stosunków z państwami Maghrebu i delegacji do Eurośródziemnomorskiego Zgromadzenia Parlamentarnego. Od 2007 wchodziła w skład grupy Tożsamość, Tradycja i Suwerenność.
Przed wyborami parlamentarnymi w 2006 Alessandra Mussolini zawiązała koalicję z dwoma małymi stronnictwami skrajnej prawicy (w tym otwarcie neofaszystowską Nową Siłą) pod nazwą Alternatywa Socjalna, która przystąpiła do bloku Dom Wolności Silvia Berlusconiego. W głosowaniu lista ta otrzymała tylko 1,2% głosów, nie uzyskując żadnych mandatów.
W 2008, po zerwaniu ze swoimi koalicjantami, zgłosiła akces Akcji Socjalnej do Ludu Wolności, z którego listy w przedterminowych wyborach w tym samym roku uzyskała mandat posła XVI kadencji. W Izbie Deputowanych została przewodniczącą komisji ds. wychowania dzieci i młodzieży. W 2013 z ramienia PdL wybrano ją do Senatu XVII kadencji. Dołączyła następnie do reaktywowanej w 2013 partii Forza Italia. W 2014 z jej ramienia uzyskała ponownie mandat eurodeputowanej, który wykonywała do 2019, kiedy to nie została ponownie wybrana. Powróciła do Europarlamentu w trakcie IX kadencji, obejmując mandat w listopadzie 2022.
Życie prywatne.
Jest córką Anny Marii Scicolone (siostry Sophii Loren) i Romano Mussoliniego (trzeciego syna dyktatora Benita Mussoliniego i jego żony Rachele Mussolini). Została honorową członkinią Włoskiego Czerwonego Krzyża.

</doc>
<doc id="569862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569862" title="Mistrzostwa Świata w Biegu na Orientację 2003">
Mistrzostwa Świata w Biegu na Orientację 2003

Mistrzostwa Świata w Biegu na Orientację 2003 - odbyły się w dniach 3-9 sierpnia 2003 roku w Rapperswil, Szwajcaria.

</doc>
<doc id="569871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569871" title="Syngaz">
Syngaz



</doc>
<doc id="569875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569875" title="Adršpach">
Adršpach

Adršpach (niem. "Adersbach") – gmina wiejska w Czechach, w kraju hradeckim. Według danych z 1 stycznia 2021 powierzchnia gminy wynosiła 1971 ha, a liczba jego mieszkańców 523 osób.
Ta mała miejscowość wypoczynkowa jest położona w Górach Stołowych, które w tej części noszą nazwę Adršpašskoteplické skály w dolinie Adršpašskiego potoku, kilka-kilkanaście kilometrów od polskiej granicy. Okolica zbudowana jest z górnokredowych piaskowców należących do osadów wypełniających nieckę śródsudecką.
Na terenie Adršpachu prawdopodobnie w drugiej połowie XIII wieku został założony gród o niemieckiej nazwie Ebersbach ("Strumień Ebera"), która z czasem uległa zmianie na obecną czeską postać. Z grodu w okresie husyckim dokonywano napadów na Śląsk. W roku 1447 tereny wraz z grodem odkupiły miasta śląskie i wówczas z polecenia właścicieli gród zburzono. Ruiny grodu stały się często zwiedzanym miejscem. W 1596 roku w Adršpachu zbudowano zamek, który często zmieniał swych właścicieli. W XVIII wieku, zamek przebudowano w stylu barokowym, a pod koniec XIX wieku uzyskał elementy neorenesansowe.
Komunikacja.
Przez Adršpach przebiega droga lokalna oraz linia kolejowa. Na północ od Adršpachu do 21 grudnia 2007 roku znajdowało się przejście graniczne na szlaku turystycznym Zdoňov – Łączna.
Atrakcje.
Nieco dalsze:

</doc>
<doc id="569883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569883" title="Zamek Poenari">
Zamek Poenari

Zamek Poenari, znany także jako Cytadela Poenari ("Poienari") (rum. "Cetatea Poenari") – ruiny zamku w Rumunii, w okręgu Ardżesz, na wzgórzu nad doliną uformowaną przez rzekę Ardżesz, blisko Gór Fogaraskich. Jest usytuowany na szczycie wzgórza, po lewej stronie Szosy Transfogarskiej, pnącej się do góry.
Został założony mniej więcej na początku XIII wieku przez pierwszych władców Wołoszczyzny. Około XIV wieku stał się główną twierdzą władców z dynastii Basarab. W kolejnych kilku dekadach nazwiska rezydentów zmieniały się kilkakrotnie, ale ostatecznie zamek został opuszczony i popadł w ruinę.
W XV wieku potencjał zamku dostrzegł Wład Palownik, który odbudował i wzmocnił mury twierdzy, tworząc z niej jedną ze swoich głównych fortec. Wład posłużył za pierwowzór literackiej postaci Drakuli, co sprawia, że jego zamek stał się atrakcją dla turystów. Obecnie do zamku prowadzi 1480 schodów. 
Chociaż zamek był użytkowany jeszcze w wiele lat po śmierci Włada w 1476, został opuszczony w pierwszej połowie XVI wieku i zrujnowany w wieku XVII. Z powodu swojego rozmiaru i położenia zamek był bardzo trudny do zdobycia czy zniszczenia. Jednak w 1888 obsunięcie się ziemi zrujnowało część zamku, która zsunęła się do rzeki. Pomimo to zamek został szybko naprawiony, a mury i wieże stoją do dziś.

</doc>
<doc id="569885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569885" title="HNK Rijeka">
HNK Rijeka

Hrvatski Nogometni Klub Rijeka – chorwacki klub piłkarski z siedzibą w Rijece. Został założony w 1906 roku.
Historia.
Klub piłkarski powstał w 1906 roku pod nazwą „"Club Sportivo Olimpia"”. Klub został przemianowany na Olimpię w styczniu 1918, a "US" "Fiumana" w 1926 pod presją nowego włoskiego reżimu faszystowskiego, aw 1946, podczas jugosłowiańskiej administracji wojskowej miasta, przemianowano go na "SD Kvarner". Kiedy miasto oficjalnie stało się częścią Jugosławii i zniesiono dwujęzyczność miasta, władze ponownie zmieniły nazwę klubu, tym razem na ostateczną nazwę NK Rijeka. Zespół zaczął występować we włoskiej drugiej lidze, a następnie dotarł do Divisione Nazionale, wówczas pierwszej ligi Włoch. Potem grał w drugiej i trzeciej lidze włoskiej. 
Po zakończeniu II wojny światowej Rijeka zwana wówczas Fiume znalazła się w państwie Jugosławii. Klub dość szybko zaczął osiągać sukcesy w krajowym futbolu w niższych ligach. W 1954 roku klub zmienił nazwę na HNK Rijeka. W sezonie 1957/1958 zespół awansował do jugosłowiańskiej pierwszej ligi. W pierwszej lidze Rijeka grała przez blisko 10 sezonów. W sezonie 1969/1970 opuścił szeregi ekstraklasy. Dopiero w sezonie 1973/1974 udało się znów powrócić do 1. ligi i aż do czasu rozpadu Jugosławii, w latach 90., Rijeka grała na tym szczeblu rozgrywek.
Od 1991 roku Rijeka gra w chorwackiej ekstraklasie i zazwyczaj kończy ligę w czołówce tabeli. Najwyższe miejsce w lidze zajęła w 2017, kiedy to Rijeka po raz pierwszy zdobyła Mistrzostwo Chorwacji. W latach 2014–2016 oraz 2018–2019 drużyna zdobyła 5 wicemistrzostw kraju, natomiast w 2004 roku Rijeka skończyła na trzecim stopniu ligowego podium i po raz pierwszy zdobyła medal z brązowego kruszcu. Największym indywidualnym sukcesem ligowym w barwach Rijeki może poszczycić się Andrej Kramarić, który w sezonie 2014/2015 został królem strzelców ligi z 21 golami na koncie.
Rijeka w latach 1978 i 1979 zdobyła Puchar Jugosławii (w 1987 roku grała w jego finale), a także Puchar Chorwacji w 2005 oraz 2006 roku (w 1994 grała w finale). Klub kilkukrotnie grał w europejskich pucharach, jednak nigdy nie przeszedł do najwyższych rund. Szczególnie zapamiętane przez kibiców będą mecze rozegrane w latach 80. z Realem Madryt czy Juventusem. Już jako chorwacka drużyna Rijeka grała w Pucharze UEFA oraz kwalifikacjach do Ligi Mistrzów.
Stadion i kibice.
HNK Rijeka od 2015 roku swoje mecze domowe gra na stadionie Rujevica. Obiekt ten może pomieścić 8279 widzów. Wcześniej drużyna ta występowała na stadionie Kantrida. Fani zespołu z Rijeki nazywani są Armada Rijeka.
Skład na sezon 2020/2021.
"Stan na 19 grudnia 2020"

</doc>
<doc id="569889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569889" title="Bitwa pod Kanopą">
Bitwa pod Kanopą

Bitwa pod Kanopą (albo Bitwa pod Abukirem) – starcie zbrojne, które miało miejsce 8–22 marca 1801 podczas wyprawy egipskiej Bonapartego.
Pod Abukirem pod osłoną floty wylądował 8 marca desant angielski w sile ok. 5 tys. żołnierzy. Przeciwstawiająca się im francuska dywizja dowodzona przez generała Louisa Frianta (ok. 2 tys. żołnierzy) została odrzucona. Następnego dnia na lądzie znalazło się już 18 tys. żołnierzy angielskich dowodzonych przez generała Ralpha Abercromby’ego. 13 marca Anglicy rozpoczęli marsz ku Aleksandrii. Po drodze zostali zaatakowani przez 4-krotnie słabszych Francuzów i zajęli pozycje obronne. Francuzi zostali wkrótce wzmocnieni do 12 tys. żołnierzy. Posiłki przyprowadził generał Menou. Francuzi zaatakowali Anglików 21 marca, jednak liczniejsza piechota angielska uzyskała przewagę, a pobity Menou cofnął się do Aleksandrii.

</doc>
<doc id="569891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569891" title="Bezděkov nad Metují">
Bezděkov nad Metují

Bezděkov nad Metují – miejscowość i gmina (obec) w Czechach, w kraju hradeckim, w powiecie Náchod. W 2022 roku liczyła 617 mieszkańców.

</doc>
<doc id="569896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569896" title="Gianfranco Fini">
Gianfranco Fini

Gianfranco Fini (ur. 3 stycznia 1952 w Bolonii) – włoski polityk, były wicepremier i minister spraw zagranicznych, twórca i lider Sojuszu Narodowego, od 2008 do 2013 przewodniczący Izby Deputowanych.
Życiorys.
Studia ukończył na Uniwersytecie Rzymskim – Sapienza z zakresu psychologii.
Działalność polityczną rozpoczął w ramach postfaszystowskiego Włoskiego Ruchu Socjalnego. W 1983 po raz pierwszy wszedł do parlamentu, od tego czasu nieprzerwanie przez 30 lat zasiadał w Izbie Deputowanych, sprawując mandat posła IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV i XVI kadencji.
Od grudnia 1987 do stycznia 1990 i ponownie od lipca 1991 do stycznia 1995 kierował Włoskim Ruchem Socjalnym jako jego sekretarz generalny. Doprowadził do rozwiązania tej partii i utworzenia w jej miejsce Sojuszu Narodowego. Nowa formacja zaczęła dystansować się od poglądów głoszonych przez MSI, przechodząc na pozycje europejskiego konserwatyzmu. W latach 1989–1992 i 1994–2001 zasiadał w Parlamencie Europejskim.
W 1994 ugrupowanie Gianfranca Finiego nawiązało współpracę z Forza Italia, stając się drugą siłą w centroprawicowej koalicji. Po wygranych przez Dom Wolności wyborach w 2001. lider Sojuszu Narodowego został wicepremierem w drugim rządzie Silvia Berlusconiego. 18 listopada 2004. objął dodatkowo tekę ministra spraw zagranicznych, oba stanowiska zajmował także w kolejnym gabinecie tego premiera do 17 maja 2006.
Zerwanie z nurtem postfaszystowskim doprowadziło do kilku niewielkich rozłamów w jego ugrupowaniu, m.in. w 2003 odeszła z niego Alessandra Mussolini. W 2008 Gianfranco Fini zgłosił akces swojej partii do Ludu Wolności. Po zwycięstwie tej formacji w przedterminowych wyborach parlamentarnych w tym samym roku został przewodniczącym Izby Deputowanych XVI kadencji.
W 2010 Gianfranco Fini opuścił Lud Wolności, powołując w parlamencie nową frakcję pod nazwą Przyszłość i Wolność. W 2013 jego partia startowała w ramach koalicji Z Montim dla Włoch, nie uzyskując jednak mandatów w Izbie Deputowanych. Gianfranco Fini znalazł się w rezultacie poza parlamentem. 16 marca 2013 nową przewodniczącą Izby Deputowanych została Laura Boldrini. Po wyborczej porażce zrezygnował z kierowania swoim ugrupowaniem.

</doc>
<doc id="569897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569897" title="Bitwa pod Abukirem">
Bitwa pod Abukirem



</doc>
<doc id="569899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569899" title="Miejsce Odosobnienia w Berezie Kartuskiej">
Miejsce Odosobnienia w Berezie Kartuskiej

Miejsce Odosobnienia w Berezie Kartuskiej – obóz odosobnienia zorganizowany i prowadzony przez władze II Rzeczypospolitej w Berezie Kartuskiej w ówczesnym powiecie prużańskim, istniejący w latach 1934–1939. Powstał głównie w celu izolowania oraz psychicznego i fizycznego dręczenia oponentów politycznych sprawującej wówczas władzę sanacji, m.in. komunistów, endeków, ludowców, a także nacjonalistów ukraińskich. Do obozu osadzeni trafiali na podstawie decyzji administracyjnej (bez sankcji sądowej), bez możliwości skorzystania ze środka odwoławczego. Stałym elementem traktowania więźniów było stosowanie tortur. Część historyków określiła ośrodek jako obóz koncentracyjny.
Historia obozu.
Utworzony został 12 lipca 1934 w Berezie Kartuskiej na mocy rozporządzenia z mocą ustawy prezydenta Ignacego Mościckiego z dnia 17 czerwca 1934 r. w sprawie osób zagrażających bezpieczeństwu, spokojowi i porządkowi publicznemu, chociaż zaczął funkcjonować już 6 lipca, gdy przywieziono dwóch pierwszych więźniów. Pomysłodawcą utworzenia obozu był premier Leon Kozłowski, a jego pomysł zaakceptował Józef Piłsudski. Rozporządzenie zezwalało na utworzenie wielu takich miejsc odosobnienia, ale utworzono tylko jedno – w Berezie. Obóz mieścił się w budynku dawnych carskich koszar. Obiekt ten nosił oficjalną nazwę „Miejsce Odosobnienia” i był przeznaczony dla osób, „których działalność lub postępowanie daje podstawę do przypuszczenia, że grozi z ich strony naruszenie bezpieczeństwa, spokoju lub porządku publicznego”. Określano go jako „nieprzeznaczony dla osób skazanych lub aresztowanych z powodu przestępstw” oraz „burzycieli porządku publicznego i bezpieczeństwa”.
Bezpośrednim impulsem, który skłonił Józefa Piłsudskiego do podjęcia decyzji o utworzeniu obozu, było zabójstwo ministra spraw wewnętrznych Bronisława Pierackiego popełnione przez Hryhorija Maciejkę, działacza Organizacji Ukraińskich Nacjonalistów (OUN).
Osadzano w obozie na podstawie decyzji administracyjnej bez prawa apelacji na okres 3 miesięcy. Osadzenie mogło być przedłużone na kolejne 3 miesiące (znane są przypadki osadzenia trwającego rok). Oprócz podejrzanych o działalność wywrotową i przeciwników politycznych sanacji (zwłaszcza komunistów i narodowców) więziono w nim także przestępców gospodarczych oskarżonych o spekulację lub podejrzanych o takie przestępstwa, pospolitych przestępców – zwłaszcza recydywistów, a w końcowej fazie istnienia – podejrzewanych o dywersję i szpiegostwo na rzecz III Rzeszy.
Według Andrzeja Garlickiego obóz odosobnienia w Berezie Kartuskiej był wzorowany na niemieckim obozie koncentracyjnym KL Dachau (utworzonym wiosną 1933 roku), którego zadaniem przed 1939 rokiem nie była jeszcze fizyczna eksterminacja osadzonych w nim więźniów, ale ich zastraszanie i zniechęcenie do dalszego oporu wobec nazistów.
Więzienie w Berezie Kartuskiej organizowali: dyrektor Departamentu Politycznego w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych Wacław Żyborski oraz naczelnik Wydziału Narodowościowego w tymże departamencie płk Leon Jarosławski. Nadzór nad nim ze względu na właściwość terytorialną sprawował wojewoda poleski płk Wacław Kostek-Biernacki, często utożsamiany z jego komendantem. Faktycznie byli nim inspektorzy policji Bolesław Greffner (niekiedy podawane jest imię Jan) z Poznania (do grudnia 1934), a po nim Józef Kamala-Kurhański.
Obóz zaczął funkcjonować 6 lipca 1934. Dnia tego przyjęto pierwszych pięciu więźniów: o godz. 20 przywieziono dwóch endeków z Krakowa (Antoniego Grębosza i Bolesława Świderskiego), a o godz. 21 trzech komunistów z Nowogródka. Pierwszymi osadzonymi działaczami ONR byli: Zygmunt Dziarmaga, Władysław Chackiewicz, Jan Jodzewicz, Edward Kemnitz, Bolesław Piasecki, Mieczysław Prószyński, Henryk Rossman, Włodzimierz Sznarbachowski.
Agnieszka Knyt podaje liczbę 3 tysięcy więźniów, którzy przewinęli się przez obóz do końca sierpnia 1939. Wśród nich znajdowali się nie tylko działacze nielegalnych lub zdelegalizowanych przez rządy sanacyjne Organizacji Ukraińskich Nacjonalistów (OUN), Komunistycznej Partii Polski (KPP), Obozu Narodowo-Radykalnego (ONR), ale także ludzie związani ze Stronnictwem Ludowym (SL) i Polską Partią Socjalistyczną (PPS). Największą grupę osadzonych stanowili komuniści – 1400–1500 więźniów na łączną liczbę ponad 3000. Inne źródła podają, że komunistów było wśród osadzonych 55%, ukraińskich nacjonalistów 4%, narodowców 2%, ludowców 1%, sympatyków nazizmu 1%, a reszta to „szkodnicy gospodarczy”.
Przetrzymywani tam byli: publicysta Stanisław Mackiewicz (osadzony za krytykę polityki zagranicznej państwa), Bolesław Piasecki, Roman Zambrowski, Franciszek Jóźwiak, Jakub Prawin, Roman Szuchewycz.
W 1935 szereg policjantów służących w Berezie Kartuskiej dokonało zmiany swoich nazwisk (m.in. komendant Józef Kamala).
Obóz funkcjonował do nocy z 17 na 18 września 1939 roku, kiedy to strażnicy więzienni uciekli. Wacław Kostek-Biernacki, który sprawował organizację i nadzór nad obozem w Berezie, w 1939 roku przekroczył granicę z Rumunią, gdzie został internowany. 26 września 1941 roku rząd Rzeczypospolitej Polskiej na uchodźstwie przyjął rozporządzenie o uchyleniu rozporządzenia z mocą ustawy prezydenta Ignacego Mościckiego z dnia 17 czerwca 1934 r. w sprawie osób zagrażających bezpieczeństwu, spokojowi i porządkowi publicznemu, a to samo rozporządzenie z 1934 r. w kraju zostało uchylone przez powojenne władze komunistyczne dekretem z dnia 22 stycznia 1946 r. o odpowiedzialności za klęskę wrześniową i faszyzację życia państwowego.
Życie w obozie.
Zdaniem Wojciecha Śleszyńskiego, autora pracy "Obóz odosobnienia w Berezie Kartuskiej 1934–1939," jednym z celów obozu było złamanie psychiczne osadzonych (z reguły trwało to 3 miesiące, ale opornym można było przedłużyć pobyt), aby już nigdy nie sprzeciwiali się władzom państwowym, prowadziły do tego zdaniem Śleszyńskiego tortury psychiczne, ale także fizyczne nad osadzonymi. Rodzaje kar były wielorakie, od rutynowego bicia pałką po osadzenie w karcerze bez okien gdzie więźniowie spali na betonowej podłodze a jedynym wyposażeniem był kubeł na nieczystości. Zdaniem P. Siekanowicza obóz był wzorowany na obozach niemieckich oraz łagrach, a za uchybienia w pracy więźniowie dostawali chłostę lub od 5 do 50 uderzeń w twarz. P. Siekanowicz w swojej pracy podkreśla, że więźniowie kryminaliści byli uprzywilejowani, żyli w lepszych warunkach, dostawali większe dawki żywności, mogli rozmawiać między sobą, mieli dostęp do używek w zamian donosili na pozostałych więźniów, byli instruktorami przy gimnastyce, pomocnikami lekarzy etc..
Raport o stanie wyżywienia odosobnionych w dniu 20 stycznia 1939 roku.
Raport pracownika obozu A. Pruchniewicza z dnia 20 stycznia 1939 dostarcza informacji na temat racji żywności w obozie, dzienny koszt wyżywienia jednego więźnia wynosił około 50 groszy.
Wydano
Koszt
Życie po obozie.
Zdaniem P. Siekanowicza zwolnieni z Berezy musieli potępiać dotychczasową przeszłość polityczną i nie mogli opowiadać nikomu ani opisywać o sytuacji panującej wewnątrz obozu pod karą ponownego uwięzienia. Pobyt w obozie, warunki życia i traktowanie u wielu więźniów doprowadziły do dożywotniego uszczerbku na zdrowiu fizycznym i psychicznym m.in. zapalenie stawów i inne przewlekle zapalenia, schizofrenię czy depresję.
Liczba ofiar śmiertelnych.
Według różnych szacunków przez 5 lat działalności Berezy Kartuskiej zanotowano od 4 do 20 przypadków śmierci. Norman Davies podał liczbę 17 ofiar śmiertelnych. Agnieszka Knyt z ogólnej liczby 3 tysięcy więźniów uwięzionych w Berezie do końca sierpnia 1939 podaje 13 zgonów. Natomiast ukraiński historyk Wiktor Idzio w swojej książce o UPA, podaje liczbę aż 300 ofiar. Ireneusz Polit podaje, że w ciągu 6 lat w Berezie zmarło 14 osób (10 – w szpitalach dokąd ich skierowano na leczenie zewnętrzne, 3 osoby w samym MO z powodu chorób, 1 na skutek samobójstwa).
Kontrowersje.
Już wkrótce po powstaniu MO było nazywane obozem koncentracyjnym, a po wojnie jego istnienie było uznawane przez komunistów za dowód na to, że rządy sanacyjne były „reżimem faszystowskim”. Termin „polskie obozy koncentracyjne” na określenie Berezy Kartuskiej wykorzystywała w swoich publikacjach propaganda PRL uzasadniając tym tezę o antydemokratycznym i represyjnym charakterze systemu politycznego II Rzeczypospolitej oraz dyktatorskich zapędach Józefa Piłsudskiego.
Timothy Snyder uznaje obóz w Berezie za obóz koncentracyjny, tak samo Biblioteka Kongresu Stanów Zjednoczonych, Czesław Miłosz czy Karol Modzelewski. Tadeusz Piotrowski także nazywa Miejsce Odosobnienia w Berezie Kartuskiej obozem koncentracyjnym, zastrzegając jednak, iż tworzenie podobnych obozów było normą w tamtych czasach, za przykład podając obozy założone przez Amerykanów dla Japończyków podczas II wojny światowej czy przez Kanadyjczyków dla Ukraińców podczas I wojny światowej.
Określenie to pojawiało się także w prorządowej prasie, „Gazeta Polska” (nr 168, 19 VI 1934) w ten sposób opisywała Berezę Kartuską:
W 2007 doszło do incydentu w Paryżu, kiedy francuscy politycy lewicowi umieścili na tablicy upamiętniającej Arona Skrobka informację o tym, że przebywał on w „polskim obozie koncentracyjnym”, jakim miało być ich zdaniem więzienie w Berezie. Skutecznie przeciw temu zaprotestowała ambasada RP w Paryżu.

</doc>
<doc id="569902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569902" title="Uraemia">
Uraemia



</doc>
<doc id="569903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569903" title="Pancreatitis">
Pancreatitis



</doc>
<doc id="569906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569906" title="IGCC">
IGCC

IGCC (ang. "integrated gasification combined cycle") – "technologia bloku gazowo-parowego ze zintegrowanym zgazowaniem paliwa" lub też "kompleks zgazowania pozostałości rafineryjnych" - jest to technologia umożliwiająca budowanie elektrowni, o znacznie większej sprawności - 45-55%, w porównaniu do konwencjonalnych elektrowni węglowych, dla których sprawność wynosi do 44%. Dodatkowo, elektrownie IGCC są o wiele bardziej ekologiczne - zużycie wody ok. połowy w porównaniu do konwencjonalnych technologii, emisja NOX, dwutlenku siarki i dwutlenku węgla spełnia wszelkie normy UE, a stosunek związania węgla sięga nawet 99,7%.
Opis procesu IGCC.
Stany Zjednoczone, Chiny, Rosja, Australia, Niemcy oraz Polska dysponują największymi na świecie zasobami węgla kamiennego wysokiej jakości. Przy obecnym zużyciu wystarczą one na co najmniej 250 lat. Węgiel stanowi podstawę energetyki USA: 52% energii elektrycznej wytwarza się z tego właśnie paliwa. Obrońcy środowiska sprzeciwiają się tak znacznemu wykorzystaniu tego "brudnego", jak się powszechnie uważa, surowca energetycznego. Jednak doskonalenie technologii utylizacji węgla umożliwia coraz czystsze jego spalanie z malejącą emisją tlenków siarki, azotu, dwutlenku węgla, metali ciężkich i innych zanieczyszczeń.
Cały proces IGCC składa się z czterech oddzielnych podprocesów:
Do produkcji użytecznej energii cały zespół wykorzystuje kilka rodzajów przemian termodynamicznych.
Elektrownia tego typu jako źródła energii używa wysokokalorycznego syngazu (mieszanka ~50% CO, ~25% H2, reszta CO2, H2O, CH4), który jest produkowany w reaktorze gazyfikacji. Po oczyszczeniu gaz ten kieruje się do spalania w turbinie gazowej. Część entalpii spalin wylotowych z turbiny zostaje zużyta do wytwarzania pary w kotle utylizacyjnym. Następnie para napędza turbinę parową z generatorem.
Blok realizujący technologię IGCC (zobacz rysunek) ma zatem podobną strukturę do szeroko rozpowszechnionych na świecie, typowych bloków gazowo-parowych na bazie gazu ziemnego, który jest zawsze paliwem zapasowym dla instalacji IGCC. Zasadnicza różnica tkwi jedynie w występowaniu rozbudowanego układu wytwarzania gazu syntezowego z paliwa stałego oraz zintegrowaniu go (poprzez wymianę ciepła) z turbinami gazowo-parowymi i tlenownią. Oprócz węgla w wielu instalacjach używa się do zgazowania koks ponaftowy i inne produkty petrochemiczne. W małych instalacjach stosuje się też biomasę lub odpady komunalne. Dla poprawy opłacalności tego procesu z syngazu przed podaniem do turbiny wydziela się wodór i siarkę. Pierwiastki te wykorzystuje się następnie do produkcji poszukiwanych związków chemicznych (m.in. nawozy sztuczne, amoniak czy metanol). Chociaż usunięcie wodoru i siarki ze strumienia syngazu obniża jego wartość opałową, jednak zysk ze sprzedaży wspomnianych produktów ubocznych z nawiązką rekompensuje stratę wytwarzanej energii. Ze względu na ochronę środowiska oraz ochronę turbiny gazowej przed korozją i erozją usuwa się z syngazu przed spaleniem w turbinie: siarkę, pyły (w postaci granulatu, z uwagi na wysoką temperaturę procesu i topienie pyłu), chlorki oraz rtęć.
Wydzielony z powietrza tlen jest zużywany do procesu zgazowania, natomiast azot (nie zawsze produkowany) zostaje zmieszany z syngazem u wlotu do komory spalania. Dzięki temu wzrasta przepływ masy czynnika przez turbinę gazową, co podnosi jej moc wyjściową. Ponadto obecność azotu w spalanym gazie przyczynia się do redukcji emisji jego tlenków i może zmniejszyć potrzebę wtrysku wody lub pary. Niewielkie ilości azotu mogą być stosowane do chłodzenia turbiny gazowej. Często tlenownia nie produkuje azotu a wtedy alternatywnie używa się pary wodnej do zwiększenia przepływu masowego w turbinie gazowej. Podczas separacji tlenu i azotu konieczne jest włożenie energii na sprężanie powietrza - operacja taka pochłania do 25% mocy brutto generowanej przez turbiny. Procedura dodawania azotu lub pary wodnej podnosi uzyskiwaną moc w typowej turbinie o około 20% w stosunku do pracy tej samej turbiny zasilanej gazem ziemnym.
Wytwarzanie syngazu, będącego mieszaniną wodoru i tlenku węgla, zachodzi w ciśnieniowym reaktorze, w którym węgiel w obecności tlenu wchodzi w reakcję z parą wodną (ciśnienie 20-50 bar, temperatura 1000-1500 K). Po opuszczeniu reaktora syngaz zostaje poddany oczyszczaniu, umożliwiającemu wydzielenie pozostałości popiołów lotnych i innych cząstek stałych, związków siarki, amoniaku, metali ciężkich a nawet dwutlenku węgla (tzw. sekwestracja CO2). W rezultacie zanieczyszczenia zostają usunięte przed spalaniem gazu w turbinie, a nie - jak w tradycyjnych technologiach energetycznych - z produktów spalania. Dzięki wysokiemu ciśnieniu gazu syntezowanego przed spaleniem rozwiązanie problemu eliminacji zanieczyszczeń w IGCC jest zarówno tańsze, jak i skuteczniejsze od stosowanego w elektrowniach węglowych (tzn. kondensacyjnych parowych).
Modyfikacje technologiczne.
Zespół HRSG (ang. "heat recovery steam generator") może być wyposażony w dodatkowe palenisko w celu zwiększenia temperatury generowanej pary. Bez dodatkowego paleniska ogólna sprawność elektrowni jest nieznacznie wyższa, jednak palenisko takie pozwala na znacznie lepszą regulację mocy elektrowni w celu dostosowania do bieżącego obciążenia sieci. Ma to duże znaczenie dla zapasu stabilności sieci energetycznej, co może być czynnikiem przeważającym ku stosowanie tego rozwiązania (pomimo niższej sprawności).
"Dopalanie" jest możliwe, ponieważ gazy wydechowe turbiny zawierają dość znaczne ilości niezwiązanego tlenu. Z uwagi na ograniczenie temperatury gazu na wejściu do turbiny, używana mieszanka zawiera nieznaczny nadmiar powietrza (powyżej optymalnego stosunku). Często turbina jest tak zaprojektowana, że część sprężonego powietrza nie trafia do komory spalania lecz jest używana do chłodzenia łopatek turbiny oraz zasilania tlenowni. Rozwiązanie takie jest co prawda optymalne z termodynamicznego punktu widzenia, niestety utrudnia rozruch instalacji IGCC i jej regulację.
Historia rozwoju i opis technologii.
Proces zgazowania węgla nie jest nową technologią. Już w 1792 r. szkocki inżynier William Murdock stwierdził, że przy podgrzewaniu węgla (kamiennego) w zamkniętym naczyniu bez dostępu powietrza następuje jego zamiana na koks z wydzieleniem palnych gazów. Z czasem odkrycie to znalazło szerokie zastosowanie w praktyce. Od początku XIX wieku do połowy XX stulecia gaz wytwarzany z węgla i koksu był w Stanach Zjednoczonych jedynym rodzajem gazu dostępnym dla odbiorców zarówno przemysłowych, jak i komunalnych (tzw. gaz miejski).
Jednak jeszcze do niedawna nie wykorzystywano tego procesu chemicznego do produkcji energii elektrycznej na dużą skalę. Z końcem XX wieku na świecie działało zaledwie 10 elektrowni opartych o zgazowanie paliw organicznych, przy czym miały one charakter głównie pilotażowo-demonstracyjny.
Z pomocą finansową Departamentu Energetyki w kilku amerykańskich elektrowniach przeprowadzono testowanie nowej technologii wykorzystania węgla. Pierwszą doświadczalną instalację zgazowania węgla na skalę przemysłową uruchomiono w elektrowni w Polk na bloku 250 MW już w 1996 r. W trakcie pięcioletniego okresu eksploatacji tego pilotowego układu gazowo-parowego osiągnięto założone cele. Reaktor zgazowania węgla przepracował łącznie ponad 29 000 godzin przerabiając przeciętnie 2300 ton węgla dziennie, co pozwoliło na wyprodukowanie 8,6 mln MWh energii elektrycznej.
Dyspozycyjność bloku zawierała się w poszczególnych latach w przedziale 86-94%. Niższa z tych wartości była wywołana koniecznością dłuższego odstawienia reaktora do wymiany wykładziny ognioodpornej. W celu wydłużenia jej trwałości obniżono temperaturę zgazowania, co jednak spowodowało spadek sprawności procesu konwersji. W omawianej elektrowni, jak i w innych czynnych instalacjach tego typu w USA, uzyskano sprawność cieplną bloku na poziomie 42-44%, co przekracza o blisko 10% sprawność najnowszych konwencjonalnych bloków węglowych z kotłami pyłowymi i odsiarczaniem spalin. Koszt jednostkowy budowy bloku IGCC w elektrowni Polk wyniósł 1650 $/kW; w przyszłości powinien on ulec zmniejszeniu do konkurencyjnej dla innych technologii wartości 900-1250 $/kW.
Przyszłość technologii IGCC.
Obecnie na świecie pracuje lub jest testowanych kilkadziesiąt elektrowni tego typu. Głównym czynnikiem zaporowym jest stosunkowo wysoki koszt budowy - powyżej $1400 na każdy kW. Niemniej jednak, w chwili obecnej technologia ta pozwala na wykorzystanie energii węgla do produkcji energii elektrycznej z nieporównywalnie większą sprawnością energetyczną.
Specjaliści wiążą duże nadzieje z dalszym rozwojem technologii zgazowania węgla w energetyce. Szacuje się, że już za kilka lat bloki te osiągną sprawność 52%, skuteczność odsiarczania 99%, odazotowania spalin 90%, usuwanie CO2 95%. To ostatnie jest o tyle ważne w Europie, że produkcja energii elektrycznej jest obciążana od 2005 roku opłatami za emisję dwutlenku węgla, dlatego też upatruje się IGCC obok elektrowni nuklearnych jako jedynej technologii na dużą skalę mogące zaspokoić potrzeby energetyczne Europy przez następne 30-50 lat. Już obecnie jednostkowy koszt produkcji energii w tej technologii jest o 25% niższy niż w nowoczesnych blokach z kotłami pyłowymi (z uwagi na niższe zapotrzebowanie na węgiel oraz opłaty ekologiczne). Aczkolwiek wyższe nakłady inwestycyjne powodują, że cena energii elektrycznej u odbiorcy końcowego jest na tym samym poziomie lub niewiele niższym niż w elektrowniach gazowych. W Stanach Zjednoczonych badania nad wykorzystaniem zgazowania paliw w energetyce wielkich mocy są objęte Programem Technologii Czystego Węgla (Clean Coal Technology Program, CCT) realizowanym przez Departament Energii. Dobiega końca testowanie ostatnich z 38 projektów objętych tym programem. Ich realizacja kosztem ok. 5,1 mld dolarów przyniosła szereg konkretnych rozwiązań, których wdrażanie zapewnia amerykańskiej energetyce bardziej ekonomiczne i czyste wykorzystanie podstawowego paliwa w tym kraju.
Z początkiem 2005 r. w Lake Charles została oddana do ruchu elektrownia o łącznej mocy 670 MW składająca się z trzech bloków IGGC w oparciu o zgazowanie koksu ponaftowego. Każda z jednostek wytwórczych obejmuje turbinę gazową typu GE 7FA, parowy kocioł odzyskownicowy i zasilaną przezeń turbinę parową. Oprócz syngazu bloki te mogą zużywać gaz pochodzący z rafinerii i dodatkowo – w miarę potrzeby – gaz ziemny.
Kolejnym z podobnych przedsięwzięć sponsorowanych przez Departament Energetyki jest budowany zakład w Trapp, Kentucky. Cztery bloki tej elektrowni o całkowitej mocy 580 MW będą wykorzystywać zgazowanie wysokozasiarczonego węgla z pobliskich kopalń. Z czasem część tego paliwa zostanie zastąpiona przez odpady w postaci pelletów. Innowacją tego projektu jest zintegrowanie z technologią IGCC baterii ogniw paliwowych zasilanych strumieniem gazu syntezowego. Do anody ogniw węglanowych (typu MCFC) o mocy znamionowej 2 MW będzie doprowadzany oczyszczony syngaz i para wodna, do katody zaś powietrze o zwiększonej zawartości dwutlenku węgla.

</doc>
<doc id="569913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569913" title="Rigor mortis">
Rigor mortis



</doc>
<doc id="569914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569914" title="Wojskowa prokuratura okręgowa">
Wojskowa prokuratura okręgowa

Wojskowa prokuratura okręgowa – do 4 kwietnia 2016 r. polska wojskowa jednostka organizacyjna prokuratury (jednostka organizacyjna prokuratury w pionie wojskowym).
Wojskowe prokuratury okręgowe tworzył i znosił minister obrony narodowej w porozumieniu z ministrem sprawiedliwości, ustalając ich siedziby i zakres terytorialny działania.
Wojskową prokuraturą okręgową kierował wojskowy prokurator okręgowy, który był prokuratorem przełożonym prokuratorów wojskowej prokuratury okręgowej oraz prokuratorów prokuratur niższego szczebla (wojskowych prokuratur garnizonowych).
Istniały dwie wojskowe prokuratury okręgowe, w Warszawie i Poznaniu.

</doc>
<doc id="569915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569915" title="Jeff Trachta">
Jeff Trachta

Jeffrey Trachta (ur. 6 października 1960 w Staten Island w stanie Nowy Jork) – amerykański aktor teatralny, filmowy i telewizyjny, wokalista.
Życiorys.
Wczesne lata.
Jest z pochodzenia w 99% Słowakiem, w jednym procencie Włochem. Jego rodzice przyjechali do Stanów Zjednoczonych z Czechosłowacji. Ojciec przez 25 lat pracował jako sprzedawca w sklepie elektrycznym. Ma siostrę Nancy i brata Johna.
Marzył, by zostać w przyszłości policjantem albo strażakiem. W dzieciństwie często przesiadywał ze swoimi psami w domu i modlił się. W 1977 roku podjął naukę w trzyletnim seminarium Cathedral (R.C.) High School w Nowym Jorku. Gdy w 1980 nagle w wieku pięćdziesięciu lat zmarł jego ojciec na raka, kontynuował naukę na St. Johns University na wydziale psychologii i sztuki teatralnej. Podjął pracę jako terapeuta niewidomych. Przez osiem miesięcy uczęszczał na American Academy of Dramatic Arts w Pasadenie.
Kariera.
W 1981 roku grał rolę Danny’ego Zuko w musicalu "Grease" (od 2 stycznia do 4 kwietnia 1996 grał tę postać na scenie Broadwayu). Wystąpił także w takich spektaklach jak "Kabaret", "Equus", "Media Messiah" i "Bleacher Bums". Potem trafił na szklany ekran pojawiając się w dwóch operach mydlanych ABC – "Loving" (1983-84) w roli szantażysty, dilera narkotyków i mordercy Huntera Beldena i "Tylko jedno życie" ("One Life To Live") jako maniak seksualny Boyce McDonald. Podczas Świąt Bożego Narodzenia był Św. Mikołajem w „Macys” przy Harold Square w Nowym Jorku.
Po ośmiu miesiącach bezrobocia, w lipcu 1989 roku zjawił się w studiu CBS, by wziąć udział w castingu do roli Jacka Abbotta w operze mydlanej "Żar młodości" ("The Young &amp; The Restless"), którą w rezultacie zdobył Peter Bergman. Jednak został dostrzeżony przez producenta Williama Bella, gdy aktor Clayton Norcross zażądał podwyżki za rolę Thorne’a Forrestera w operze mydlanej CBS "Moda na sukces" ("The Bold and the Beautiful"). Tak oto w sierpniu 1989 roku dołączył do obsady i występował do listopada 1996 roku, gdy zastąpił go Winsor Harmon.
W 1992 roku wraz z aktorką Bobbie Eakes (odtwórczyni roli Macy Alexander w serialu "Moda na sukces") promował piosenki ze wspólnej płyty "With Love from the Soaps" i odbył serię koncertów po Europie.
W trakcie kariery scenicznej wystąpił między innymi w musicalach: "Kopciuszek" (1990; z Bobbie Eakes) jako książę Charming, "Listy miłosne" ("Love Letters", 1991) jako Andy, "Sklepik z horrorami" ("Little Shop of Horrors", 1991) jako dentysta, "Józef i cudowny płaszcz snów w technikolorze" ("Joseph And The Amazing Technicolor Dreamcoat", 1998) jako biblijny Józef, "Bye, Bye, Birdie" (1999) jako Birdie, "Upiór w operze" ("Phantom Of The Opera", 2000) jako upiór i "Dziadek do orzechów" ("Nuncrackers", 2000) jako ojciec Wirgiliusz. W 2006 roku zachwycił publiczność i krytyków swoim show w kasynie Rio w Las Vegas.
Na dużym ekranie zagrał główne role w dramacie "Zmiana Warty 4/Oczy nocy 4" ("Night Eyes Four: Fatal Passion", 1996), thrillerze "Jak śmiała sprawa" ("A Bold Affair", 1998) i dramacie kryminalnym "Żona sąsiada" ("Thy Neighbor's Wife", 2000).

</doc>
<doc id="569916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569916" title="Durendal">
Durendal



</doc>
<doc id="569917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569917" title="Durandana">
Durandana



</doc>
<doc id="569920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569920" title="Bobbie Eakes">
Bobbie Eakes

Bobbie Diane Eakes (ur. 25 lipca 1961 w Macon) – amerykańska aktorka telewizyjna i piosenkarka. Odtwórczyni roli Macy Aleksander w operze mydlanej CBS "Moda na sukces" ("The Bold and the Beautiful", 1989–2000, 2001, 2002–2003). Wystąpiła jako Krystal Carey w operze mydlanej ABC "Wszystkie moje dzieci" ("All My Children", 2003–2011).
Życiorys.
Urodziła się w Macon w stanie Georgia jako najmłodsza z pięciu córek Audrey i Roberta Eakesa, sierżanta wojsk lotniczych. Wychowywała się z czterema starszymi siostrami - Sharon, Susan, Shelly i Sandrą.
Mając szesnaście lat śpiewała wraz ze swoim zespołem w programie rozrywkowym, gdzie wykonała piosenkę „Country Girl”. W 1982 otrzymała tytuł Miss Stanu Georgia i znalazła się w finałowej piątce w wyborach Miss USA. 
Studiowała na Uniwersytecie Georgii w Athens-Clarke County. Śpiewała w Las Vegas w jednym z barów w Ceasar’s Palace.
W 1986 została wokalistką girlsbandu Big Trouble, z którym rok później wydała dwa single „Crazy World” (producent Giorgio Moroder) i „When the Love is Good” i nagrała płytę "Big Trouble" (1987).
Bez problemu znalazła agenta, który zdobył dla niej rolę Laurie Drake, córki Evana Drake’a (Tom Skerritt) sitcomie NBC "Zdrówko" ("Cheers", 1988). Ponadto występowała gościnnie w produkcjach telewizyjnych takich jak: "Matlock" (1986), "Falcon Crest" (1987), "Gliniarz i prokurator" (1987), "Cudowne lata" (1988), "21 Jump Street" (1989) z Johnny Deppem, "Pełna chata" (1989) z Johnem Stamosem, "Dni naszego życia" (2001) i "JAG - Wojskowe Biuro Śledcze" (2001).
Sympatię telewidzów zyskała rolą Macy Aleksander, córki Sally Spectry (Darlene Conley) i żony Thorne'a Forrestera (Jeff Trachta/Winsor Harmon) w operze mydlanej "Moda na sukces" (1989–2000, 2001, 2002–2003), za którą trzykrotnie zdobyła nominację do nagrody Soap Opera Digest. 
Razem ze swoim serialowym partnerem Jeffem Trachtą zagrała na scenie w Los Angeles w przedstawieniach: "Kopciuszek" (1990) i "Listy miłosne" ("Love Letters", 1991) A.R. Gurneya oraz koncertowała po Europie, promując piosenki z ich wspólnego CD "With Love from the Soaps" (1992) i "Bold and Beautiful Duets" (1994). 
Można ją było zobaczyć także w filmach fabularnych: dramacie "Dar z niebios" ("A Gift from Heaven", 1994) z udziałem Marka Ruffalo, dramacie familijnym "Siła miłości" ("Choosing Matthias", 2001) u boku Jeffa Faheya i Bo Hopkinsa oraz dramacie wojennym "Wojna Charlie" ("Charlie's War", 2003) z Olympią Dukakis.
W operze mydlanej "Tylko jedno życie" ("One Life to Live", 2004–2005) pojawiła się jako Krystal Carey. Rola Krystal Carey Chandler w operze mydlanej "Wszystkie moje dzieci" ("All My Children", 2003–2011) przyniosła jej nominację do nagrody Emmy i Soap Opera Digest.
Życie prywatne.
4 lipca 1992 wyszła za mąż za Davida Steena, aktora, scenarzystę i producenta.
Dyskografia.
Albumy solowe.
Lista utworów:

</doc>
<doc id="569923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569923" title="Wojskowa prokuratura garnizonowa">
Wojskowa prokuratura garnizonowa

Wojskowa prokuratura garnizonowa – do 4 kwietnia 2016 r. wojskowa jednostka organizacyjna prokuratury (jednostka organizacyjna prokuratury w pionie wojskowym).
Wojskowe prokuratury garnizonowe tworzył i znosił minister obrony narodowej w porozumieniu z ministrem sprawiedliwości, ustalając ich siedziby i zakres terytorialny działania.
Na czele Wojskowych prokuratur garnizonowych stali Wojskowi Prokuratorzy Garnizonowi, którzy byli prokuratorami przełożonymi prokuratorów garnizonowych.
Istniało 8 wojskowych prokuratur garnizonowych:
Z początkiem lutego 2013 zniesiono prokuratury w Bydgoszczy, Elblągu oraz Zielonej Górze.

</doc>
<doc id="569925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569925" title="Jurica Vranješ">
Jurica Vranješ

Jurica Vranješ (wym. ; ur. 31 stycznia 1980 w Osijeku) – piłkarz chorwacki grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Vranješ urodził się w Osijeku i w tamtejszym mieście rozpoczął piłkarską karierę, a miało to miejsce w klubie NK Osijek. W pierwszej lidze chorwackiej grał przez 3 sezony i nie odniósł większych sukcesów, ale był jednym z lepszych zawodników Osijeku. Zimą 2000 w pakiecie z Marko Babiciem (sam Vranješ kosztował około 3 mln euro) został sprzedany do grającego w Bundeslidze Bayeru 04 Leverkusen. Tam jednak ciężko było o miejsce w składzie i Jurica często przesiadywał na ławce rezerwowych, trybunach albo grał w rezerwach w 3. lidze. W lecie 2003 oddano go za darmo do VfB Stuttgart. Tam grał częściej, ale rywalizował o miejsce w składzie z rodakiem, Zvonimirem Soldo. Po 2 sezonach gry w Stuttgarcie, czyli w 2005 roku, odszedł do swojego obecnego klubu, Werderu Brema. W 2010 roku został wypożyczony do tureckiego Gençlerbirliği SK. Latem 2010 po zakończeniu kontraktu z Werderem odszedł z klubu. Latem 2011 roku został graczem greckiego klubu Aris FC.
Największe sukcesy Vranješa na arenie klubowej to głównie sukcesy osiągnięte z Bayerem Leverkusen. A są to: finał Ligi Mistrzów w 2002, finał Pucharu Niemiec w 2002 oraz wicemistrzostwo Niemiec w 2000 oraz 2002 roku. Z Werderem także zdobył wicemistrzostwo Niemiec w roku 2006.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chorwacji Vranješ debiutował 13 czerwca 1999 roku w zremisowanym 2:2 meczu z reprezentacją Egiptu. Vranješ był członkiem kadry na finały Mistrzostwa Świata w 2002, na których zagrał 2 mecze. Został także powołany do kadry na Euro 2004 oraz Mistrzostwa Świata w 2006, ale na obu tych imprezach nie zagrał ani minuty. Jest brązowym medalistą Mistrzostw Europy U-18 z roku 1998.

</doc>
<doc id="569926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569926" title="Eva Lund">
Eva Lund

Eva Lund (z domu Eriksson, ur. 1 maja 1971 w Sztokholmie) – szwedzka curlerka, dwukrotna mistrzyni olimpijska.
Curlingiem zainteresowali ją w wieku 12 lat rodzice, którzy sami trenowali. Od 1998 była zawodniczką "Härnösands Curling Klub" w drużynie Anette Norberg. Studiowała farmaceutykę. Obecnie mieszka ze swoim mężem Stefanem i synem Adamem (ur. 1995) w Upplands Väsby.
23 maja 2010 Lund wraz z Anną Le Moine i Cathriną Lindahl postanowiła zakończyć karierę sportową.

</doc>
<doc id="569928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569928" title="Flaga Marianów Północnych">
Flaga Marianów Północnych

Flaga Marianów Północnych – prostokątna, niebieska z elementami ludowymi danej wyspy. Została przyjęta 1 lipca 1989.
Symbolika.
Kolor niebieski symbolizuje Ocean Spokojny, otaczający wyspy z miłością i w pokoju. Gwiazda jest symbolem wspólnoty, a kamień "latte" umieszczono dla upamiętnienia legendarnego bohatera Tagi. Reprezentuje on także wczesną cywilizację ludu Czamorro. Wieniec "mwar-mwar", jaki wkłada się na głowę w czasie różnych ceremonii, symbolizuje kulturę i tradycję tubylców, pochodzących z Karolinów. W wieńcu tradycyjnie umieszczono kwiaty czterech roślin.

</doc>
<doc id="569930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569930" title="Flaga Guamu">
Flaga Guamu

Flaga Guamu – prostokątna, niebieska z otoczką czerwona oraz z godłem wyspy. Została przyjęta 9 lutego 1948.
Symbolika.
Kolor niebieski symbolizuje Ocean Spokojny, a pieczęć Guam jest symbolem opieki i trwałości lokalnych rządów.

</doc>
<doc id="569932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569932" title="Własność publiczna">
Własność publiczna



</doc>
<doc id="569935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569935" title="Estes Kefauver">
Estes Kefauver

Estes Kefauver, właściwie Carey Estes Kefauver (ur. 26 lipca 1903 w Madisonville, zm. 10 sierpnia 1963 w Bethesdzie) – amerykański polityk ze stanu Tennessee, związanym z Partią Demokratyczną. Znany jest przede wszystkim jako senator oraz kandydat Partii Demokratycznej na urząd wiceprezydenta w 1956.
Śmierć.
Kefauver doznał w sali Senatu masywnego zawału serca dnia 8 sierpnia 1963 w czasie gorącej dyskusji na temat podboju kosmosu. Mimo udzielenia natychmiastowej pomocy zmarł niebawem podczas snu w szpitalu United States Navy w Bethesdzie (Maryland).

</doc>
<doc id="569940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569940" title="Zakaz handlu w niedziele i święta">
Zakaz handlu w niedziele i święta

Zakaz handlu w niedziele i święta – przepis, stosowany w niektórych krajach, zakazujący otwierania placówek handlowych w niedziele i święta. Obowiązuje m.in. w Niemczech (także w innych krajach niemieckojęzycznych – Austrii, Szwajcarii), gdzie nazywany jest "Sonntagsruhe". W Polsce od 2018 obowiązuje zakaz handlu w niektóre niedziele, od 2020 zakaz obejmuje prawie wszystkie niedziele (z wyjątkiem: ostatniej niedzieli stycznia, ostatniej niedzieli kwietnia, ostatniej niedzieli czerwca, ostatniej niedzieli sierpnia, jednej niedzieli bezpośrednio przed pierwszym dniem świąt Wielkanocy, dwóch niedziel bezpośrednio przed pierwszym dniem świąt Bożego Narodzenia).
Geneza.
W Niemczech zakaz handlu w niedziele i święta jest częścią ogólniejszej grupy przepisów zwanych "Ladenschlussgesetz" (w wolnym tłumaczeniu „ustawą o zamykaniu sklepów”; czasem nazywa się je "Ladenöffnungsgesetz" – „ustawą o otwieraniu sklepów”), szczegółowo określających terminy, w jakich dozwolony jest handel w poszczególnych krajach związkowych.
W krajach, gdzie obowiązuje zakaz handlu w niedziele, od zasady tej stosowane są liczne wyjątki pozwalające na sprzedaż określonych grup towarów (np. nabiał i pieczywo, słodycze, paliwa) w określonych miejscach (np. miejsca imprez masowych, piekarnie, stacje benzynowe) lub w określony sposób (np. sprzedaż z automatów).
Od lat trwała dyskusja nad zliberalizowaniem zasad "Ladenschlussgesetz" i "Sonntagsruhe", szczególnie nasilona po zjednoczeniu Niemiec, kiedy mieszkańcy wschodnich landów, nieprzyzwyczajeni do sklepów zamkniętych w niedziele, wymuszali odstępowanie od tych przepisów.
Protesty pracowników przeciwko zakazowi handlu.
We Francji zatrudnieni stoją często po stronie pracodawców, bo niedzielne zamknięcie tylko 14 sklepów Castoramy i Leroy Merlin odbiłoby się na zarobkach 7 tys. osób (według przedstawicieli sieci). Dodatkowo co piąty pracownik to uczeń pracujący tylko w weekendy. Strajki i protesty pracowników przeciwko zakazowi handlu wynikają m.in. z wyroku sądu, gdzie konkurencja (sama dostała zakaz pracy, a zamknięcie sklepów w Paryżu kosztowało ją 15-20 proc. rocznych zysków) oczekiwała tego samego wobec innych.
W samej Francji wolna od pracy niedziela jest chroniona od 1906 r. poza wyjątkami od reguły: m.in. sprzedawcami żywności, handlarzami ryb, piekarzami (tylko do pierwszej po południu) czy kwiaciarkami. Centroprawicowy rząd Nicolasa Sarkozy’ego w 2009 r. złagodził prawo. Od tego czasu merowie i burmistrzowie mają prawo do wyznaczenia stref niedzielnego handlu (np. w miejscach popularnych wśród turystów czy strefach handlowych). Pracownikom zagwarantowano podwójne wynagrodzenie za pracę w niedzielę lub prawo do odmowy jej wykonania.
Sytuacja w Polsce.
Zakaz handlu w niektóre święta.
W Polsce niektóre koła polityczne przychylały się ku projektowi wprowadzenia zakazu handlu w niedziele. Argumenty za wprowadzeniem tego zakazu najczęściej opierają się na optyce prorodzinnej i prochrześcijańskiej, podają także przykłady z krajów sąsiednich, m.in. niemieckiej "Sonntagsruhe". Argumenty wytaczane przeciw wprowadzeniu zakazu wskazują m.in. na niebezpieczeństwo wzrostu bezrobocia, spadku popytu, a także na te kraje, w których przepisy państwowe nie ingerują w wolność handlu. W rezultacie wielomiesięcznej dyskusji publicznej w roku 2007 uchwalona została ustawa zakazująca handlu w niektóre święta, ale nie w niedziele. Ustawa weszła w życie 26 października 2007, a pierwszym dniem objętym zakazem był dzień Wszystkich Świętych 1 listopada 2007.
Ustawa zakazuje pracy osób zatrudnionych na podstawie stosunku pracy we wszelkich placówkach handlowych, bez żadnych wyjątków. Za placówki handlowe Ministerstwo Pracy i Polityki Społecznej uważa wszelkie instytucje i zakłady, których działalność główna polega na kupowaniu towarów w celu ich dalszej odsprzedaży, w tym sklepy, apteki, stacje benzynowe, składy węgla i materiałów budowlanych, a także handel za pomocą internetu. Potem jednak uznano, że apteki i stacje benzynowe jako instytucje wyższej użyteczności publicznej są spod zakazu wyjęte.
Handel (według interpretacji Ministerstwa Pracy i Polityki Społecznej) może też być prowadzony przez właścicieli jednoosobowych firm, osoby zatrudnione na umowy cywilnoprawne (jak umowa zlecenia), a także franczyzobiorców oraz zatrudnionych na podstawie umowy agencyjnej. Ministerstwo Pracy i Polityki Społecznej wydało w tej sprawie komunikat o treści:
Zakaz obejmował w Polsce następujące dni ustawowo wolne od pracy (brzmienie za ustawą o dniach wolnych od pracy):
Zakaz handlu w niedziele.
W 2014 roku Sejm odrzucił obywatelski projekt ustawy o zmianie ustawy – Kodeks pracy wprowadzający zakaz pracy w placówkach handlowych w niedzielę.
W 2017 roku Sejm przyjął ustawę ograniczającą handel w niedzielę, której projekt był inicjatywą obywatelską Komitetu Inicjatywy Ustawodawczej (m.in. NSZZ "Solidarność"). Od 1 marca do 31 grudnia 2018 roku handel był dozwolony jedynie w pierwszą i ostatnią niedzielę miesiąca, a także dwie niedziele przed Świętami Bożego Narodzenia i jedną niedzielę przed Wielkanocą. W 2019 roku – jedynie w ostatnią niedzielę miesiąca, a także dwie niedziele przed Świętami Bożego Narodzenia i jedną niedzielę przed Wielkanocą. Od 2020 roku dopuszcza się handel w ostatnią niedzielę w styczniu, kwietniu, czerwcu i sierpniu, dwie niedziele przed Świętami Bożego Narodzenia i jedną niedzielę przed Wielkanocą. Od zakazu handlu w niedziele przewidziano ponad 30 wyjątków. W 2020 r. zakaz nie obowiązywał 6 grudnia.
W dniu 18 października 2021 r., Prezydent RP podpisał Ustawę z dnia 14 października o zmianie ustawy o ograniczeniu handlu w niedziele i święta oraz w niektóre inne dni. Na mocy tej ustawy, od 1 lutego 2022 r. wprowadzone zostało dalsze zaostrzenie zakazu handlu w niedzielę poprzez wprowadzenie do ustawy definicji "przeważającej działalności".
Kalendarz niedziel objętych i nieobjętych zakazem w 2023 r.:

</doc>
<doc id="569941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569941" title="Grupa Schengen">
Grupa Schengen



</doc>
<doc id="569946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569946" title="Aplikacja prokuratorska">
Aplikacja prokuratorska

Aplikacja prokuratorska – proces szkolenia absolwentów prawa (aplikacja) przygotowujący do objęcia urzędów asesora prokuratury i prokuratora. Aplikacja prokuratorska prowadzona jest przez Krajową Szkołę Sądownictwa i Prokuratury w Krakowie, trwa 36 miesięcy. Aplikanci nie mogą podejmować zatrudnienia (z wyjątkiem działalności naukowej i dydaktycznej).
Aplikantem powszechnej jednostki organizacyjnej prokuratury może zostać osoba, która:
Aplikant mógł w okresie obowiązywania procedury karnej z 1969 roku występować przed sądem rejonowym w charakterze oskarżyciela publicznego w sprawach w postępowaniu uproszczonym.

</doc>
<doc id="569948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569948" title="Aplikant prokuratorski">
Aplikant prokuratorski



</doc>
<doc id="569949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569949" title="Ismaelici">
Ismaelici



</doc>
<doc id="569951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569951" title="Courtney Act">
Courtney Act

Courtney Act – australijska drag queen, w którą wciela się Shane Jenek (ur. 18 lutego 1982 w Brisbane), piosenkarz i osobowość medialna. Jego pseudonim artystyczny jest grą słów "Caught in the act" (pol. złapany/złapana na gorącym uczynku).
Życiorys.
W 2003 Jenek brał udział w przesłuchaniach do australijskiej edycji programu "Idol", ale odpadł w pierwszej fazie. Następnego dnia uczestniczył w castingach jako Courtney Act i przeszedł do kolejnego etapu, a ostatecznie – do półfinałów konkursu. Po udziale w konkursie drag queen podpisała kontrakt z wytwórnią płytową BMG, a w 2004 wydała debiutancki singiel, „Rub Me Wrong”, z którym dotarła na 29. miejsce australijskiej listy przebojów.
W 2014 zajęła drugie miejsce w szóstej edycji programu rozrywkowego Logo "RuPaul’s Drag Race", rywalizując z kilkunastoma innymi drag queens. Dzięki umiejętnościom wokalnym została zwyciężczynią czwartego odcinka, w którym zadaniem było przygotowanie musicalu. Jest jedną z niewielu uczestniczek w historii, która nigdy nie znalazła się wśród dwóch najniżej ocenianych drag queens zagrożonych eliminacją.
Od 4 stycznia 2019 współprowadzi randkowe talk-show "The Bi Life" dla kanału E!. 9 lutego 2019 z piosenką „Fight for Love” zajęła czwarte miejsce w programie "Eurovision: Australia Decides", wyłaniającym reprezentanta Australii w 64. Konkursie Piosenki Eurowizji. Wiosną zajęła drugie miejsce w finale szesnastej edycji programu rozrywkowego Network 10 "Dancing with the Stars".
Jenek jest weganinem, opisuje się jako osoba panseksualna, genderfluid i poliamoryczna. Od 2018 mieszka w Londynie, wcześniej były to Sydney i Los Angeles.

</doc>
<doc id="569954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569954" title="Asesor prokuratury">
Asesor prokuratury

Asesor prokuratury – osoba przygotowywana do wykonywania obowiązków prokuratora. Staż asesorski polega na zdobywaniu praktyki i doświadczenia zawodowego, zazwyczaj poprzez wykonywanie czynności prokuratorskich.
Asesorem może zostać mianowana osoba, która ukończyła aplikację prokuratorską i złożyła egzamin prokuratorski.
Asesorem prokuratury może także zostać mianowana osoba, która zdała egzamin adwokacki lub radcowski i przez co najmniej rok była zatrudniona na stanowisku asystenta prokuratora lub asystenta sędziego lub wykonywała czynności związane z tworzeniem lub stosowaniem prawa w urzędach obsługujących organy państwowe lub posiada stopień naukowy doktora nauk prawnych.
Asesorów powszechnych jednostek organizacyjnych prokuratury mianuje i zwalnia Prokurator Generalny.
Asesor prokuratury jest obowiązany stale podnosić kwalifikacje zawodowe, w tym uczestniczyć w szkoleniach i innych formach doskonalenia zawodowego.
Prokurator Generalny może powierzyć asesorowi powszechnej jednostki organizacyjnej prokuratury na czas określony, nieprzekraczający trzech lat, pełnienie czynności prokuratorskich, jednakże bez prawa udziału w postępowaniu przed sądem apelacyjnym i okręgowym w sprawach rozpatrywanych w drugiej instancji oraz bez prawa sporządzania środków zaskarżania i wniosków do Sądu Najwyższego oraz występowania przed tym Sądem (tzw. łac. "votum").
Asesor prokuratury nieposiadający uprawnień do pełnienia czynności prokuratorskich może występować w charakterze oskarżyciela publicznego w sprawach, w których było prowadzone dochodzenie.
Do asesorów stosuje się odpowiednio większość przepisów dotyczących prokuratorów.
Prokurator Generalny może, z zachowaniem trzymiesięcznego okresu wypowiedzenia, zwolnić asesora powszechnej jednostki organizacyjnej prokuratury ze służby. Prokurator Generalny odwołuje asesora, jeżeli zrzekł się stanowiska.

</doc>
<doc id="569955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569955" title="Asesor prokuratorski">
Asesor prokuratorski



</doc>
<doc id="569956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569956" title="Asesura prokuratorska">
Asesura prokuratorska



</doc>
<doc id="569958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569958" title="Renmin Ribao">
Renmin Ribao

Renmin Ribao (; pinyin: Rénmín Rìbào – Dziennik Ludowy, ) – dziennik Komunistycznej Partii Chin wydawany od 1948. Od 1949 siedziba gazety mieści się w Pekinie. Jego nakład waha się w granicach 3 mln egzemplarzy, a oprócz edycji chińskiej, istnieją także m.in. angielska, arabska, hiszpańska, japońska, francuska i rosyjska.
Dziennik jest uważany za najważniejszą gazetę w Chinach, ukazującą aktualne stanowisko partii wobec wydarzeń w kraju i na świecie. 
W 1997 redakcja Renmin Ribao uruchomiła serwis internetowy gazety. W 2014 opracowano aplikację na smartfony, która pozwala na odczyt informacji w języku mandaryńskim, zaś w 2017 – angielskim.

</doc>
<doc id="569960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569960" title="Żenmin Żypao">
Żenmin Żypao



</doc>
<doc id="569967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569967" title="Lenonki">
Lenonki

Lenonki – wzór okularów o okrągłych oprawkach. Nazwa pochodzi od nazwiska brytyjskiego muzyka Johna Lennona (1940–1980), który wprowadził na całym świecie modę na noszenie tego wzoru oprawek. Były bardzo popularne w subkulturze hipisów, szczególnie z przyciemnianymi szkłami.
Okulary tego typu w języku angielskim są również określane eponimem: "windsor spectacles" lub po prostu "windsors". Pojawiły się w Anglii około 1880 roku i były popularne do wybuchu I wojny światowej.
Wybrane osoby, które nosiły lenonki: John Lennon, James Joyce, Mahatma Gandhi, Abraham Lincoln, Ozzy Osbourne, Liam Gallagher, Axl Rose, Jon Lord.

</doc>
<doc id="569968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569968" title="Super Socket 7">
Super Socket 7

Super Socket 7 to gniazdo na procesor przeznaczone dla procesorów AMD K6-2 i AMD K6-III oraz pochodnych, np. AMD K6-2+. W czasie gdy firma Intel wprowadzała na rynek nowe procesory Pentium II na Slot 1 oraz Pentium III na Slot 1, w późniejszym czasie na Socket 370, firma AMD pozostała przy starym gnieździe Socket 7 przeznaczonym między innymi dla procesorów Pentium, AMD K5 i Cyrix 6x86, rozbudowując i ulepszając go. Nie zmieniła się liczba nóżek procesora - procesory AMD K6-2 i AMD K6 tak jak np. AMD K6 i AMD K5 miały ciągle ich 321. Dało to możliwość użytkownikom w/w starszych procesorów możliwość wymiany ich bez wymiany płyty głównej. Zmniejszało to znacznie koszty takiego upgrade'u. Jednak nie każda płyta główna na Socket 7 obsługiwała te procesory, ze względu na drobne różnice. Na przeszkodzie stawało niejednokrotnie napięcie "oferowane" przez płytę główną oraz mnożnik przez nią obsługiwany. Wtedy w miarę możliwości można systemowo zwiększyć lub zmniejszyć napięcie, a jeśli to nie poskutkuje - trzeba użyć płyty głównej na Super Socket 7 lub (co było tańszym i częściej stosowanym rozwiązaniem) specjalnej podstawki.
Firma AMD dawała już taką możliwość użytkownikom procesorów 80486 (inaczej klasy 486), wprowadzając swego czasu na rynek procesory AMD Am5x86 na Socket 3, które miały podobną wydajność do pierwszych procesorów Pentium już na nowy wtedy Socket 7.
Procesory AMD oraz Intel do czasu powstania procesora Pentium II i AMD K6-2 używały tych samych gniazd, lecz wraz z wprowadzeniem tych procesorów niejako drogi obu firm się rozeszły - procesory firmy Intel zaczęły mieć inne gniazda niż procesory firmy AMD. Kiedyś mając procesor AMD można było włożyć zamiast niego bez problemu procesor Intela, dziś już nie jest to możliwe.

</doc>
<doc id="569974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569974" title="Samuel Pufendorf">
Samuel Pufendorf



</doc>
<doc id="569976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569976" title="Retinoskopia">
Retinoskopia

Retinoskopia – badanie diagnostyczne narządu wzroku wykorzystywane w okulistyce. Jest ono przeprowadzane za pomocą urządzenia nazywanego retinoskopem, w którym sprawdza się kierunek i zakres błędów refrakcji.
Badający umieszcza źródło światła przed okiem pacjenta i sprawdza stopień jego odbicia w siatkówce pacjenta. Następnie przemieszcza strumień światła wzdłuż źrenicy i obserwuje względne przemieszczanie się odblasku. Później za pomocą przyłożonej soczewki "redukuje" odbijanie światła.
Retinoskopia jest przydatna przy określaniu odpowiednich soczewek dla pacjenta oraz w ocenie stopnia akomodacji oka.

</doc>
<doc id="569977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569977" title="Erotesis baltica">
Erotesis baltica

Erotesis baltica – owad, chruścik z rodziny Leptoceridae, polska nazwa - erotyka bałtycka. Larwy prowadzą wodny tryb życia, budują przenośne domki z fragmentów detrytusu (podobne schronienia budują także larwy z rodzaju Triaenodes i Ylodes). Dzięki długim odnóżom trzeciej pary, zaopatrzonym w długie włoski, larwy są zdolne pływać wraz z domkiem. Ułatwia to przemieszczanie się między roślinami wodnymi. Do aktywnego pływania wraz z domkiem zdolne są także larwy z rodzajów: Triaenodes, Ylodes, Leptocerus.
Limnebiont, tyrfofil związany z litoralem zanikającym i zbiorowiskami osoki, bardzo rzadki w Polsce, silnie zagrożony wyginięciem, występuje w całej Europie (wymierający także w innych częściach kontynentu). Larwy znajdowane są w jeziorach oligotroficznych, mezotroficznych, eutroficznych i torfowiskowych wśród elodeidów.
W Polsce występowanie tego gatunku stwierdzone na Pojezierzu Mazurskim w jeziorze Narckim, Redykajny (badania z końca XX w. wskazują, że "Erotesis baltica" w tym jeziorze już wyginął), Wigry, Ublik i Mikołajskim, głównie w osoce (litoral zanikający).
Występuje w jeziorach, stawach i zbiornikach okresowych Skandynawii wśród roślinności szuwarowej. W jeziorach Łotwy gatunek rzadki i o małym rozprzestrzenieniu. Na Litwie imagines łowione nad jeziorami eutroficznymi. Występowanie notowane także w jeziorach niemieckich, gdzie larwy liczniejsze były w częściach oligotroficznych niż eutroficznych. W Holandii stwierdzano obecność imagines nad zbiornikami z osoką, nad Balatonem imagines łowione były bardzo rzadko.
Jest to gatunek występujący we Włoszech i Alpach, centralnych subalpejskich górach, na Nizinie Węgierskiej, nizinach środkowoeuropejskich, w Brytanii, północnej Szwecji i na obszarze tajgi.

</doc>
<doc id="569979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569979" title="Zespólnia">
Zespólnia



</doc>
<doc id="569981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569981" title="Ylodes">
Ylodes

Ylodes – owad, chruścik z rodziny Leptoceridae. Larwy prowadzą wodny tryb życia, budują przenośne domki ze spiralnie ułożonych fragmentów detrytusu (podobnie jak larwy Phryganea, jednakże znacznie mniejsze). Dzięki długim odnóżom trzeciej pary, zaopatrzonym w długie włoski, larwy są zdolne pływać wraz z domkiem. Ułatwia to przemieszczanie się między roślinami wodnymi. Do aktywnego pływania wraz z domkiem zdolne są także larwy z rodzajów: Triaenodes, Leptocerus. Pomimo możliwości okresowego pływania larwy zaliczane są do bentosu, a nie nektonu czy planktonu.
Gatunki z rodzaju "Ylodes" występują w rzekach oraz wodach stojących. Nie należą do gatunków pospolitych.
Gatunki występujące w Polsce (niektóre wcześniej zaliczane były do rodzaju Triaenodes):

</doc>
<doc id="569984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569984" title="Dziersław z Rytwian">
Dziersław z Rytwian

Dziersław z Rytwian, także Dersław z Rytwian, Dziersław Rytwiański herbu Jastrzębiec (ur. 1414, zm. 14 stycznia 1478) – kasztelan krakowski od 1477, wojewoda krakowski od 1472, wojewoda sandomierski od 1460, wojewoda sieradzki od 1455.
Życiorys.
Syn Marcina z Rytwian, wojewody łęczyckiego, i Doroty z Tarnowa; brat Jana Rytwiańskiego, bliski krewny biskupa poznańskiego Wojciecha Jastrzębca z Łubnic. 
Odebrał solidne wykształcenie, od 1428 studiował razem z Janem Długoszem na Akademii Krakowskiej. Drogę do kariery politycznej miał znacznie ułatwioną dzięki wpływom ojca, a przede wszystkim - krewnego biskupa. Dzięki temu ostatniemu w 1429 uzyskał godność kanonika gnieźnieńskiego, a w 1430 został scholastykiem łęczyckim. W 1431 porzucił karierę duchowną, a posiadane przez niego beneficja objął Dobiesław z Lubienia.
Zakochał się w Eufemii, córce Bolesława Mazowieckiego. Zauroczenie kosztowało go bardzo wiele, rujnował się na wystawne podróże do, jak miał nadzieję, przyszłej teściowej. Kłopoty finansowe zaprowadziły go czynu przestępczego - wybrał się do kościoła w Beszowej, skąd zrabował srebra kościelne. Biskup postanowił nie przepuścić zniewagi i odebrać skarby, wybrał się przeto zbrojnie pod rytwiański zamek. Dziersław ostrzelał drużynę krewnego z armat zamkowych i to był koniec jego marzeń o odziedziczeniu jego dóbr - ten od zamku odstąpił, sreber poniechał, ale młodzieńca wydziedziczył, na rzecz młodszego jego brata. 
Był członkiem konfederacji Spytka z Melsztyna w 1439.
Nie wiedząc, skąd wziąć kolejne sumy na imponowanie książętom mazowieckim, wybrał się w 1440 na prywatną wojnę na Śląsk, zdobywając Oświęcim i Zator. Ślązacy wnieśli skargę do króla, ten przyznał im rację i nakazał zwrot zrabowanych dóbr, udzielając na osłodę, czy może raczej licząc na uspokojenie krewkiego młodzieńca, starostwo chmielnickie. 
Dziersław był też jednym z przywódców, obok Spytka z Melsztyna i Abrahama ze Zbąszyna opozycji wobec kardynała Zbigniewa Oleśnickiego. Klęska konfederacji nie spowodowała bynajmniej jego osobistego upadku. 
W późniejszych latach był Dziersław jednym ze znaczniejszych polityków polskich XV wieku. W 1442 wziął zastawem starostwo sandomierskie. W latach 1455–1460 sprawował urząd wojewody sieradzkiego, następnie do 1472 sandomierskiego i potem (od 12 listopada 1472), do 1477 krakowskiego. Zrezygnował na korzyść brata, otrzymując kasztelanię krakowską. Był też kasztelanem rozperskim (od 1453). 
W 1450 z ramienia króla posłował do papieża Mikołaja V.
W 1463 był wysłany wraz z Janem Tęczyńskim i Andrzejem Odrowążem do Kamieńca Podolskiego, by go ufortyfikować i wykupić z rąk prywatnych. Był gwarantem pokoju toruńskiego 1466 roku. Niespokojny duch zaniósł go jeszcze w 1471 na wyprawę węgierską, gdzie został pobity przez Mikołaja Czarnego. 
Wiadomo też o nim, że pełnił funkcje dyplomatyczne; blisko współpracował z królem Kazimierzem Jagiellończykiem.
Być może żonaty z Anną Tęczyńską z Morawicy, córką Jana, kasztelana krakowskiego, z pewnością zaś z Petronelą Odrowążówną. Dziecko tej pary zmarło podczas porodu, przyczyniając się także do śmierci matki.

</doc>
<doc id="569986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569986" title="Dziersław Rytwiański">
Dziersław Rytwiański



</doc>
<doc id="569987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569987" title="Marcin z Rytwian">
Marcin z Rytwian

Marcin z Rytwian (z Borzysławic, z Łubnicy) herbu Jastrzębiec (zm. 31 maja 1428) – wojewoda łęczycki w latach 1425-1428, a przedtem kasztelan zawichojski.
Życiorys.
Urodził się około 1382 jako syn Mikołaja z Łubnicy, podstolego łęczyckiego i podkomorzego łęczyckiego oraz Małgorzaty; bratanek Wojciecha Jastrzębca. 
Brat Ścibora.
Żonaty z Dorotą z Tarnowa, córką Jana z Tarnowa, miał z nią 11 dzieci. Szczególnie znanych jest dwóch z czterech synów: Dziersław i Jan.
Był sygnatariuszem pokoju mełneńskiego 1422 roku.

</doc>
<doc id="569991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569991" title="FYROM">
FYROM



</doc>
<doc id="569992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569992" title="Romuald Lazarowicz">
Romuald Lazarowicz

Romuald Adam Lazarowicz (ur. 11 sierpnia 1953 we Wrocławiu, zm. 2 sierpnia 2019) – polski dziennikarz, bibliotekarz, działacz opozycji w PRL.
Życiorys.
Syn Zbigniewa i Haliny Lazarowiczów, wnuk Adama Lazarowicza. W 1978 ukończył bibliotekoznawstwo na Uniwersytecie Wrocławskim. Od 1979 pracował jako archiwista w Instytucie Meteorologii i Gospodarki Wodnej we Wrocławiu.
W czasach PRL zajmował się działalnością opozycyjną. Od 1978 był kolporterem wydawnictw podziemnych. Współpracował z Klubem Samoobrony Społecznej oraz Studenckim Komitetem Solidarności. Od 1979 do 1990 był związany (jako współredaktor i autor) z „Biuletynem Dolnośląskim”. W 1980 wstąpił do NSZZ „Solidarność” - redagował gazetę plakatową "Nasze Słowo".
Od 13 grudnia 1981 do maja 1982 był redaktorem naczelnym podziemnego „Z Dnia na Dzień” – pierwszego w Polsce regularnego czasopisma stanu wojennego. W 1982 współtworzył Solidarność Walczącą. Był członkiem kierownictwa Agencji Informacyjnej Solidarności Walczącej, wydającej podziemne czasopisma, m.in. ogólnopolski tygodnik „Solidarność Walcząca”, miesięcznik „Biuletyn Dolnośląski”, biuletyn „WiS” (Katowice) oraz „Serwis Informacyjny AISW”. Był współtwórcą podziemnego Radia Solidarność Walcząca, działającego na Dolnym Śląsku w latach 80. (pierwsza audycja: 27 czerwca 1982).
W 1991 został sekretarzem redakcji „Dni”. W 1995 założył firmę wydawniczą Lena. Później współpracował z Wydawnictwem Wektory. Od 2002 do 2014 był redaktorem naczelnym „Opcji na prawo”. W 2004 wszedł w skład zarządu Stowarzyszenia Dolnośląska Inicjatywa Historyczna.
Został pochowany na cmentarzu św. Wawrzyńca we Wrocławiu 12 sierpnia 2019.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 1999 otrzymał Krzyż WiN. W 2004 był laureatem prestiżowej nagrody Kustosza Pamięci Narodowej, przyznanej przez prezesa IPN, za pracę w redakcji monumentalnego sześciotomowego zbioru "Zrzeszenie Wolność i Niezawisłość w dokumentach" (razem z Mieczysławem Huchlą, Józefą Huchlową i Zdzisławem Wierzbickim). W 2007 został odznaczony przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski za "wybitne zasługi w działalności na rzecz przemian demokratycznych w Polsce, za osiągnięcia w podejmowanej z pożytkiem dla kraju pracy zawodowej i społecznej". W 2010 nadano mu Krzyż Solidarności Walczącej. W 2016 Romuald Lazarowicz i jego żona Helena Lazarowicz zostali odznaczeni przez prezydenta Andrzeja Dudę Krzyżem Wolności i Solidarności. Pośmiertnie został odznaczony przez prezydenta Andrzeja Dudę Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski "za wybitne zasługi w upowszechnianiu wiedzy o najnowszej historii Polski, za działalność społeczną".

</doc>
<doc id="569997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569997" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1971">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1971

X Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce rozgrywane były w dniach 10–15 sierpnia 1971 w Helsinkach.

</doc>
<doc id="569998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569998" title="Degradacja gleby">
Degradacja gleby



</doc>
<doc id="569999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=569999" title="Miazga pokarmowa">
Miazga pokarmowa

Miazga pokarmowa – pokarm, który już uległ wstępnemu strawieniu przez enzymy trawienne w jamie ustnej i soki trawienne w żołądku.

</doc>
<doc id="570001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570001" title="Obwodnica Ekspresowa Warszawy">
Obwodnica Ekspresowa Warszawy



</doc>
<doc id="570012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570012" title="Język holenderski">
Język holenderski



</doc>
<doc id="570018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570018" title="Karlistowscy pretendenci do tronu Hiszpanii">
Karlistowscy pretendenci do tronu Hiszpanii

Karlistowscy pretendenci do tronu Hiszpanii

</doc>
<doc id="570020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570020" title="Hdmi">
Hdmi



</doc>
<doc id="570023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570023" title="Degradacja środowiska przyrodniczego">
Degradacja środowiska przyrodniczego



</doc>
<doc id="570024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570024" title="Inđija">
Inđija

Inđija (cyr. Инђија, rus. Индїя, "Indjija") – miasto w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu sremskim, siedziba gminy Inđija. Jego powierzchnia wynosi 44,6 km². W 2011 roku liczyło 26 025 mieszkańców.
W miejscowości swoją siedzibę mają klub piłkarski FK Inđija, który rozgrywa swoje mecze na tutejszym stadionie oraz klub koszykarski KK Železničar Inđija.
Demografia.
Na większości osiedli przeważają Serbowie. Jedynie na osiedlu Slankamenački Vinogradi przeważa ludność słowacka.

</doc>
<doc id="570025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570025" title="Zbiornik powyrobiskowy">
Zbiornik powyrobiskowy

Zbiornik powyrobiskowy – antropogeniczny zbiornik wodny, powstały na skutek wydobycia kopalin (patrz wyrobisko podziemne, zbiornik poeksploatacyjny). Ze względu na genezę powstania jak i warunki środowiskowe wyróżnia się m.in.:
Ze względu na eutrofizację i zanieczyszczenie zbiorników naturalnych (np. jezior), zbiorniki powyrobiskowe stanowią ważne siedlisko zastępcze dla wielu organizmów wodnych i mogą być istotnym elementem ochrony przyrody środowiska wodnego.

</doc>
<doc id="570026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570026" title="Wesley Crusher">
Wesley Crusher

Chorąży Wesley Crusher – postać fikcyjna, bohater serialu . Wesley służy na statku Enterprise-D, jest synem doktor Beverly Crusher, która pełni rolę głównego lekarza pokładowego. Odtwórcą roli jest Wil Wheaton.

</doc>
<doc id="570027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570027" title="Jan Rytwiański">
Jan Rytwiański

Jan Rytwiański, także Jan z Rytwian herbu Jastrzębiec (1422–1478/9) – marszałek wielki koronny od 1462, wojewoda krakowski od 1477.
Życiorys.
Syn Marcina z Rytwian, brat Dziersława Rytwiańskiego, bliski krewny Wojciecha Jastrzębca z Łubnic.
Drogę do kariery miał ułatwioną nie tylko dzięki pamięci ojca i biskupa, ale także, energicznemu starszemu bratu, któremu nie dorównywał w pomysłowości, ale za to przerastał go w rozwadze. 
Znaczenie rodu sprawiało, że czuł się bardzo pewnie. Będąc ledwie starostą sandomierskim (przejął je po bracie), na sejmie w 1459 ostro skrytykował króla Kazimierza Jagiellończyka za nadmierne obciążenia podatkowe, psucie monety i słabość sądów; reakcję króla historyk Adolf Pawiński określił jako „pokorną”. Na tym samym sejmie wystąpił z innym ważkim problemem, jakim był zwrot do Mazowsza powiatu goniądzkiego, przekazanego prawdopodobnie w 1401 Litwinom. 
Nie będąc człowiekiem szczególnie doświadczonym w polityce, dostał w 1462 nominację na urząd marszałka wielkiego koronnego, która bardziej należała się już raczej jego bratu. Widocznie jednak ten nie mógł lub nie chciał jej objąć, a wyjednał ją dla brata, chcąc utwierdzić znaczenie rodu. Dziersław był osiem lat starszy i mógł przypuszczać, że brat przeżyje go znacznie. W 1474 Jan objął również znaczącą kasztelanię sandomierską, a w 1477 – po bracie urząd wojewody krakowskiego. To był koniec jego sukcesów, niespodziewanie zmarł wkrótce po bracie, w 1478 lub 1479. 
Wiadomo, że był wysyłany w misje zagraniczne. Był sygnatariuszem i gwarantem pokoju toruńskiego 1466 roku aktu pokoju toruńskiego 1466 roku. 
Dzierżył liczne dobra w Małopolsce, przede wszystkim klucz rytwiański, zapisany mu przez Wojciecha Jastrzębca, który uprzednio wydziedziczył jego starszego brata, oraz na inne włości Podolu. Tuż przed śmiercią, w 1478 zapisał 4 wsie klasztorowi paulinów w Beszowej. 
Żonaty z Anną z Wojciechowa, c. Jana ze Szczekocin, starosty lubelskiego, miał córkę Ewę. Wydał ją za Mikołaja „Wrzoda” Kurozwęckiego, nieomal sąsiada. 

</doc>
<doc id="570028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570028" title="Most SNP">
Most SNP

Most SNP ( – Most Słowackiego Powstania Narodowego) – most nad Dunajem w Bratysławie z charakterystycznym pylonem, zwieńczony położonym na wysokości ponad 84 metrów „latającym spodkiem”, w którym znajduje się restauracja ze 130 miejscami siedzącymi. Wewnątrz lewego filaru pylonu umieszczono windę, w prawym filarze znajdują się schody ewakuacyjne. Pozostałe wymiary: długość – 430 m, szerokość – 21 m, waga – 7537 t.
Most był budowany w latach 1967−1972 według projektu zespołu architektów, w skład którego wchodzili A. Tesár, J. Lacko i I. Slameň. Uroczyste otwarcie nastąpiło 26 sierpnia 1972. W latach 1993−2012 nosił nazwę Nowego Mostu ("Nový most"), w 2012 powrócono do pierwotnej nazwy. Jest używany dla ruchu samochodowego, rowerowego i pieszego. Łączy centrum Bratysławy z mieszkaniową dzielnicą Petržalka.
Podczas budowy Nowego Mostu wyburzono większość budynków dzielnicy żydowskiej w obrębie Podhradia, w tym synagogę neologiczną.

</doc>
<doc id="570030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570030" title="Gottwald">
Gottwald



</doc>
<doc id="570037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570037" title="Rene Gâteaux">
Rene Gâteaux



</doc>
<doc id="570039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570039" title="Degradacja ekosystemów">
Degradacja ekosystemów

Degradacja ekosystemu – pogorszenie się (uproszczenie) stanu środowiska przyrodniczego głównie jako efekt działalności człowieka – różnych form antropopresji. 
Degradacja ekosystemu przejawia się zubożeniem składu gatunkowego ekosystemu, pogorszeniem jego poszczególnych elementów (np. powietrza, wody, gleby, rzeźby terenu, krajobrazu itp.), także zmniejszeniem naturalnej regulacji liczebności populacji i aktywności biologicznej ekosystemu. W jej wyniki w strukturze i funkcjonowaniu całego ekosystemu następują niekorzystne zmiany, czego skutkiem jest obniżenie odporności i homeostazy, a w efekcie produktywności ekosystemu. Całość tych zmian prowadzi z reguły do jego zniszczenia. 
Przyczyny degradacji.
Do czynników inicjujących degradację należy zwykłe przydeptywanie podłoża, wycinanie lasów, budowa wielkich zapór wodnych, sztuczne podgrzewanie zbiorników, zanieczyszczenie środowiska jak i całkowita intoksykacja gleby i wody - zakres i liczba ich jest ogromna. Duże znaczenie ma tutaj wzrost liczby ludności i związane z nim osadnictwo oraz urbanizacja. Ponadto rozwój działalności gospodarczej powoduje wzrost stężeń zanieczyszczeń, który w znacznym stopniu przekracza możliwości samokompensacji ekosystemu. 
Do naturalnych czynników degradujących ekosystemy zaliczamy m.in. powodzie, pożary, zmiany klimatyczne.
Zapobieganie degradacji.
Ponieważ degradacja ekosystemu może spowodować całkowite wyginięcie życia biologicznego w środowisku (może jeszcze dojść do zastąpienia obecnej biocenozy nową, mamy wtedy do czynienia z wtórną sukcesją ekologiczną), często zaś bardzo trudne lub niemożliwe jest przywrócenie stanu wyjściowego, coraz częściej więc zmierza się do zapobiegania degradacji poprzez odpowiednie ustawodawstwo ochrony przyrody oraz promuje się racjonalne metody rekultywacji ekosystemów już zdegradowanych.

</doc>
<doc id="570040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570040" title="Jugosłowianie">
Jugosłowianie

Jugosłowianie – historyczna narodowość odnosząca się do mieszkańców byłej Jugosławii. Przynależność do „Jugosłowian” deklarowali głównie osoby będące potomkami mieszanych małżeństw. Mianem Jugosłowian określano również mieszkańców kraju chcących określać się jako obywatele Jugosławii, a także przedstawicieli mniejszości narodowych takich jak Węgrzy i Bułgarzy.
Jugosłowianie w spisach statystycznych.
W 1971 roku przynależność do tej narodowości deklarowało 273,1 tys. mieszkańców Jugosławii (1,3% ludności kraju). W 1981 roku liczba takich osób wzrosła do 1,219 mln (5,4% ludności kraju). Według spisu statystycznego w 1981 roku najwięcej Jugosłowian mieszkało w Chorwacji (8,2% ludności republiki), Wojwodinie (8,2%) oraz w Bośni i Hercegowinie (7,9%). Na przełomie 1991 i 1992 liczba ta spadła do 468,1 tys. Spis statystyczny z przełomu lat 1991 i 1992 nie obejmuje danych z całej Jugosławii, która w momencie prowadzenia spisu zaczęła się rozpadać. Ponadto spis ten zbojkotowała ludność albańska w Kosowie, przez co procentowy udział Jugosłowian w strukturze narodowościowej (oszacowany na równe 2%) nie był porównywalny z wcześniejszymi danymi.
Jugosłowianie a rozpad Jugosławii.
Podczas rozpadu Jugosławii część społeczeństwa określająca się jako Jugosłowianie znalazła się w kłopotliwej sytuacji. Jugosłowianie nie mogli utożsamiać się z nowo powstałymi ugrupowaniami politycznymi, gdyż największą popularnością cieszyły się partie narodowe. Jugosłowianie wyrażali swoje poparcie dla partii pozbawionych charakteru nacjonalistycznego, bądź partiom reprezentującym mniejszości narodowe w niepodległych republikach. Rozpad kraju uczynił z Jugosłowian bezpaństwowców. Liczba ludności identyfikującej się jako Jugosłowianie systematycznie spadała w wyniku opowiadania się po stronie któregoś z narodów Jugosławii.

</doc>
<doc id="570043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570043" title="Widzew Łódź (piłka nożna) w europejskich pucharach">
Widzew Łódź (piłka nożna) w europejskich pucharach

Występy w europejskich pucharach polskiego klubu piłkarskiego Widzew Łódź.

</doc>
<doc id="570045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570045" title="Desman ukraiński">
Desman ukraiński

Desman ukraiński, wychuchol ukraiński, desman, chochoł piżmowy ("Desmana moschata") – gatunek małego ziemnowodnego ssaka z rodziny kretów (Talpinae) w obrębie rodziny kretowatych (Talpidae), jedyny żyjący współcześnie przedstawiciel rodzaju desman ("Desmana"), występujący w Rosji, Kazachstanie i na Ukrainie. Zamieszkuje dorzecza Wołgi, Donu, Oki i rzeki Ural, a niewielka populacja także brzegi rzeki Desna, ukraińskiego dopływu Dniepru. Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody uznaje go za gatunek zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Historia badań gatunku.
Po raz pierwszy wychuchol ukraiński został opisany przez francuskiego botanika Charlesa de L’Écluse w 1605 roku w pracy „Exoticorum libri decem”. Autor uznał wówczas zwierzę za gryzonia i nadał mu nazwę "Mus aquaticus exotica". Nazwa „desman” wspomniana została po raz pierwszy przez Louisa Daubentona w „L’Histoire Naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roi” (pod redakcją Georgesa-Louisa Leclerca de Buffona), który wskazywał, że futra zwierząt (określanych także jako "Mus aquaticus") były chętnie kupowane przez ówczesnych kuśnierzy. W 1673 Charleston lokował wychuchola w rzędzie ssaków owadożernych i używał nazwy "Sorex moscovites". Karol Linneusz w 10. edycji Systema Naturae w 1758 roku zaliczył jednak gatunek do bobrów i nadał nazwę "Castor moschatus". Jako miejsce typowe autor wskazał wodnisty teren w Rosji. Dopiero w 1777 Johann Anton Güldenstädt sporządził obszerny opis gatunku, zaproponował nazwę "Desmana" dla nowego rodzaju zwierząt, w którym ulokował wychuchola.
Systematyka.
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten gatunek za monotypowy. 
Nazewnictwo zwyczajowe.
W polskiej literaturze zoologicznej gatunek "Desmana moschata" był oznaczany nazwą „wychuchol ukraiński”. W wydanej w 2015 roku przez Muzeum i Instytut Zoologii Polskiej Akademii Nauk publikacji „Polskie nazewnictwo ssaków świata” gatunkowi nadano nazwę „desman ukraiński”, rezerwując nazwę „wychuchol” dla rodzaju "Galemys".
Morfologia.
Masywny tułów wychuchola wraz z głową osiąga długość u samica 193–240 mm, natomiast u samców 200–225 mm. Długość ogona wynosi u samic 180–210 mm zaś u samców 185–203 mm; długość tylnej stopy mieści się w przedziale 51–58 mm. Masa ciała samic 370–447 g, samców 390–450 g. Płci są mniej więcej tego samego rozmiaru. Ciało pokrywa gęsta sierść, która nie namaka w wodzie. Z wierzchu jest wybarwiona na kolor brunatnobury, a od spodu jasnosrebrzysty. Ogon desmana pokryty jest łuskami. Krótkie kończyny zakończone są palcami połączonymi błoną pływną. Małżowiny uszne zwierzęcia są zredukowane, a nos składa się z połączonych ze sobą rurek z chrząstki i przypomina krótką trąbę. Górne siekacze są silnie rozwinięte i służą zwierzęciu do kruszenia skorup mięczaków, które obok pijawek, owadów i roślin stanowią jego główny składnik pożywienia.
Rozmieszczenie geograficzne i biotop.
Wychuchol ukraiński występuje w Rosji, Kazachstanie i na Ukrainie, a izolowane populacje na Białorusi wymarły. Obecnie zakres występowania jest bardzo rozdrobniony. Zamieszkuje między innymi dorzecza Wołgi, Donu, Oki i rzeki Ural. Wychuchole zniknęły z terenu Ukrainy pod koniec XIX wieku, w 1950 odnaleziono tam jednak populację, która przetrwała. W 1990 stwierdzono obecność tych zwierząt w rzece Desnie, ukraińskim dopływie Dniepru.
Wychuchol kopie nory głównie wzdłuż starorzecza, ale także na brzegach rzek o wolnym nurcie i jezior o głębokości 1-2 m. Na siedlisko wybiera zbiorniki o porośniętej roślinnością wodno-bagienną, w których licznie występują bezkręgowce. Wychuchol lokuje wejście do swoich nor pod wodą. Czasami zajmuje także nory opuszczone przez karczownika ziemnowodnego.
Ekologia.
Jest gatunkiem wszystkożernym. Żeruje w wodzie. Naukowcy odnotowali ponad 72 gatunki bezkręgowców oraz 30 gatunków roślin, które wchodzą w skład diety wychuchola. "D. moschata" zjada także ryby i płazy.
Kopalne ślady występowania.
W trzeciorzędzie i plejstocenie przodkowie wychuchola ukraińskiego zasiedlali tereny Europy, a w przejściowym okresie także i Ameryki Północnej. Skamieniałe ślady gatunku datowane na czwartorzęd odkryto w Niemczech, Rumunii i w Wielkiej Brytanii. Kopalne ślady występowania gatunku odnajdywane są także na terenie Polski.

</doc>
<doc id="570047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570047" title="Chochoł piżmowy">
Chochoł piżmowy



</doc>
<doc id="570048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570048" title="Desman pirenejski">
Desman pirenejski



</doc>
<doc id="570049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570049" title="RTTY">
RTTY

RTTY () – jedna z cyfrowych emisji radiowych (np. F1B) i zarazem system telekomunikacyjny stosowane między innymi w krótkofalarstwie. Urządzeniem końcowym jest tutaj dalekopis lub komputer z odpowiednim oprogramowaniem połączony z radioodbiornikiem.
RTTY jest bardzo wolny w porównaniu z nowoczesnymi systemami. Typowa szybkość transmisji wynosi 45 bodów (średnio 60 słów na minutę).
RTTY używa rozmaitych metod modulacji sygnału, z których najbardziej rozpowszechniona jest FSK:

</doc>
<doc id="570051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570051" title="Sannar (sułtanat)">
Sannar (sułtanat)

Sannar - sułtanat, a następnie królestwo afrykańskie istniejące w północnej części kontynentu na terenie obecnego Sudanu w latach 1503-1821.

</doc>
<doc id="570052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570052" title="Hylonomus">
Hylonomus

Hylonomus – rodzaj najstarszego znanego zwierzęcia na pewno należącego do gadów. Pierwotnie zaliczany do rzędu kotylozaurów, uważanych za najstarsze i najbardziej pierwotne gady kopalne; sam "Hylonomus" miał być przodkiem lub bliskim krewnym wspólnego przodka wszystkich późniejszych owodniowców. Obecnie jednak uważa się, że tradycyjnie definiowane „kotylozaury” były sztuczną, parafiletyczną grupą obejmującą różne daleko spokrewnione grupy czworonogów. Z kolei rodzina Protorothyrididae, do której należał sam "Hylonomus" jest obecnie uznawana na podstawie analiz kladystycznych za bliskich krewnych diapsydów, tworzących z nimi (i z rodziną Captorhinidae) szerszy klad Eureptilia. Przy takim założeniu Protorothyrididae były bardziej zaawansowane ewolucyjnie, niż sądzono wcześniej; wyewoluowały nie tylko po rozdzieleniu się linii owodniowców prowadzących do synapsydów i do zauropsydów, ale też już po rozdzieleniu się linii zauropsydów prowadzących do anapsydów i do diapsydów.
"Hylonomus" żył w późnym karbonie, ok. 315 mln lat temu, na obszarze dzisiejszej Nowej Szkocji (stanowisko w Joggins). Był długoogoniastym, długonogim, szybko biegającym lądowym drapieżnikiem. Wyglądem przypominał jaszczurki (ale nie był z nimi spokrewniony), osiągał długość od 12 do 18 cm (wraz z ogonem). Żywił się prawdopodobnie owadami. Jego szczątki odnaleziono w skamieniałym wydrążonym pniu lepidofita z rodzaju "Lepidodendron" lub "Sigillaria". Przypuszcza się, że "Hylonomus", polując na owady, wpadł do wypełnionego wodą pnia.
W 2007 roku w nieco starszych osadach w Kanadzie odnaleziono tropy należące prawdopodobnie do przedstawicieli gatunku "Hylonomus lyelli".

</doc>
<doc id="570057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570057" title="Wincenty Lewoniuk i 12 towarzyszy">
Wincenty Lewoniuk i 12 towarzyszy

Męczennicy z Pratulina, Męczennicy podlascy, Męczennicy pratulińscy, Męczennicy uniccy, Męczennicy z Południowego Podlasia – 13 unitów zamordowanych w Pratulinie, błogosławieni Kościoła katolickiego.
24 stycznia 1874 wojsko rosyjskie (w tym formacje kozackie) otworzyło ogień do parafian modlących się przed świątynią skonfiskowaną przez zaborcę na rzecz prawosławia. Akt ten był najgłośniejszym epizodem prześladowań, które nastąpiły w związku z kasatą unickiej diecezji chełmskiej i przymusowym podporządkowywaniem unitów Rosyjskiej Cerkwi Prawosławnej, w ramach polityki rusyfikacji.
Geneza męczeństwa.
W drugiej połowie XIX wieku car Aleksander II podpisał program likwidacji Kościoła unickiego, co w praktyce miało doprowadzić do wcielenia unickiej diecezji chełmskiej do Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Realizacja programu miała doprowadzić do zerwania jedności unitów z Kościołem katolickim i ułatwić rusyfikację. Księży sprzeciwiających się carskim reformom usuwano z parafii, zsyłano bądź więziono.
W Pratulinie po wywiezieniu proboszcza parafianie przeciwstawili się przekazaniu świątyni duchownemu prawosławnemu. Wobec braku możliwości porozumienia mieszkańców z przydzielonym księdzem gubernator carski wprowadził wojsko. Miejscowi unici świadomi zagrożenia życia udali się pod świątynię by jej bronić. Zostali rozstrzelani w pozycji klęczącej w czasie modlitwy.
Do podobnych wydarzeń doszło 17 stycznia 1874 w Drelowie, gdzie od kul carskich żołnierzy zginęło 13 unitów. Był wśród nich lokalny przywódca unickiego oporu Semen Pawluk.
Pochówek.
Wojsko rosyjskie dokonało pogrzebania męczenników, bez udziału najbliższych, w odosobnionym miejscu, a mogiła została zrównana z ziemią. Po odzyskaniu niepodległości przez Polskę w 1918 roku mieszkańcy Pratulina upamiętnili to miejsce, a 18 maja 1990 roku szczątki zamordowanych przeniesiono do kościoła parafialnego Świętych Apostołów Piotra i Pawła.
Kult.
6 października 1996 papież Jan Paweł II beatyfikował Wincentego Lewoniuka i 12 towarzyszy.
W diecezji siedleckiej 23 stycznia obchodzone jest wspomnienie liturgiczne: "Błogosławionego Wincentego Lewoniuka i 12 Towarzyszy, męczenników z Pratulina". Grupa patronuje diecezji chełmskiej i Kościołowi unickiemu. Szczególnym miejscem kultu są parafia św. Apostołów Piotra i Pawła w Pratulinie i Sanktuarium Unitów Podlaskich.

</doc>
<doc id="570063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570063" title="Teófilo Cubillas">
Teófilo Cubillas

Teófilo Juan Cubillas Arizaga (ur. 8 marca 1949 w Limie, Peru) – peruwiański piłkarz, który występował na pozycji pomocnika.
Zwany pieszczotliwie „Nene” (dziecko), Cubillas rozpoczął karierę w klubie Alianza Lima w wieku 16 lat. Mając 21 lat pomógł reprezentacji Peru zakwalifikować się do ćwierćfinału MŚ 1970 w Meksyku, gdzie zdobył 5 bramek. W 1972 został wybrany piłkarzem roku w Ameryce Południowej. W tym samym roku wyjechał do Szwajcarii, przenosząc się do FC Basel. Nie mógł się zaaklimatyzować w tym kraju, więc skorzystał z oferty portugalskiego FC Porto, podpisując kontrakt na sumę 200 tys. dolarów.
Reprezentacja Peru nie zakwalifikowała się do MŚ 1974, jednak rok później zdobyła mistrzostwo Południowej Ameryki. Cubillas w półfinale strzelił dwa gole reprezentacji Brazylii, dzięki czemu Peru zwyciężyło „canarinhos” 3:1. Podczas mundialu w 1978, głównie dzięki jego grze i 5 bramkom, Peru osiągnęło drugą fazę turnieju.
Po turnieju Cubillas powrócił do macierzystej Alianzy, lecz w 1979 podpisał kontrakt z drużyną amerykańskiej NASL (poprzedniczki MLS) – Fort Lauderdale Strikers. Przez pięć sezonów w NASL strzelił 65 bramek, w tym aż trzy w jedynie siedem minut gry przeciwko Los Angeles Aztecs w 1981. Pojechał z Peru na Mistrzostwa Świata 1982, jednak był to najmniej udany mundial w jego karierze, bo drużyna narodowa nie wyszła z grupy. Po kilku miesiącach rozstał się z reprezentacją Peru, a niewiele później zakończył karierę.
Cubillas szczyci się największą liczbą strzelonych bramek wśród reprezentantów Peru podczas Mistrzostw Świata – zdobył ich 10. Łącznie rozegrał 81 meczów dla reprezentacji, strzelając 26 goli.
Podjął decyzję o powrocie do futbolu, gdy w katastrofie lotniczej 8 grudnia 1987 u wybrzeży Limy zginęła większość piłkarzy Alianzy. Zagrał kilka meczów w hołdzie tragicznie zmarłym, jednocześnie dając nadzieję kibicom na odbudowę zespołu.
Teofilo Cubillas obecnie mieszka w Coral Springs na Florydzie, gdzie prowadzi szkółkę dla młodych piłkarzy. W 2004 Pelé dołączył go do listy 125 najlepszych żyjących futbolistów w historii.

</doc>
<doc id="570065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570065" title="Synagoga w Bieżuniu">
Synagoga w Bieżuniu

Synagoga w Bieżuniu – synagoga znajdująca się w Bieżuniu, przy ulicy Mławskiej, w pobliżu rynku, nad rzeką Wkrą.
Opis.
Murowana synagoga w stylu mauretańskim została wybudowana w 1904, na miejscu starej, drewnianej bożnicy. Zbudowano ją na planie prostokąta. Mieściła jedną salę modlitwy z wbudowaną galerią dla kobiet (tzw. babiniec). Przypuszcza się, że autorem projektu był architekt powiatu mławskiego Zygmunt Kmita, któremu przypisuje się również projekt synagogi w Radzanowie.
Podczas II wojny światowej, jesienią 1939, hitlerowcy zdewastowali synagogę i urządzili w niej magazyn zboża. W latach 70. XX w. budynek przebudowano dostosowując go na potrzeby otwartego w 1977 kina „Kalina”. Obecnie znajduje się w nim Miejski Ośrodek Kultury.
Obok budynku synagogi funkcjonował dom studiów religijnych (tzw. Bet midrasz), w którym w latach 1912–1917 mieściła się żydowska szkoła (zmodyfikowany cheder) „Podstawy Tory”. Po zamknięciu tej szkoły jej pomieszczenia zostały przeznaczone na siedzibę Banku Ludowego, sekretariat gminy żydowskiej (tzw. Kahał) i siedzibę działaczy Funduszu Narodowego. W budynku tym obecnie mieści się sklep.

</doc>
<doc id="570066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570066" title="Teofilo Cubillas">
Teofilo Cubillas



</doc>
<doc id="570073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570073" title="Żylak trzęsakowaty">
Żylak trzęsakowaty

Żylak trzęsakowaty ("Phlebia tremellosa" Schrad.) – gatunek grzybów z rodziny strocznikowatych ("Meruliaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji: "Phlebia, Meruliaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Niektóre synonimy nazwy naukowej:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r. Wcześniej gatunek ten opisywany był jako stroczek trzęsidłowaty, stroczek trzęśliwy, stroszek trzęśliwy, stroczek kisielcowaty, stroszek trzęsakowy i strocznik trzęsakowaty. 
Morfologia.
Jednoroczna huba o szerokości 1–5, wyjątkowo do 12 cm, grubość do 3 cm. Kształt półkolisty, rozpostarty lub rozpostarto-odgięty. Do podłoża przyrasta bokiem. Na pionowym podłożu tworzy wachlarzowate, półkoliste lub muszlowate płaty o falistych brzegach. Powierzchnia górna szorstka, omszona, barwy od białawej przez kremową do żółtopomarańczowej. Brzeg kapelusza ostry, pofalowany, podwinięty i na szerokości ok. 5 mm bez hymenoforu.
Rurkowaty, w postaci nieregularnych dołków (labiryntów), żółtoochrowy, różowy lub rdzawobrunatny. Rurki tworzą jedną tylko warstwę i oddzielone są od miąższu ciemniejszą linią. Brzegi rurek u młodych owocników gładkie, u starszych ząbkowane. Dołki są otoczone drobnymi fałdami w postaci siateczki. Porów mieści się 2-4 na jednym mm. Mają kształt od okrągłego od wydłużonego, czasami są nieregularne.
U młodych owocników miękki i galaretowaty, u starszych elastyczny, gumowaty, mięsisty, w końcu woskowaty galaretowaty, u starszych osobników mięsisto-woskowaty, barwy od białawej do pomarańczowożółtej.
Wysyp zarodników białawy. Zarodniki walcowate w kształcie kiełbaski, gładkie o wielkości od 3,5–4,5 × 1–2 µm, z dwiema kropelkami tłuszczu wewnątrz, nieamyloidalne. Cystydy rozproszone, ledwo wystające nad hymenium.
Występowanie i siedlisko.
Jest szeroko rozprzestrzeniony na półkuli północnej; występuje w Ameryce Północnej i Środkowej, Europie, Azji, Afryce Północnej, ale zanotowano go także na południu Indii i w Australii. Powszechny w całej Polsce, szczególnie w wilgotniejszych lasach liściastych.
Rośnie w lasach, parkach, sadach i ogrodach, nad rzekami i przy drogach. Owocniki pojawiają się przez cały rok, głównie jednak latem i jesienią. Rosną piętrowo, przyrośnięte bokiem do podłoża, często dachówkowato nad sobą, zasiedlając pniaki, kłody i opadłe gałęzie drzew liściastych, szczególnie buków, olszy szarej, brzozy brodawkowatej, leszczyny, dębów. Na drzewach iglastych występuje rzadko, głównie na sosnach.
Znaczenie.
Saprotrof wywołujący białą zgniliznę drewna. Grzyb niejadalny.
Zawiera kwas merulinowy – substancję o działaniu bakteriobójczym, oraz merulidial mający własności bakteriobójcze, grzybobójcze, imunostymulujące i przeciwnowotworowe.

</doc>
<doc id="570074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570074" title="Stara Synagoga w Górze Kalwarii">
Stara Synagoga w Górze Kalwarii

Stara Synagoga w Górze Kalwarii – została zbudowana przy Pijarskiej w 1849 roku z drewna. Na jej miejscu po pożarze w 1903 roku stanęła nowa murowana synagoga.

</doc>
<doc id="570077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570077" title="Nitratyn">
Nitratyn



</doc>
<doc id="570078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570078" title="Synagoga w Górze Kalwarii (ul. Pijarska 10/12)">
Synagoga w Górze Kalwarii (ul. Pijarska 10/12)

Synagoga w Górze Kalwarii – synagoga znajdująca się w Górze Kalwarii, w podwórzu przy ulicy Pijarskiej 10/12.
Dom modlitwy został zbudowany w 1903 roku przy dworze cadyka Altera. Był to prywatny dom studiów religijnych rodziny Alterów. Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. Do dnia dzisiejszego we wnętrzu zachowały się żeliwne słupy galerii dla kobiet, stylizowana gwiazda Dawida w okrągłym oknie nad głównym wejściem oraz znajdujący się na poddaszu unikatowy piec do wypieku macy. Podczas II wojny światowej we wnętrzu bożnicy Niemcy dokonywali masowych egzekucji Żydów. 
Budynek znajduje się pod opieką gminy żydowskiej z Warszawy.
W styczniu 2016 roku po dwóch latach procesu Roman Giertych pomógł Żydom odzyskać synagogę.

</doc>
<doc id="570079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570079" title="Arystydes (imię)">
Arystydes (imię)

Arystydes – imię męskie pochodzenia greckiego , co oznacza „najlepszy rodzaj”, stanowiąc złożenie członów (aristos) „najlepszy” i (eidos) - „rodzaj, gatunek”. Arystydes imieniny obchodzi 31 sierpnia.
Najsłynniejszą postacią o tym imieniu był Arystydes, ateński polityk i wódz, nazywany "Sprawiedliwym". Patronem tego imienia w Kościele katolickim jest św. Arystydes Marcjanus (II wiek).
Zobacz też:

</doc>
<doc id="570081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570081" title="Synagoga w Górze Kalwarii (ul. Pijarska 5)">
Synagoga w Górze Kalwarii (ul. Pijarska 5)

Synagoga w Górze Kalwarii – prywatna synagoga znajdująca się w Górze Kalwarii, przy ulicy Pijarskiej 5.
Synagoga została zbudowana w 1905 roku, z inicjatywy rodziny Alterów, na miejscu starej synagogi, która spłonęła. Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta, z obszerną główną salą modlitewną, mieszczącą na wschodniej ścianie płytką wnękę na Aron ha-kodesz. Podczas II wojny światowej Niemcy zdewastowali synagogę. Budynek jest własnością gminy żydowskiej w Warszawie.

</doc>
<doc id="570085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570085" title="Sojuz TMA-9">
Sojuz TMA-9

Sojuz TMA-9 – misja rosyjskiego statku kosmicznego Sojuz.
W pierwotnym składzie załogi znajdowało się dwóch astronautów z czternastej, stałej misji na Międzynarodową Stację Kosmiczną oraz japoński turysta kosmiczny Daisuke Enomoto. Enomoto miał powrócić na Ziemię 24 września razem z Pawłem Winogradowem i Jeffreyem Williamsem na pokładzie Sojuza TMA-8. Trzeci stały członek czternastej ekspedycji – amerykańska astronautka Sunita L. Williams miała dotrzeć na stację w ramach misji STS-116 na pokładzie amerykańskiego wahadłowca Discovery, którego start planowano na 14 grudnia 2006 roku.
21 sierpnia 2006 komisja medyczna nie zezwoliła Daisuke Enomoto na udział w locie Sojuza TMA-9. Dzień później – 22 sierpnia – przedstawiciel Roskosmosu zakomunikował, że jego miejsce na pokładzie Sojuza zajmie Amerykanka irańskiego pochodzenia Anousheh Ansari.

</doc>
<doc id="570086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570086" title="Landrecht">
Landrecht

1 gmina w Niemczech:
Inne:

</doc>
<doc id="570087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570087" title="Stok (Gronów)">
Stok (Gronów)

Stok – osada wsi Gronów w Polsce, położona w województwie lubuskim, w powiecie świebodzińskim, w gminie Łagów, oraz na drodze krajowej nr 92.
Do 1945 r. wieś funkcjonowała jako niewielka osada skupiona wokół folwarku. W latach 1975–1998 osada należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego.
W roku 2009 dawny folwark został całkowicie zniszczony, zaś na jego miejscu rozpoczęto budowę kompleksu usługowo-hotelowego, w skład którego wchodzą: motel, market spożywczo-przemysłowy oraz stacja benzynowa. Kompleks częściowo został oddany do użytku w 2010 roku (stacja benzynowa oraz market, a w 2011 motel).
W odległości około 0,5 km od wsi przebiega autostrada A2.
We wsi Stok występują duże skupiska drzew kasztana jadalnego (Castanea sativa Mill).

</doc>
<doc id="570088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570088" title="Poplista">
Poplista

Poplista – audycja radiowa, lista przebojów nadawana w radiu RMF FM od września 2001, obecnie od poniedziałku do piątku w godzinach 19:00-23:00, prowadzona przez Dariusza Maciborka.
W programie prezentowanych jest 20 piosenek (podczas emisji w radiu 10) z zestawienia oraz 20 propozycji do niego (najpierw 3 propozycje, potem 4, a na końcu 10 propozycji). Propozycje prezentowane są na stronie internetowej w kolejności alfabetycznej wykonawców. Słuchacze głosują na utwory za pośrednictwem systemu SMS oraz stron internetowych radia. Linie SMS czynne są tylko w trakcie emisji listy. Od 3 września 2001 do 8 lutego 2002 audycję nadawano od poniedziałku do czwartku w godzinach 18:00-20:00. Od 11 lutego 2002 do 18 grudnia 2015 program emitowany był także w piątki.
Od 1 czerwca 2003 roku do 19 grudnia 2004 roku cotygodniowe podsumowanie "Poplisty" RMF FM było emitowane na antenie telewizji Polsat prowadzone przez Macieja Rocka w niedzielę o godzinie 9.30.
Od stycznia do czerwca 2005 zestawienie było integralną częścią "Akademii Muzyki RMF FM". Od pierwszej połowy 2007 w ramach serwisu MiastoMuzyki.pl (obecnie RMFon.pl) dostępny jest kanał tematyczny: RMF Poplista. Przez całą dobę prezentowane jest tam ostatnie zestawienie listy.
W ramach listy ukazywały się kompilacje "Poplista". Pierwsza część pojawiła się wiosną 2003, a ostatnia – szósta, latem 2004.
Od 1 września 2014 program emitowany jest w godzinach 19:00-23:00 pod nową nazwą "Poplista plus". Prezentowane jest tylko 10 najlepszych piosenek zestawienia, a resztę utworów z notowania można zobaczyć na stronie internetowej radia. Od 11 stycznia 2016 program nadawany jest ponownie od poniedziałku do piątku. Od września 2016 do czerwca 2017 w piątki od 19.00 do 00:00 nadawany był program pod nazwą "Poplista impreza" prowadzony wspólnie przez Dariusza Maciborka i Marcina Jędrycha. Ważnym elementem Poplisty Plus był konkurs „Ja cię kręcę!”, w którym Perfect, Kamil Bednarek, Ewa Farna, Varius Manx i Enej wybierają najbardziej uzdolnionych słuchaczy, którzy przesłali na stronę internetową radia covery popularnych utworów. Nagrodą jest zaśpiewanie ze znanymi artystami na jubileuszowej płycie z okazji 25-lecia RMF FM. W audycji pojawia się także Poplista Plus Live Sessions, gdzie polscy i okazjonalnie zagraniczni artyści wykonują swoje utwory w wersji akustycznej.
Prowadzący.
Pierwszym prowadzącym listę od 3 września 2001 do 16 sierpnia 2003 był Michał Figurski. Program ten miał okazję prowadzić dawniej także między innymi Tomasz Kasprzyk.
Od sierpnia 2003 program prowadzi Dariusz Maciborek, w zastępstwie gospodarzem audycji jest Marcin Jędrych (m.in. na zmianę w okresie wakacyjnym). 
Od września 2016 w piątki emitowany był program "Poplista impreza", prowadzili go wspólnie Dariusz Maciborek i Marcin Jędrych.
Wydania jubileuszowe.
W ramach Poplisty odbyły się notowania jubileuszowe, które były swego rodzaju podsumowaniem największych przebojów w historii listy. Spośród notowań jubileuszowych normalny charakter zachowały notowania 2000, 3500 i 4000.
Jubileuszowe notowania:
Statystyki.
Od września 2010 do listopada 2021 na stronach Poplisty można było znaleźć wykresy utworów oraz Top 50 piosenek, które uzyskały najlepsze wyniki w danym roku oraz w całym okresie trwania listy. Kryterium uwzględnionym były zdobycze punktowe piosenek (za 1. miejsce przyznawane jest 20 pkt., za 2-19, za 3-18 itd.).
Najdłużej przebywające piosenki w zestawieniu listy (uwzględniając tylko normalne notowania):
Najwięcej razy na pierwszym miejscu (uwzględniając tylko normalne notowania):
Statystyki: TOP maja 2022.
Poniższa tabela przedstawia dorobek punktowy piosenek notowanych w maju 2022. Obejmuje notowania 5120-5139 (od 4 maja 2022 do 31 maja 2022). 
Zasady rozstrzygania remisu punktów:

</doc>
<doc id="570091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570091" title="Czajkowskij">
Czajkowskij

Czajkowskij () − miasto w Rosji, w Kraju Permskim, nad rzeką Kamą. Liczy 81 855 mieszkańców (2021).
Założone w 1955 roku, prawa miejskie posiada od roku 1962. Nazwa pochodzi od nazwiska rosyjskiego kompozytora Piotra Czajkowskiego, urodzonego w pobliskim mieście Wotkińsku.
W mieście rozwinął się przemysł włókienniczy, chemiczny, maszynowy, cementowy, drzewny oraz spożywczy. 
Znajduje się tu kompleks skoczni narciarskich Snieżynka (K125, K95 i K65).

</doc>
<doc id="570095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570095" title="Wanadzor">
Wanadzor

Wanadzor (; do 1935 Karaklis, do 1992 Kirowakan) – miasto w północnej Armenii, w śródgórskiej kotlinie Małego Kaukazu, na wysokości 1350 metrów, przy połączeniu rzek Pambak, Wanadzoriget, Tandzut (dorzecze Kury). Około 76,2 tys. mieszkańców (2022). Trzecie co do wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="570097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570097" title="Artaszat">
Artaszat

Artaszat () – miasto w Armenii, nad Araksem, stolica prowincji Ararat. Liczy około 19 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="570099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570099" title="Flaga Tokelau">
Flaga Tokelau

Flaga Tokelau - obecną flagę lokalny parlament przyjął w maju 2008 zastępując flagę Nowej Zelandii będącą również oficjalną flagą Tokelau. Po akceptacji rządu Nowej Zelandii gubernator generalny kraju oficjalnie wprowadził nową flagę 7 września 2009. Jednocześnie zaprzestano stosowania wprowadzonej w 1989 nieoficjalnej flagi terytorium.
Tokelau jako terytorium zależnemu od Nowej Zelandii nadano flagę Nowej Zelandii jako flagę oficjalną. W 1989 władze lokalne wprowadziły własną flagę, niebędącą jednak flagą oficjalną. Na fladze tej kolor niebieski symbolizował Ocean Spokojny, palma była symbolem miejscowej flory, a trzy gwiazdy reprezentowały atole Atafu, Fakaofo i Nukunonu.
W czerwcu 2007, przed planowanym drugim referendum w sprawie statusu Tokelau, lokalny parlament ("Fono") zadecydował o wprowadzeniu nowej flagi, herbu i hymnu dla terytorium. Na zaproponowanej fladze znajdowała się stylizowana łódź na granatowym tle, a obok zamieszczono 4 gwiazdy układające się w kształt Wysp Tokelau, a więc atoli Atafu, Fakaofo i Nukunonu wchodzących w skład Tokelau oraz Swains Island znajdującej się pod administracją amerykańską (wchodzą w skład Samoa Amerykańskiego), do której roszczenia zgłasza Tokelau. Jednak ze względu na odrzucenie propozycji nowego statusu Tokelau w referendum, nowe symbole nie zostały oficjalnie przyjęte. Parlament powrócił do ustalania symboli w 2008 i w maju oficjalnie przyjęto nową flagę, będącą modyfikacją flagi zaproponowanej w 2007 (zmieniono m.in. układ czterech gwiazd symbolizujących wyspy z układu geograficznego na układ Krzyża Południa).

</doc>
<doc id="570100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570100" title="Mamutowiec olbrzymi">
Mamutowiec olbrzymi

Mamutowiec olbrzymi, sekwojadendron, sekwoja olbrzymia, mamutowe drzewo, welingtonia ("Sequoiadendron giganteum") – gatunek drzew iglastych, wyróżniających się potężnymi rozmiarami. Osiągają wiek 2000-3500 lat. Współczesne drzewa dorastają do 95 m wysokości i 10 m średnicy (z Parku Narodowego Sekwoi w Kalifornii znane są pnie drzew ściętych w XIX wieku, o średnicy 12 m i wysokości szacowanej na 135 m). Do gatunku tego należą jedne z najwyższych drzew świata, obok eukaliptusa królewskiego i sekwoi wieczniezielonej. Do Europy pierwsze mamutowce sprowadzono ok. połowy XIX wieku. Są często uprawiane jako drzewa ozdobne w parkach, wymagają klimatu łagodnego, morskiego, są wrażliwe na mróz. W Polsce przemarzają, dlatego większość okazów rośnie w zachodniej części kraju.
Odkrycie.
Poza rdzenną ludnością indiańską ludźmi, którzy jako pierwsi zetknęli się z potężnymi mamutowcami, byli najwyraźniej członkowie wyprawy Josepha Walkera w 1833 roku, którzy przechodząc na północ od doliny Yosemite musieli przejść przez lasy z mamutowcami, zwane Merced i Toulumne. Jednak istotne skutki dla nauki miało spotkanie z tymi drzewami jednego z poszukiwaczy złota w 1852 roku. Wielkie drzewa szybko stały się sławne. Jeszcze w tym samym roku materiały zielnikowe trafiły do Alberta Kellogga z California Academy of Sciences. On też zdradził lokalizację drzew Williamowi Lobbowi, który z zebranymi materiałami pojechał w 1853 roku do Anglii. Tam jeszcze przed końcem tego roku John Lindley opisał gatunek pod nazwą "Wellingtonia gigantea". Zirytowało to amerykańskich botaników, bowiem nazwa upamiętniała brytyjskiego wojskowego – Arthura Wellesleya, księcia Wellington, poza tym nadana została przez Anglika, który nie widział drzew na oczy. Szczęśliwie dla nich Lindley zrobił błąd, bowiem nazwa rodzaju "Wellingtonia" została użyta wcześniej w 1840 roku w odniesieniu do rodzaju roślin z rodziny sabiowatych. W zamieszaniu skorzystał francuski botanik – Joseph Decaisne, który w 1854 opisał gatunek jako "Sequoia gigantea". Wyprzedził Amerykanów (m.in. Kelloga), którzy gatunek opisali pod nazwą "Taxodium giganteum" w 1855. Mimo zyskanej popularności nazwa autorstwa Decaisne okazała się także niezgodna z zasadami nomenklatury botanicznej (wcześniej użyta została przez Stephana Endlichera do określenia jednej z odmian sekwoi wieczniezielonej "Sequoia sempervirens"). W tej sytuacji przyjęta została (początkowo z silnymi oporami, wynikającymi z przyzwyczajenia do wyróżniania dwóch gatunków sekwoi) diagnoza amerykańskiego botanika Johna Buchholza z 1939, który wyodrębnił ten gatunek w ramach monotypowego rodzaju "Sequoiadendron" jako "S. giganteum".
Występowanie.
Występują dziko tylko na terenie wąskiego pasa o długości ok. 400 km, biegnącego pomiędzy 1500–2500 m n.p.m. wzdłuż zachodnich stoków gór Sierra Nevada w Kalifornii.
Poza naturalnym zasięgiem gatunek został szeroko rozpowszechniony jako roślina ozdobna i kolekcjonerska.
Biologia i ekologia.
Drzewa tego gatunku dożywają do ok. 3,5 tys. lat. W odpowiednich warunkach rosną szybko, osiągając ponad 21 m w ciągu 17 lat, 50 m w wieku ok. 100 lat. Corocznie drzewo jest wyższe o ok. 45–60 cm. Średnica pnia może przyrastać o 5–10 cm rocznie. Kwitnienie trwa od marca do kwietnia. Szyszki osiągają pełną wielkość jesienią w następnym roku od powstania, dojrzewają w trzecim roku, po czym po wysypaniu nasion długo wiszą jeszcze na drzewie (w ojczyźnie nawet do 20–30 lat). Nasiona do skiełkowania pobudzane są w wyniku działania ognia. Siewka ma 3—5 liścieni.
W obrębie naturalnego zasięgu rośnie w lasach mieszanych na wysokościach od 900 do 2700 m n.p.m. w towarzystwie jodeł olbrzymich, cedrzyńców kalifornijskich, sosen żółtych i daglezji zielonych. Mamutowiec dobrze rośnie na głębokich glebach dobrze drenowanych. Ma zdolność penetracji niekorzystnej warstwy powierzchniowej do głębszej warstwy o korzystnych warunkach. Odpowiedzią na tę możliwość jest dodatni wzrost, gdy penetracja korzeni w głąb jest realizowana. Mamutowce posadzone w różnych częściach świata rosną szybko zarówno w glinie, żwirze, glebach torfowych, a nawet w jałowych glebach zasadowych (pH 7,6 do 8,5).
Drzewa są bardzo odporne na działanie wiatru, ale wrażliwe są i często uszkadzane przez uderzenia piorunów, przy czym zdarza się, że w wyniku wyładowania elektrycznego całe drzewa zdają się „eksplodować”.
Systematyka i zmienność.
Gatunek "Sequoiadendron giganteum" reprezentuje monotypowy rodzaj "Sequoiadendron" Buchholz, Amer. J. Bot. 26: 536. Jul 1939. Rodzaj ten jest jednym z trzech w obrębie podrodziny "Sequoioideae" z rodziny cyprysowatych ("Cupressaceae"). W dawniejszych systemach rodzaj zaliczany był do rodziny cypryśnikowatych ("Taxodiaceae"), która jako takson parafiletyczny nie jest już wyróżniana. Powiązania filogenetycznie między trzema współczesnymi rodzajami podrodziny "Sequoioideae" są niejasne i rozmaicie przedstawiane. Część analiz genowych świadczy o tym, że kladem bazalnym w obrębie tej grupy jest rodzaj metasekwoja, według innych mamutowiec, czasem więc relacja przedstawiana jest w formie politomii.
Jeszcze w XIX wieku wyróżniono dwie odmiany:
Zagrożenia i ochrona.
Ze względu na majestatyczne rozmiary i rzadkość występowania drzewa tego gatunku budziły od początków ich odkrycia duże zainteresowanie. W ich ochronę od początku angażowali się prezydenci Stanów Zjednoczonych. Mimo to od odkrycia do 1955 roku były przedmiotem intensywnej eksploatacji. Poza tym pogorszyły warunki dla naturalnego odnowienia tego gatunku działania zmierzające do ograniczenia zagrożenia pożarowego, wiążące się z wprowadzaniem do lasów gatunków podszytowych. Obecnie ok. 90% zasobów tego gatunku znajduje się pod ochroną prawną.
Uprawa.
Gatunek jako roślina ozdobna sadzony jest w Europie oraz w Chinach. Najstarsze okazy sprowadzone i posadzone zostały w Wielkiej Brytanii w 1854. Dzięki powszechnemu zainteresowaniu jakie gatunek ten wzbudził w XIX wieku, szybko został rozpowszechniony w europejskich parkach i ogrodach botanicznych. Ze względu na wrażliwość na mróz doskonale rosną okazałe dziś drzewa w Europie Południowej i Europie Zachodniej (na wschodzie po wybrzeża Morza Czarnego), w Europie Środkowej w Austrii i na Słowacji.
W Polsce może być uprawiany na obszarach pod silniejszymi wpływami klimatu morskiego – w zachodniej części kraju. I tu jednak drzewa przemarzają. Obumarł m.in. największy w okresie przedwojennym okaz rosnący w parku przy Pałacu Kłanino (zaszkodziły mu surowe zimy z końca lat 20. i 30 XX wieku. Podobny los spotkał kolejny pod względem wielkości okaz w Glinnej, który osiągnął 4,5 m obwodu i 38 m wysokości. Po obumarciu tego drzewa największe w Polsce drzewo tego gatunku rośnie w Brwicach (zachodniopomorskie). W 1983 jego wiek określono na 88 lat, więc rośnie od 1895 roku. W 2014 roku miał 26,6 m wysokości, a obwód pnia (na wysokości 1,3 m) wynosił 3,73 m. Drzewo jest pomnikiem przyrody.
Obecność w kulturze i znaczenie symboliczne.
Mamutowiec wspólnie z sekwoją wieczniezieloną określane w języku angielskim nazwą zbiorową jako "redwood", stanowią drzewo stanowe (symbol) Kalifornii.

</doc>
<doc id="570101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570101" title="Platycladus orientalis">
Platycladus orientalis



</doc>
<doc id="570102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570102" title="Czaśniki">
Czaśniki

Czaśniki (biał. "Чашнікі", ros. "Чашники") − miasto na Białorusi w obwodzie witebskim, w dawnej Rzeczypospolitej województwo połockie, położone nad rzeką Ułłą. Centrum administracyjne rejonu czaśnickiego. W 2010 roku miasto liczyło 9200 mieszkańców.
Prywatne miasto szlacheckie położone było w końcu XVIII wieku w hrabstwie czaśnickim w województwie połockim.
Historia.
Miejsce dwóch znakomitych zwycięstw armii Wielkiego Księstwa Litewskiego nad armią rosyjską. Pierwsze z nich, czyli pierwsza bitwa pod Czaśnikami, miało miejsce 26 stycznia 1564 roku, a drugie, czyli druga bitwa pod Czaśnikami, 20 lipca 1567 roku.
18 lipca 1580 roku odbyła się tutaj narada wojenna polskich wojsk podczas wojny polsko-rosyjskiej. Dyskutowano o taktyce odcięcia Inflantów od ziem moskiewskich. Polacy mieli zacząć ofensywę od zdobycia rosyjskiej twierdzy Wielkie Łuki. Stamtąd zamierzano kontynuować działania w kierunku Pskowa.
Herb.
Herb Czaśnik został ustanowiony 20 stycznia 2006 roku rozporządzeniem prezydenta Białorusi nr 36.

</doc>
<doc id="570105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570105" title="Dziewczyna z sąsiedztwa">
Dziewczyna z sąsiedztwa

Dziewczyna z sąsiedztwa (ang. "The Girl Next Door") – amerykańska komedia romantyczna z 2004 roku.
Fabuła.
Głównym bohaterem filmu jest Matthew Kidman (Hirsch), 18-letni uczeń, kończący właśnie liceum. Jego celem są studia na uniwersytecie Georgetown i zostanie politykiem. Aby to osiągnąć, potrzebne jest stypendium, przyznawane autorowi najbardziej poruszającej przemowy nt. wartości moralnych. Wszystko zdaje się toczyć po myśli bohatera, do momentu gdy niespodziewanie w jego życiu pojawia się piękna sąsiadka z naprzeciwka, Danielle (Cuthbert). Zakochany w niej Matthew przestaje przykładać się do nauki, a sprawy komplikują się jeszcze bardziej, gdy okazuje się, że Danielle jest byłą gwiazdą filmów pornograficznych o pseudonimie Athena. Namówiony przez szkolnego kolegę Matthew usiłuje wykorzystać ten fakt, lecz dziewczyna wszystkiego się domyśla i wyjeżdża z miasta, planując powrót do dawnej profesji. Aby ją odzyskać chłopak wyrusza wraz z przyjaciółmi w szaloną podróż do Las Vegas na targi przemysłu porno. Poruszona szczerym wyznaniem Danielle wraca, a w ślad za nią wściekły Kelly - producent, któremu Matthew odebrał najlepszą aktorkę. Faszeruje on chłopaka Ecstasy, przez co wygłasza on niepoprawne politycznie przemówienie i traci szansę na stypendium. Na domiar złego Kelly kradnie z konta szkoły pieniądze zebrane na sprowadzenie z Kambodży matematycznego geniusza, Samnanga. Wtedy na pomoc przybywają koleżanki Danielle z branży i wraz z Hugo Poshem, konkurencyjnym producentem kręcą w szkole wideo o edukacji seksualnej (bez wiedzy dyrekcji).

</doc>
<doc id="570106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570106" title="Flaga Samoa Amerykańskiego">
Flaga Samoa Amerykańskiego

Flaga Samoa Amerykańskiego – jeden z podstawowych symboli Samoa Amerykańskiego, terytorium Stanów Zjednoczonych.
Symbolika.
Barwy pochodzą z flagi państwowej USA. W części swobodnej jest bielik amerykański, narodowy ptak USA, trzymający w szponach pręt z włosiem, symbol władzy lokalnych wodzów, oraz tradycyjny nóż używany w ceremoniach tanecznych. Orzeł jest tu symbolem amerykańskiej opieki, a fakt, że trzyma lokalne symbole władzy świadczy o przyjaźni obu narodów.

</doc>
<doc id="570107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570107" title="Janusz Odrowąż-Pieniążek">
Janusz Odrowąż-Pieniążek

Janusz Jacek Odrowąż-Pieniążek (ur. 2 lipca 1931 w Opatowicach, zm. 8 grudnia 2015 w Warszawie) – polski historyk literatury, pisarz i muzeolog, w latach 1972–2009 dyrektor Muzeum Literatury im. Adama Mickiewicza w Warszawie.
Życiorys.
Urodził się 2 lipca 1931 w Opatowicach jako syn Ludwika Pieniążka herbu Odrowąż (1892–1941) i Heleny z domu Daszkiewicz herbu Korybut (1905–1947).
Studiował filologię polską i rosyjską na Uniwersytecie Warszawskim oraz filologię polską na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Magisterium na UW uzyskał w 1960. Od 1949 współpracował z katolickim czasopismem „Dziś i Jutro”, później m.in. ze „Słowem Powszechnym” i „Tygodnikiem Powszechnym”. W latach 1954–1955 był sekretarzem komitetu redakcyjnego Wydania Jubileuszowego „Dzieł” Adama Mickiewicza. Od 1956 do 1972 był pracownikiem naukowym Instytutu Badań Literackich Polskiej Akademii Nauk. W 1967 został sekretarzem komitetu redakcyjnego Wydania Krytycznego „Dzieł Wszystkich” Adama Mickiewicza. W 1972 objął stanowisko dyrektora Muzeum Literatury im. Adama Mickiewicza, które zajmował do końca 2009.
Od 1981 był redaktorem naczelnym „Muzealnictwa”. Należał do Towarzystwa Przyjaciół Książki, Towarzystwa Literackiego im. Adama Mickiewicza, polskiego PEN Clubu, Stowarzyszeniu Pisarzy Polskich.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 2012, "za wybitne zasługi dla kultury narodowej, za osiągnięcia w pracy naukowo-badawczej i działalności publicystycznej w dziedzinie historii literatury, za wspieranie rozwoju muzealnictwa", został odznaczony przez prezydenta Bronisława Komorowskiego Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski. Wcześniej odznaczony Krzyżem Kawalerskim i Komandorskim tego orderu, Złotym Krzyżem Zasługi, Medalem 30-lecia Polski Ludowej, Medalem 40-lecia Polski Ludowej, Złotą Odznaką Honorową „Za Zasługi dla Warszawy”. Otrzymał Srebrny (2005) i Złoty (2009) Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”, wyróżniony także odznaką „Zasłużony Działacz Kultury”.

</doc>
<doc id="570108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570108" title="Chłopska Organizacja Wolności „Racławice”">
Chłopska Organizacja Wolności „Racławice”

Chłopska Organizacja Wolności „Racławice” (ChOW „Racławice”) – konspiracyjna organizacja ludowa utworzona we wrześniu 1939 w wyniku przekształcenia Rewolucyjnego Związku Niepodległości i Wolności, będącego kontynuacją Centralnego Związku Młodej Wsi „Siew”.
Osiągnęła duże znaczenie na Podlasiu i Mazowszu. Początkowo była związana z Centralnym Komitetem Organizacji Niepodległościowych, ale wiosną 1940 grupa działaczy z przewodniczącym organizacji Romanem Tyczyńskim wstąpiła do Stronnictwa Ludowego „Roch”, a potem współtworzyła Bataliony Chłopskie. W kwietniu 1940 powstał wydział wojskowy organizacji – Polska Organizacja Zbrojna (POZ), później przemianowana na POZ „Znak”. Większość członków w 1942 weszła w skład AK. Pozostali członkowie ChOW „Racławice” prowadzili samodzielną działalność polityczną, od lipca 1944 w Radzie Jedności Narodowej. Organami prasowymi organizacji były m.in. „Racławice” i „Walka i Niepodległość”.

</doc>
<doc id="570109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570109" title="Tajemnica lorda Listerdale’a (opowiadanie)">
Tajemnica lorda Listerdale’a (opowiadanie)



</doc>
<doc id="570112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570112" title="Biuro Odbudowy Stolicy">
Biuro Odbudowy Stolicy

Biuro Odbudowy Stolicy (BOS) – instytucja powołana w 1945 dekretem Krajowej Rady Narodowej w celu odbudowy Warszawy zniszczonej w czasie II wojny światowej.
Opis.
Biuro Odbudowy Stolicy powstało 14 lutego 1945 z przekształcenia Biura Organizacji Odbudowy Warszawy powołanego 22 stycznia 1945 przez prezydenta miasta Mariana Spychalskiego, kierowanego przez Jana Zachwatowicza. Decyzję władz miejskich o powołaniu BOS usankcjonowała Krajowa Rada Narodowa w dekrecie z dnia 24 maja 1945 roku o odbudowie m. st. Warszawy.
Kierownikiem BOS został Roman Piotrowski, a jego zastępcami Józef Sigalin oraz Witold Plapis. Początkowo zabezpieczało ono i inwentaryzowało ocalałe relikty zabudowy miasta.
Pierwsza siedziba BOS znajdowała się w kamienicy Ludwika Tarnowskiego (Spółdzielczego Stowarzyszenia Mieszkaniowego Ministerstwa Robót Publicznych) przy ul. Kowelskiej 4 na Nowej Pradze. W lutym 1945 sekretariat BOS został przeniesiony do kamienicy przy ul. Chocimskiej 33. Szybko zwiększające zatrudnienie BOS zaczęło także wykorzystywać sąsiednie kamienice przy ul. Chocimskiej 35 oraz przy ul. Skolimowskiej 1 i 3, dom przy ul. Sędziowskiej 3 na Ochocie, a także ocalałe pawilony Szpitala Ujazdowskiego. W najmniej zniszczonych dzielnicach, na Bielanach, Żoliborzu, Mokotowie i Saskiej Kępie, powstały lokalne pracownie BOS. Wydział Architektury Zabytkowej utworzył oddziały na Starym Mieście i w Łazienkach Królewskich. Duża grupa pracowników Biura wraz z rodzinami mieszkała m.in. na osiedlu domków fińskich na Jazdowie.
Biuro pełniło funkcje miejskiej pracowni urbanistycznej, administracji budowalnej, inspekcji budowalnej i urzędu konserwatorskiego. W 1945 roku w skład BOS wchodziły następujące wydziały:
W lutym 1945 roku w centrali BOS przy ul. Chocimskiej uruchomiono stołówkę. W maju 1945 roku z inicjatywy Józefa Sigalina przy BOS powstał klub sportowy z sekcjami: lekkoatletyczną, bokserką, piłki nożnej, strzelecką, gier sportowych, tenisową, sportów wodnych i sportów zimowych. Biuro uruchomiło również ośrodek wczasowy w Świdrze (tzw. Bosówkę).
W lipcu 1945 BOS zatrudniało ok. 1500 osób – architektów, urbanistów, inżynierów różnych specjalności, ekonomistów i prawników.
Wydziałowi Architektury Zabytkowej (WAZ) należy zawdzięczać odbudowę Starego i Nowego Miasta, Traktu Królewskiego i Łazienek. Przy odbudowie miasta kierowano się także zachowanymi panoramami miasta i pejzażami (m.in. Canaletta). Pracownikami WAZ byli m.in. Jan Zachwatowicz i Piotr Biegański.
Biuro Odbudowy Stolicy było współorganizatorem wystawy „Warszawa oskarża”, otwartej 3 maja 1945 w Muzeum Narodowym w Warszawie. W marcu i kwietniu 1945 przeprowadzono tzw. akcję czerwonych tablic: na obiektach zabytkowych, często całkowicie zburzonych, umieszczono ok. 800 charakterystycznych czerwonych tablic z orłem i białym napisem "BOS – Budowla Zabytkowa, stanowiąca dokument kultury narodowej. Naruszenie stanu budynku jest surowo zakazane". Spełniły one ważną rolę w propagowaniu idei ochrony zespołów zabytkowych. W październiku 1945 BOS zaczął wydawać tygodnik „Skarpa Warszawska”, przekształcony później w „Stolicę”. Czasopismo stało się ważnym miejscem dyskusji urbanistycznych i społecznych dotyczących przyszłości miasta. Dla odbudowywanych z pomocą BOS domów zaprojektowano specjalna tabliczkę z cyrklem i napisem "Odbudowa kraju".
W latach 1947–1949 zrealizowano Trasę W-Z z tunelem przebitym pod ul. Miodową i Krakowskim Przedmieściem, której wytyczanie i budowa ujawniła wiele problemów związanych ze znajdującymi się przy niej zabytkami. Do 1952 odbudowano Stare Miasto, Krakowskie Przedmieście i Nowy Świat, a także części ulic Miodowej, Długiej i Senatorskiej oraz placów Teatralnego i Bankowego – jednak niekonsekwentnie, częściowo i w luźny sposób nawiązując do przedwojennej zabudowy, czasami nawet w dość poważnym stopniu zmieniając ich przedwojenny charakter.
W pracach BOS wykorzystano szereg propozycji urbanistycznych zawartych w przedwojennym projekcie generalnym rozwoju Warszawy, który w 1937 otrzymał złoty medal na wystawie światowej „Sztuka i technika w życiu codziennym” w Paryżu. Biuro zajmowało się także zabezpieczaniem istniejącej zabudowy miasta, w tym trzykrotną szczegółową inwentaryzacją stanu zabudowy.
Od 1945 roku stopniowo ograniczano kompetencje BOS. W sierpniu 1945 roku miasto przejęło zarządzanie drogami i mostami, a w marcu 1946 roku − inspekcję budowlaną. Utworzona w połowie 1946 roku Warszawska Dyrekcja Odbudowy przejęła od BOS prowadzenie inwestycji, a we wrześniu tego samego roku zlikwidowano Wydział Architektury Zabytkowej (jego zadania przejął Urząd Konserwatorski Miasta Stołecznego Warszawy). Od 1947 roku BOS był głównie biurem urbanistycznym. W lipcu 1947 roku zatrudniało 500, w styczniu 1948 roku 280 a w czerwcu tego roku − 193 osób. Biuro Odbudowy Stolicy zostało zlikwidowane w 1951 rozporządzenim Rady Ministrów z 6 września 1950 roku.
Ze względu na ogrom zniszczeń w Warszawie skrót BOS rozszyfrowywano także żartobliwie jako "Boże Odbuduj Stolicę".
Akta Biura Odbudowy Stolicy przechowywane są w Archiwum Państwowym m.st. Warszawy, gdzie stanowią jeden z najcenniejszych zbiorów materiałów archiwalnych. Trwa ich digitalizacja. Zbiór składa się z 14 679 teczek zawierających mapy, plany, projekty, zapiski inwentaryzacyjne i zdjęcia z lat 1945–1953. Jest unikatowym zapisem skali zniszczeń miasta podczas II wojny światowej i jego odbudowy, niemającej precedensu w całej powojennej Europie. Zniszczone zabytki odtwarzano wbrew ówczesnej doktrynie konserwatorskiej, nie zalecającej rekonstrukcji obiektów historycznych. W 2011 akta BOS wraz z 44 archiwaliami z innych krajów wpisano na listę Pamięć Świata prowadzoną przez UNESCO.
Kontrowersje.
Duże kontrowersje budzą niektóre działania Wydziału Urbanistyki BOS – wiele kamienic, które przetrwały wojnę, zostało z nakazu BOS-u zniszczonych (choć często wymiany wymagały tylko spalone dachy i stropy). W ten sposób zniszczona została duża część zabudowy m.in. ulic Chłodnej, Elektoralnej, Ogrodowej, Granicznej, Leszna, Wolskiej i Marszałkowskiej. Znane są też przykłady ideologicznego niszczenia elewacji budynków i skuwania rzeźb pod pretekstem ich „porządkowania”, „unowocześniania” oraz „pozbywania się wątpliwej jakości ozdób”.

</doc>
<doc id="570113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570113" title="Flaga Wallis i Futuny">
Flaga Wallis i Futuny

Flagą Wallis i Futuny jest flaga Francji. Terytorium posiada również flagę lokalną - jest ona prostokątna, czerwona z białym krzyżem pośrodku i flagą francuską w lewym górnym rogu. Została wprowadzona w 1888.
Historia.
Czerwona flaga z białym krzyżem była w XIX w. flagą wyspy Uvéa, na której leży stolica i główny port terytorium. Krzyż o takim kształcie jest pamiątką po francuskich misjonarzach, którzy szerzyli chrześcijaństwo na terenie Wallis. W 1886 królowa Wallis zgodziła się na francuski protektorat, w związku z czym dwa lata później w kantonie flagi umieszczono flagę francuską.

</doc>
<doc id="570114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570114" title="Charnockity">
Charnockity

Czarnokity (charnockity) – skały magmowe, których nazwa pochodzi od nagrobka (był użyty jako materiał do jego budowy) Joba Charnocka w Kalkucie.
Współwystępują najczęściej z anortozytem lub norytem. Niezależnie od genezy są skałami szarawymi, średnio lub gruboziarnistymi odznaczające się bezładną bądź tylko częściowo kierunkową (gnejsową) teksturą.
Geneza.
Pogląd co do genezy tych skał był podzielony przez lata na różne fronty wśród badaczy. 
Dokładniejsze badania wykazały, iż skały grupy czarnokitu są „suchymi” maficznymi lub ultramaficznymi dyferencjatami magm anortozytowych.
Cechy.
Składa się przede wszystkim z kwarcu, plagioklazów (oligoklaz–labrador), skaleni potasowych, oraz piroksenów najczęściej reprezentowanych przez hipersten. Pobocznie w zależności od odmiany występują biotyt, hornblenda, granaty, salit. Jako minerały akcesoryczne występują magnetyt, tytanomagnetyt, apatyt, kordieryt, cyrkon, oraz monacyt.
Szczególną cechą pomocną w identyfikacji (z uwzględnieniem analizy pod mikroskopem petrograficznym jest całkowity brak minerałów zawierających wodę (amfibole), czyli występują tylko pirokseny, oraz wykształcenie pertytów, lub antypertytów w przypadku mangerytu i jotunitu.
Systematyka.
Mangeryt i Jotunit charakteryzują się ponadto wykształceniem antypertytów. Żadna skała z grupy czarnokitu nie ma swojego odpowiednika wylewnego.
Występowanie.
Należą do skał rzadkich. W świecie czarnokity są szczególnie znane z Dekanu w Indiach (rejon Madrasu). Występują także na Sri Lance (skąd najczęściej jest eksportowany), Madagaskarze, Kongu, Nigerii, RPA, Australii, Rosji, Argentynie, Norwegii, Szwecji, Finlandii oraz na Ukrainie.
W Polsce zostały stwierdzone wierceniami w krystalicznym podłożu Suwalszczyzny.

</doc>
<doc id="570115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570115" title="Domek Pod Słowikami">
Domek Pod Słowikami



</doc>
<doc id="570116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570116" title="Stephen Baldwin">
Stephen Baldwin

Stephen Andrew Baldwin (ur. 12 maja 1966 w Massapequa) – amerykański aktor, producent, reżyser i scenarzysta filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Massapequa na Long Island, w stanie Nowy Jork jako najmłodsze dziecko nauczyciela historii i trenera piłki nożnej Alexandra Rae'a Baldwina Jr. (1927–1983) i Carol Newcomb (z domu Martineau). Jego starsi bracia – Alec (ur. 1958), Daniel (ur. 1960) i William (ur. 1963) – zostali również aktorami. Ma dwie starsze siostry – Elizabeth (ur. 1955), która jest prezesem jego fan klubu, i Jane (ur. 1965).
Dorastał na Long Island. Już będąc nastolatkiem odnosił zwycięstwa w licznych lokalnych konkursach jako śpiewak operowy. Po zakończeniu nauki w szkole średniej Massapequa High School, podążając śladem swego starszego brata Williama, trafił na State University of New York w Binghamton i zapisał się na wykłady w American Academy of Dramatic Arts. Podczas studiów dorabiał jako model Calvina Kleina.
Kariera.
Swój debiut w telewizyjnym filmie "The Prodigious Hickey" (1987) zawdzięcza agentowi telewizji PBS, który wypatrzył go wśród pracowników pizzerii. Na dużym ekranie pojawił się po raz pierwszy w roli pijaka w Luna Parku w dramacie Michaela Seresina "Chłopak ze wsi" ("Homeboy", 1988) u boku Mickeya Rourke’a i Christophera Walkena. Zyskał sympatię telewidzów jako młody legendarny William „Buffalo Billa” Cody w nagrodzonym Emmy i Western Heritage serialu ABC "Młodzi jeźdźcy" ("The You The Riders", 1989–1992). Potem grywał najczęściej epizody, m.in. w dramacie Uli Edel "Przeklęty Brooklyn" ("Last Exit to Brooklyn", 1988) i dramacie wojennym Olivera Stone’a "Urodzony 4 lipca" ("Born on the Fourth of July", 1989) z Tomem Cruise. Większość czasu spędzał na bankietach, co szybko wepchnęło go w alkoholizm i narkomanię. Jak sam w wywiadach powtarzał, z nałogów wyszedł wyłącznie dzięki swojej żonie, graficzce Kennye Deodato.
Kolejny rozdział jego kariery rozpoczął się w roku 1994, gdy zagrał w filmach: "Ich troje" ("Threesome"), "A Simple Twist of Fate", "Osiem sekund" ("8 Seconds") oraz "Pani Parker i krąg jej przyjaciół" ("Mrs. Parker and the Vicious Circle"). Najbardziej znaną rolę nieobliczalnego socjopaty Michaela McManusa wcielił się w uhonorowanym dwoma Oscarami dramacie kryminalnym "Podejrzani" ("The Usual Suspects", 1995) i wraz z całą obsadą odebrał nagrodę National Board of Review. Sporadycznie grywał w dużych hollywoodzkich produkcjach takich jak komedia "" ("The Flintstones in Viva Rock Vegas", 2000), lecz za rolę Barney'ego Rubble był nominowany do nagrody Złotej Maliny jako najgorszy aktor drugoplanowy. Za rolę hokeisty Seana Lindena z drużyny "Szefowie z Charleston" ("Charleston Chiefs") z Wirginii Zachodniej w komedii sportowej "Slap Shot 2. Zupełnie nowa gra" ("Slap Shot 2: Breaking the Ice", 2002) zdobył nominację do nagrody DVD Premiere.
Występował potem raczej w mniejszych, niezależnych filmach oraz niskobudżetowych thrillerach. Nakręcił wiele tuzinkowych produkcji, także z kilkoma scenami erotycznymi.
W latach 2001–2002 był częstym gościem programu „The Ron and Fez Show”, zanim przeprowadził się do Waszyngtonu, w stanie Nowy Jork. Wychowany w rodzinie katolickiej, wkrótce po ataku na World Trade Center i Pentagon z 11 września 2001 przeżył osobiste nawrócenie i przyjął powtórny chrzest − w kościele ewangelikalnym. Często mówił o swoim doświadczeniu przemiany, w którym pomogła mu jego brazylijska gospodyni domowa.
Stephen popierał prezydenturę George’a W. Busha, podczas gdy jego starsi bracia Alec i Billy są liberalnymi demokratami i przeciwnikami Busha.
Zadebiutował jako reżyser filmu o skateboardzistach pt. "Robbin Hoodz" (2004), którego centralną postacią obrazu jest młody skater meksykańskiego pochodzenia, który wraz ze swoją "paczką" stara się ocalić park przed sprzedaniem.
Jest także reżyserem i producentem filmów "Livin' It" i "Livin' It LA", które skupiają się na chrześcijańskich sportowcach ekstremalnych i ewangelizacji.
Rodzina.
Swoją żonę Kennyę Deodato (ur. 1966) spotkał w 1987 roku w nowojorskim metrze i 10 czerwca 1990 roku wzięli ślub. Mają dwie córki: Alaię (ur. 23 stycznia 1993) i Hailey (ur. 22 listopada 1996), która 7 lipca 2018 zaręczyła się z Justinem Bieberem, a w październiku para wzięła ślub.

</doc>
<doc id="570117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570117" title="Willa Jakubówka">
Willa Jakubówka

Willa Jakubówka – zabytkowy budynek znajdujący się w Józefowie, przy ulicy Leśnej 19. 
Willa została zbudowana około 1906 roku przez rodzinę bogatych warszawskich Żydów – Surę i Jakuba Jakubowiczów. Nie zachowały się żadne dokumenty odnośnie do autora projektu, jednak na podstawie analizy porównawczej przypuszcza się, że budynek został zaprojektowany przez architekta Józefa Piusa Dziekońskiego. Dom wybudowano z cegły pierwszej klasy wypalonej w Cegielni Małachowskiego w Pustelniku. Była to w tym okresie jedyna murowana willa letniskowa w okolicy zdominowanej przez charakterystyczne dla linii otwockiej drewniane świdermajery. Budynek zdobiły bogate sztukaterie z motywami kwiatowymi, zarówno wewnątrz domu, jak i na jego ceglanych elewacjach. Budynek miał nietypowy układ architektoniczny. Dach domu zdobiły pinakle oraz wielkie wazony z blachy cynkowej. 
W okresie międzywojennym willa była miejscem gdzie rodzina Jakubowiczów przyjeżdżała na charakterystyczne dla tego okresu "letniska". Jako najbardziej reprezentacyjny budynek w okolicy była też miejscem częstych spotkań Żydów odpoczywających w okolicznych pensjonatach, w związku z czym wielu polskich mieszkańców Józefowa uważało Jakubówkę za żydowski dom modlitwy. Opinii tej nie potwierdziła jednak przeprowadzona ekspertyza historyczna. W latach 20. dodano po bokach trzy drewniane werandy. W tym okresie, zgodnie z obowiązującym prawem, zarejestrowany był tu odbiornik radiowy.
W czasie drugiej wojny światowej swoją siedzibę w willi miał lokalny oddział Gestapo. Po zajęciu tego terenu przez Rosjan, kwaterowali w niej czerwonoarmiści, dzięki czemu willa przetrwała wojnę w bardzo dobrym stanie. Po zakończeniu wojny nieruchomość odziedziczył wnuk państwa Jakubowiczów, Mieczysław Jakubowicz, który jako jedyny spadkobierca cały majątek podzielił i sprzedał.
We wczesnym okresie powojennym, pod nieobecność właścicieli, władze komunistyczne podzieliły dom na części i zakwaterowały w nim 8 rodzin. Brak gospodarza i niedbałość administracji domów komunalnych oraz samych lokatorów doprowadziły przez 60 lat do dewastacji willi i często do nieodwracalnych szkód. Zniszczeniu uległa m.in. część oryginalnych otworów okiennych z profilowanej cegły i z bogatymi gipsowymi elementami dekoracyjnymi. W 1978 roku upadające drzewo uszkodziło północny narożnik budynku oraz część dachu. Dokonano wówczas jedynie prowizorycznej, doraźnej naprawy. W 1996 roku budynek przeznaczony został do rozbiórki. Po interwencji lokatorów u Mazowieckiego Konserwatora Zabytków, budynek został wpisany w 2000 roku do rejestru zabytków, co uratowało go przed całkowitym zniszczeniem.
W okresie od lutego 2008 do października 2009 pod nadzorem Mazowieckiego Konserwatora Zabytków przeprowadzony został kompleksowy remont. W chwili obecnej, budynek wynajmowany jest Urzędowi Miasta Józefowa, który prowadzi w nim publiczne przedszkole.

</doc>
<doc id="570119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570119" title="Dziewczyna z pociągu">
Dziewczyna z pociągu



</doc>
<doc id="570120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570120" title="Satoru">
Satoru

 – męskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Satoru można zapisać używając wielu różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="570121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570121" title="Synagoga Goldbergów w Otwocku">
Synagoga Goldbergów w Otwocku

Synagoga Goldbergów w Otwocku – nieistniejąca obecnie synagoga, która znajdujdowała się w Otwocku przy ulicy Warszawskiej 41.
Synagoga została zbudowana w 1927 roku z inicjatywy i funduszy Szlomy i Chaima Goldbergów. Jej projektantem była polska architektka Eugenia Jabłońska. Podczas II wojny światowej, w 1939 roku, hitlerowcy spalili synagogę, a w 1940 roku rozebrali. Po zakończeniu wojny nie została odbudowana.

</doc>
<doc id="570122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570122" title="Bitwa pod Czaśnikami (1567)">
Bitwa pod Czaśnikami (1567)

Bitwa pod Czaśnikami miała miejsce 20 lipca 1567 podczas wojny litewsko-rosyjskiej 1558-1570, będącej częścią ogólnoeuropejskich zmagań w ramach I wojny północnej
1563-1570.
Armia litewska pod wodzą wojewody bracławskiego księcia Romana Sanguszki pobiła pod Czaśnikami armię rosyjską dowodzoną przez księcia Sieriebriannego.

</doc>
<doc id="570123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570123" title="Synagoga w Otwocku (ul. Wąska 30)">
Synagoga w Otwocku (ul. Wąska 30)

Synagoga w Otwocku – została zbudowana w 1928 roku, według projektu Marcina Weinfelda, przy ulicy Wąskiej 30. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zniszczyli synagogę. Obecnie nie istnieje.

</doc>
<doc id="570125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570125" title="Bitwa pod Czaśnikami">
Bitwa pod Czaśnikami



</doc>
<doc id="570126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570126" title="Synagoga Reindorfa w Otwocku">
Synagoga Reindorfa w Otwocku

Synagoga Reindorfa w Otwocku – nieistniejąca synagoga znajdująca się w Otwocku przy ulicy Górnej 6.
Synagoga została zbudowana na początku XX wieku, z inicjatywy rodziny Reindorfów. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę. Po wojnie budynek synagogi przebudowano na łaźnię miejską, następnie mieściła mieszkania. Obok znajdował się również budynek mykwy.
11 marca 1999 roku, na mocy ustawy z 1997 roku o restytucji mienia żydowskiego synagoga, została zwrócona Gminie Wyznaniowej Żydowskiej w Warszawie. W czerwcu 2000 roku zarząd gminy sprzedał synagogę i mykwę wraz z działką przedsiębiorcy budowlanemu.
Oba obiekty zostały rozebrane w połowie 2003 roku.

</doc>
<doc id="570128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570128" title="Ryjoskoczek północnoafrykański">
Ryjoskoczek północnoafrykański

Ryjoskoczek północnoafrykański, ryjoskoczek ("Petrosaltator rozeti") – gatunek ssaka z podrodziny Macroscelidinae w obrębie rodziny ryjkonosowatych (Macroscelididae) 
Zasięg występowania.
Ryjoskoczek północnoafrykański występuje w Afryce Północnej, zamieszkując w zależności od podgatunku:
Nazewnictwo.
W polskiej literaturze zoologicznej gatunek "Elephantulus rozeti" był oznaczany nazwą „ryjoskoczek”. W wydanej w 2015 roku przez Muzeum i Instytut Zoologii Polskiej Akademii Nauk publikacji „Polskie nazewnictwo ssaków świata” gatunkowi nadano nazwę „ryjoskoczek północnoafrykański”, rezerwując nazwę „ryjoskoczek” dla rodzaju tych ssaków.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy opisał w 1833 roku francuski zoolog Georges Louis Duvernoy nadając mu nazwę "Macrocelides rozeti". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Duvernoy wskazał okolice Oranu, w Algierii (w oryg. ). Jedyny przedstawiciel rodzaju "Petrosaltator", który opisali w 2016 roku amerykańscy teriolodzy Galen B. Rathbun i John P. Dumbacher.
Wyróżniono dwa podgatunki.
Etymologia.
"Petrosaltator": "petra" „skała”; , "saltatoris" „tancerz”, od "saltare" „tańczyć”, od "salire" „skoczyć”.
Morfologia i ekologia.
Długość ciała (bez ogona) 100–120 mm, długość ogona 105–1 mm, długość ucha 21–27 mm, długość tylnej stopy 30–34 mm; masa ciała 40–55 g. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_3 M formula_4 (x2) = 40. Prowadzi dzienny tryb życia. Mieszka w norach. Jest samotnikiem. 

</doc>
<doc id="570129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570129" title="Pozwólcie nam krzyczeć">
Pozwólcie nam krzyczeć

Pozwólcie nam krzyczeć – powieść Stanisławy Fleszarowej-Muskat wydana po raz pierwszy w Wydawnictwie Morskim w Gdyni w 1957.
Do głównych postaci należą:
W książce pojawia się jeszcze wielu innych bohaterów: bibliotekarz mający syna w Hitlerjugend, stomatolog – niegdyś poważany w miasteczku, który jeszcze przed wojną ożenił się z Żydówką, a później po nieudanej ucieczce przez Szwajcarię do Francji zostaje razem z żoną i synem wywieziony do spokojnego miasteczka dla Żydów na południu Polski – Auschwitz.
Powieści: "Pozwólcie nam krzyczeć" (1957), "Przerwa na życie" (1960) i "Wizyta" (1971) stanowią trylogię i są zarazem jednymi z najbardziej rozpoznawalnych powieści autorki.

</doc>
<doc id="570130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570130" title="Piosenka za sześć pensów">
Piosenka za sześć pensów



</doc>
<doc id="570132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570132" title="Derrick Green">
Derrick Green

Derrick Leon Green (ur. 20 stycznia 1971 w Cleveland) – amerykański wokalista i gitarzysta, od 1997 frontman brazylijskiego zespołu metalowego Sepultura.
Karierę muzyczną rozpoczął w 1987. W latach dziewięćdziesiątych był wokalistą kilku amerykańskich zespołów hardcore punkowych, takich jak Outface, Overfiend, Krop Acid i Alpha Jerk. W 1997 został przyjęty do Sepultury, poszukującej wokalisty i gitarzysty rytmicznego w miejsce dotychczasowego lidera Maxa Cavalery. Jest jedynym obcokrajowcem w historii zespołu. W latach 2008-2011 występował w zespole Musica Diablo, którego był założycielem.
Green wystąpił gościnnie na kilku albumach, m.in. na "Integrity 2000" Integrity i "Uncivilization" Biohazard. Jest autorem ścieżki dźwiękowej do brazylijskiego filmu "Lisbela e o Prisioneiro".
Nie jest żonaty, ma dwoje starszego rodzeństwa. Od 12 roku życia pozostaje wegetarianinem. Studiował medycynę na Uniwersytecie Alabama. Zamieszkał w São Paulo, zna język portugalski.

</doc>
<doc id="570133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570133" title="Dzielna Mysz">
Dzielna Mysz

Dzielna Mysz (oryg. "DangerMouse", 1981-1992) – brytyjski serial animowany emitowany w latach 1981-1992, zaś w Polsce od 5 czerwca 2005 do 31 stycznia 2008 emitowany był na kanale Boomerang w wersji oryginalnej, a od 1 lutego 2008 serial został zaopatrzony w polski dubbing, którego emisja trwała do września 2009. Wcześniej został wydany na kasetach VHS z polskim lektorem i emitowany na kanale TV Puls w wersji z lektorem, którym był Piotr Borowiec.
W 2015 roku serial doczekał się kontynuacji, która jest produkowana do dziś przez brytyjską stację telewizyjną dla dzieci CBBC.
Wersja polska.
Wersja polska: Sun Studio Polska
Dialogi:
Wystąpili:
Lektor tytułów odcinków: Tomasz Kozłowicz
Lektor tyłówki: Artur Kaczmarski

</doc>
<doc id="570134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570134" title="Gildia (ekologia)">
Gildia (ekologia)

Gildia – w ekologii grupa gatunków o podobnym sposobie odżywiania się oraz korzystających z podobnych lub tych samych zasobów siedliska. Przykładem gildii są kolibry w lasach tropikalnych, odżywiające się nektarem kwiatów lub owady odżywiające się liśćmi danej rośliny (foliofagi: gąsienice motyli, larwy błonkówek, chrząszcze).
W hydrobiologii gildie to funkcjonalne grupy troficzne, przykładem których może być roślinożerny zooplankton, drapieżne ryby zjadające inne ryby, zoobentos odżywiający się mułem, zoobentos odżywiający się detrytusem itd.
Słowo pochodzi z języka niemieckiego – Gilde (związek) (zob. gildia).
Wyodrębnianie gildii w biocenozie (ekosystemie) jest pewnym uproszczeniem (niektóre gatunki w cyklu życiowym zmieniają źródło i sposób odżywiania się, czego przykładem jest wiele owadów z przeobrażeniem zupełnym, np. motyle – patrz ekon), lecz pozwala na wyodrębnienie zgrupowań w sensie funkcjonalnym. W niektórych biocenozach gatunki w obrębie gildii mogą się zastępować na różnych obszarach regionalnych lub geograficznych.

</doc>
<doc id="570136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570136" title="Miss Universum">
Miss Universum



</doc>
<doc id="570138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570138" title="Synagoga w Ciepielowie">
Synagoga w Ciepielowie

Synagoga w Ciepielowie – została zbudowana w 1887 według projektu Lucjana Mierzejewskiego. Podczas I wojny światowej, 9 lipca 1915 roku, została spalona. Wyremontowano ją dopiero w 1929 roku. 
Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę i urządzili w niej magazyn. W budynku synagogi znajdował się magazyn gminnej spółdzielni obecnie jest ona w ruinie.
Murowany budynek synagogi wzniesiono z czerwonej cegły, przykryty czterospadowym łamanym dachem polskim, krytym wtórnie blachą.

</doc>
<doc id="570143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570143" title="Funkcjonalne grupy troficzne">
Funkcjonalne grupy troficzne

Funkcjonalne grupy troficzne, gildie – grupa organizmów odżywiająca się w podobny sposób i podobnym pokarmem. Pojęcie wprowadził Cummins w ramach koncepcji ciągłości rzeki (river continuum). Ze względu na wielkość konsumowanego pokarmu jak i sposób odżywiania się wyróżniamy:
Zobacz też: river continuum, strefowość cieków

</doc>
<doc id="570145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570145" title="Optat">
Optat

Optat – imię męskie pochodzenia łacińskiego, od "optatus" – "upragniony, pożądany". Imię takie nadawane było dziecku, które było długo oczekiwane przez rodziców. Istnieje trzech świętych o tym imieniu.
Optat imieniny obchodzi 16 kwietnia, 4 czerwca i 31 sierpnia.

</doc>
<doc id="570146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570146" title="DirectDraw">
DirectDraw

DirectDraw – część DirectX stworzonego przez firmę Microsoft. Jest to interfejs służący do wyświetlania grafiki 2D używając akceleracji sprzętowej, o ile jest dostępna. DirectDraw nie obsługuje grafiki 3D - do tego służy inny komponent DirectX: Direct3D.
Od wydania wersji 8.0 DirectX, DirectDraw został zintegrowany w pakiet graficzny DirectX Graphics, który w rzeczywistości jest połączeniem kilku funkcji DirectDraw z Direct3D. Stary interfejs DirectDraw jest ciągle dostępny jako element DirectX 7.0.
Został zastąpiony przez Direct2D.

</doc>
<doc id="570147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570147" title="Rozdrabniacze">
Rozdrabniacze

Rozdrabniacze – funkcjonalna grupa troficzna bezkręgowców wodnych, odżywiająca się dużymi fragmentami (powyżej 1 mm) detrytusu (CPOM) lub roślin wodnych. W wyniku ich pokarmowej aktywności następuje rozdrobnienie materii organicznej i zwiększenie FPOM.
Zasoby pokarmowe – niezdrewniała CPOM, liście wraz z bakteriami i grzybami na nich rozwijającymi się.
Sposób odżywiania się – przeżuwanie i drążenie.
Przykłady rozdrabniaczy: chruściki (Limnephilus, Halesus, Anabolia), widelnice, skorupiaki, muchówki, ślimaki.
Wyróżnia się czasem także grupę rozdrabniaczy-zgryzaczy, których zasobami pokarmowymi jest zdrewniała CPOM, wraz z mikroorganizmami (grzyby, bakterie). Zjadane są warstwy powierzchniowe. Należą tu niektóre muchówki, chrząszcze wodne i chruściki.

</doc>
<doc id="570148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570148" title="DirectX Graphics">
DirectX Graphics



</doc>
<doc id="570149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570149" title="Filtratory">
Filtratory

Filtratory – funkcjonalna grupa troficzna bezkręgowców wodnych odżywiająca się małymi fragmentami (poniżej 1 mm) detrytusu i cząstek organicznych, odfiltrowywanych z wody. Występują różnorodne przystosowania anatomiczne i behawioralne do filtrowania sestonu.
Przykłady filtratorów: chruściki (Hydropsychidae, "Brachycentrus"), jętki, muchówki z rodziny Simuliidae, małże, pąkle.

</doc>
<doc id="570150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570150" title="Zamek Górny w Wilnie">
Zamek Górny w Wilnie

Zamek Górny w Wilnie (lit. "Vilniaus aukštutinė pilis") powstał w średniowieczu na szczycie Góry Zamkowej wcześniej zwanej "Turzą".
Historia.
W XIV wieku Giedymin wzniósł na miejscu drewnianej murowaną warownię. Gdy w 1419 roku zamek spłonął, książę Witold polecił zbudować nowy murowany zamek w stylu gotyckim. Od czasów Aleksandra I Jagiellończyka mieściły się w zamku ludwisarnia i więzienie. Zygmunt II August odnowił budynek i umieścił w nim swoją bibliotekę. Uległ zniszczeniu w czasie najazdu moskiewskiego w latach 1655–1661. W 1661 roku bronił się w nim garnizon moskiewski, którym dowodził gubernator Daniło Myszecki (Myszeckij), jednak 3 grudnia 1661 roku moskiewska załoga, uwięziwszy swojego dowódcę, poddała się królowi Janowi Kazimierzowi, a nieprzyjacielscy żołnierze przeszli na służbę Rzeczypospolitej. Natomiast Myszecki za zbrodnie popełnione podczas okupacji Wilna został ścięty na miejskim rynku. Odbudowany został częściowo pod koniec XVIII wieku, wtedy też rozebrano dwie baszty. Częściowo zachowaną trzecią basztę, zwaną dziś basztą Giedymina, w 1830 podwyższono o drewnianą nadbudówkę, którą rozebrano około 1930 roku. 
W połowie północnego zbocza Góry znajduje się placyk, na którym w r. 1863 w nocy Rosjanie pogrzebali zwłoki straconych na Łukiszkach uczestników powstania styczniowego. Na wiosnę w r. 1921 w tym miejscu ustawiono krzyż drewniany wykonany według projektu Antoniego Wiwulskiego. W 1925 r. obok wspomnianego krzyża władze Wilna postawiły dwie tablice pamiątkowe w języku polskim - na jednej napisano „Nieznanemu żołnierzowi”, na drugiej – nazwiska 22 powstańców straconych w 1863 i 1864 r. na placu Łukiskim, między innymi przywódców powstania styczniowego na Litwie: Zygmunta Sierakowskiego, Konstantego Kalinowskiego, Bolesława Kajetana Kołyszkę oraz ks. Stanisława Iszorę. Pomnik zniszczyli Sowieci w 1940 r. W latach 1938–1939 polscy konserwatorzy nadbudowali wieżę o jedno piętro. Baszta została częściowo uszkodzona w czasie II wojny światowej i odbudowana w latach 1956–1960 z przeznaczeniem na Muzeum Zamku Wileńskiego. Na początku 2017 roku na zboczu góry archeolodzy odnaleźli grób polskiego generała Zygmunta Sierakowskiego.

</doc>
<doc id="570151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570151" title="Fantazja 2000">
Fantazja 2000

Fantazja 2000 – film z wytwórni Walta Disneya z 1999 r. Kontynuacja przeboju "Fantazja" z 1940 roku. Zbiór krótkich nowelek ze znanymi utworami muzyki poważnej w tle. W kinie polskim po raz pierwszy ukazał się 7 lipca 2000.
Otrzymał w większości pozytywne recenzje; serwis Rotten Tomatoes przyznał mu wynik 82%.
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Sonica
Reżyseria: Krzysztof Kołbasiuk
Dialogi polskie: Barbara Robaczewska
Opieka artystyczna: Mariusz Arno Jaworowski
W wersji polskiej udział wzięli:

</doc>
<doc id="570153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570153" title="Zbieracze">
Zbieracze

Zbieracze – funkcjonalna grupa troficzna bezkręgowców wodnych, odżywiająca się małymi fragmentami (poniżej 1 mm) detrytusu i cząstek organicznych, zbieranych z powierzchni dna. W odróżnieniu od filtratorów aktywni zbieracze przemieszczają się w poszukiwaniu drobnocząsteczkowego detrytusu.
Przykłady zbieraczy: chruściki ("Mystacides"), jętki.

</doc>
<doc id="570154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570154" title="Detrytusofagi">
Detrytusofagi



</doc>
<doc id="570155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570155" title="Historia gier komputerowych (trzecia generacja)">
Historia gier komputerowych (trzecia generacja)

W historii gier komputerowych, era 8-bitowców była trzecią generacją konsoli gier wideo i pierwszą po zapaści gier wideo w 1983. Przez niektórych era ta uznawana jest za pierwszą "współczesną" erę gier konsolowych. Pomimo że konsole poprzednich generacji również korzystały z 8-bitowych procesorów, dopiero w tej generacji konsole zostały oznaczone według "ilości bitów". Takie oznaczenie stało się powszechne, gdy rozpoczęto marketing systemów 16-bitowych, takich jak Mega Drive/Genesis, co podkreślało różnice pomiędzy poszczególnymi generacjami konsoli. Takie oznaczenie przetrwało do szóstej generacji.
Podczas tej ery największą sławą w Japonii cieszył się Famicom (skrót od komputer rodzinny – "family computer"). NEC PC Engine również zdobył popularność, dorabiając się dużej ilości sprzętu. Amerykański odpowiednik Famicoma, Nintendo Entertainment System, zdominował rynek gier w północnej Ameryce. Pomimo tego na rynku dobrze trzymały się również Sega Master System (popularny głównie w Brazylii i Europie) oraz Atari 7800.
Ta generacja często jest mylnie opisywana jako "Pierwsza generacja".

</doc>
<doc id="570156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570156" title="Wiewiórecznikowate">
Wiewiórecznikowate



</doc>
<doc id="570157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570157" title="Kocham pana, panie Sułku">
Kocham pana, panie Sułku

Kocham pana, panie Sułku – cykl komediowych słuchowisk radiowych autorstwa Jacka Janczarskiego.
Historia.
Historia tego cyklu słuchowisk zaczęła się w 1973, kiedy reżyser Jerzy Markuszewski zamówił u Janczarskiego cykl komediowy. Nie precyzował tematyki, ale powiedział "ma być śmiesznie i mają występować baba i chłop". Pierwsza emisja miała miejsce jeszcze tego samego roku w programie III Polskiego Radia w "Ilustrowanym Tygodniku Rozrywkowym". Słuchowiska cyklu były następnie emitowane w różnych programach, głównie w "Trójce", choć także w "Jedynce". Ogółem ukazały się na antenie 294 słuchowiska, wciąż emitowane są one w Trójkowej "Powtórce z rozrywki oraz w "Markomanii. Ostatnie słuchowiska nagrane zostały już po nagłej śmierci Janczarskiego.
Fabuła.
W większości odcinków jedynymi bohaterami cyklu są tytułowy "pan Sułek" – niezbyt inteligentny, wieczny uczeń szkoły podstawowej oraz rencistka "pani Eliza", która jest jego opiekunką. Czas w tych słuchowiskach płynie zgodnie z rzeczywistym, zatem między pierwszym a ostatnim odcinkiem cyklu mija prawie 30 lat. Niewiele jednak się zmienia:
Obsada i postacie.
W prawie wszystkich odcinkach jedyne postaci to pani Eliza oraz pan Sułek. O ile Marta Lipińska od początku miała grać panią Elizę, o tyle Krzysztof Kowalewski do roli pana Sułka został zwerbowany w ostatniej chwili. Według jego opowieści początkowo do roli Sułka Janczarski przeznaczył Kazimierza Kaczora. Kaczor po prostu nie zdążył pojawić się na nagraniu, a naglił termin emisji i tu pojawił się Kowalewski. Oprócz nich występowali także:
Janczarski pisał do prawie każdego z odcinków bardzo dowcipne zakończenie i prawie każde z nich czytał sam, jednak w początkowych odcinkach zakończenia czytane były przez inne osoby; byli to m.in. Stefan Friedmann, Maria Czubaszek, Jerzy Markuszewski i Jan Tadeusz Stanisławski.
Prócz bohaterów występujących na antenie istnieją postaci, o których bohaterowie jedynie opowiadają. Głównym bohaterem tych opowieści jest Gajowy Marucha, jego podopieczny Cypis oraz doktor Wałaszewski, choć pojawiają się także inne osoby (głównie z otoczenia Sułka). Gajowy Marucha jest także bohaterem większości zakończeń czytanych przez Janczarskiego.
Serie i odcinki specjalne.
Pierwsze słuchowiska cyklu powstały w 1973, zaś ostatnie odcinki realizowane były już po śmierci Janczarskiego w 2000.
W latach 70. i 80. powstało ok. 100 odcinków. Większość z nich to typowe odcinki z serii, o różnorodnej tematyce. Janczarski nazywał je różnie, głównie "Spotkania z panem Sułkiem". Powstało także kilkanaście odcinków nieco odmiennych, o tematyce przyrodniczej, nazwanych "Spotkania z przyrodą". Większość miała inną czołówkę, głos osła.
W latach 90., po przerwie, zaczęły powstawać kolejne odcinki. Janczarski numerował je od "101". Fabuła nie uległa zmianie, oboje bohaterowie w dalszym ciągu mieszkali w starej szopie, a Sułek nie ukończył szkoły podstawowej. W kilku odcinkach pojawia się wątek miłości listonoszki do Sułka i nowa aktorka. Wszystkie rozpoczynały się bardzo charakterystycznym motywem muzycznym, Janczarski nazywał je już "Kocham pana, panie Sułku", a po każdym odcinku czytał dowcipne zakończenie dotyczące Gajowego Maruchy.
Na uwagę zasługuje też 6 specjalnych odcinków z lat 90., w których nie występują ani Eliza, ani Sułek. Jest to krótka seria (odcinki 128–133), w których występuje Stanisława Celińska jako Celińska oraz Maciej Zembaty jako Zembaty. Odwrócono tu role: Celińska jest prostą (wręcz prostacką) policjantką, a Zembaty bardzo bogatym biznesmenem. Zembaty jest zakochany w Celińskiej, ta jednak wciąż odrzuca jego zaloty.

</doc>
<doc id="570160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570160" title="Sekret">
Sekret



</doc>
<doc id="570161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570161" title="Bitwa pod Czaśnikami (1564)">
Bitwa pod Czaśnikami (1564)

Bitwa pod Czaśnikami (znana także pod nazwą bitwa nad Ułą) – starcie zbrojne, które miało miejsce 26 stycznia 1564 na polach Iwańska pod Czaśnikami podczas wojny litewsko-rosyjskiej (1558–1570), będącej częścią ogólnoeuropejskich zmagań w ramach pierwszej wojny północnej (1561–1570).
Licząca 80 000 żołnierzy armia rosyjska pod wodzą kniazia Sieriebriannego założyła obóz zimowy pod Orszą. Z obozu ruszyła na zachód część sił pod wodzą kniazia Piotra Szujskiego (30 000 żołnierzy). Hetman wielki litewski Mikołaj Radziwiłł Rudy i hetman polny litewski Grzegorz Chodkiewicz, korzystając z rozdzielenia sił rosyjskich uderzyli 26 stycznia wieczorem z 4 000 jazdy na armię kniazia Szujskiego w obozie pod Czaśnikami i rozbili ją.
Litwini prowadzili uporczywy pościg przez całą noc, więc tylko niedobitki wojsk rosyjskich umknęły do Połocka. Straty rosyjskie wyniosły około 10 000 ludzi (w tym sam wódz kniaź Szujski zarąbany w lesie przez chłopów). Kniaź Sieriebranny na wiadomość o klęsce Szujskiego wycofał się na granicę rosyjsko-litewską.
W bitwie wziął udział przyszły hetman polny litewski kniaź Roman Sanguszko.

</doc>
<doc id="570164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570164" title="Suicide (zespół muzyczny)">
Suicide (zespół muzyczny)

Suicide – amerykańska grupa punkrockowa, aktywna z przerwami od początku lat 70. XX wieku.
Muzyka Suicide opierała się na hipnotycznych riffach Reva (zwykle granych na Farfisie) i prostych ścieżkach perkusyjnych, odtwarzanych przez automat. Charakterystyczny był również wokal Alana Vegi, wzorowany na piosenkarzach rockabilly i stylu Elvisa Presleya.
Suicide należeli do wczesnej nowojorskiej sceny punkowej, skupionej wokół klubu CBGB. Byli znani z kontrowersyjnych, pełnych energii koncertów, które niekiedy prowadziły do zamieszek. Stanowili prawdopodobnie pierwszy w historii duet klawiszowiec-wokalista, będący potem popularnym formatem zespołu w muzyce popularnej lat 80. Są uznawani za część sceny no wave lub przynajmniej jej ważną inspirację. Pierwszy album grupy, "Suicide", jest powszechnie uważany za klasyczny.
Twórczość Suicide z późnych lat 70 i wczesnych 80 uznaje się za jedne z najważniejszych punkowych nagrań. Zespół miał ogromny wpływ na późniejsze gatunki muzyczne, takie jak nowa fala, post punk, rock alternatywny, indie rock, industrial i dance. Był wymieniany jako inspiracja m.in. przez Henry'ego Rollinsa, The Sisters of Mercy, Soft Cell, The Fleshtones i R.E.M., a Bruce Springsteen zagrał cover duetu na koncercie. 
W roku 2005 piosenka „Ghost Rider” została użyta w brazylijskiej reklamie dezodorantu.
Alan Vega zmarł 16 lipca 2016.

</doc>
<doc id="570166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570166" title="Zdrapywacze">
Zdrapywacze

Zdrapywacze (skrobacze, spasacze) – funkcjonalna grupa troficzna bezkręgowców wodnych, odżywiająca się peryfitonem, zeskrobując z powierzchni kamieni, kłód drewna itd. W pokarmie oprócz glonów pojawiają się także kolonijne orzęski i inne małe bezkręgowce, współwystępujące w peryfitonie.
Przykłady zdrapywaczy: chruściki, jętki.

</doc>
<doc id="570168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570168" title="Awoda">
Awoda



</doc>
<doc id="570174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570174" title="Lotokoty">
Lotokoty



</doc>
<doc id="570176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570176" title="Laekenois">
Laekenois

Laekenois – jeden z belgijskich psów pasterskich, obok malinoisa, tervuerena i groenendaela, w zależności od narodowego klubu uznawanych za odrębne rasy psów (np. we Francji) lub odmiany w obrębie rasy owczarek belgijski (np. w systematyce ras według FCI.), zaliczane do ras pasterskich i zaganiających, zaklasyfikowane do sekcji psów pasterskich (owczarskich). Jest jedynym szorstkowłosym belgijskim psem pasterskim. Jako rasa został uznany po raz pierwszy w 1897 roku.
Rasa powstała w XIII wieku w okolicach Antwerpii, gdzie psy te były wykorzystywane jako obrońcy i pasterze stad. Pilnowały także rozłożonego na polach lnu. Nazwa rasy pochodzi od posiadłości Château de Laeken, gdzie mieszkała uwielbiająca Lackense królowa Henrietta. Rasa została zatwierdzona w Belgii w 1897 roku.
W Polsce psy tej rasy są rzadkością i można je spotkać jedynie sporadycznie na wystawach.
Jest to pies rączy, inteligentny, bardzo czujny, uparty i zawzięty. Przy tym wierny i posłuszny. Mniej skłonny do gryzienia niż pozostałe owczarki belgijskie. Chętny do pracy, obdarzony temperamentem, żywy, dominujący. Przywiązuje się do rodziny. W stosunku do innych psów przyjmuje zwykle postawę dominującą, może sprawiać kłopoty w kontaktach z innymi psami. Lubi dzieci, jeśli był wcześnie socjalizowany. 
Ma gęstą, kędzierzawą sierść, sprawiającą wrażenie "suchej", długości około 6 cm. Umaszczenie jasnopłowe, pszeniczne, płowe do ciemno płowego. Ciemne cieniowanie występuje na pysku i ogonie. 
Wymaga dużo ruchu.

</doc>
<doc id="570177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570177" title="Lepel">
Lepel

Lepel (biał. "Лепель", "Lepiel", ros. "Лепель") – miasto białoruskie w obwodzie witebskim nad jeziorami Lepel i Essa oraz rzeką Ulianką, stolica rejonu lepelskiego.
W 2010 roku miasto liczyło 17 400 mieszkańców.
Historia.
Wojska polskie w 1568 roku wybudowały tu warownię na granicy z państwem moskiewskim. Od 1586 roku własność Lwa Sapiehy.
Prywatne miasto duchowne położone było w końcu XVIII wieku w województwie połockim.
5 listopada 1919 r., po ciężkim kilkugodzinnym boju, dwa bataliony wileńskiego pułku strzelców, wsparte I baonem pułku grodzieńskiego, zdobyły Lepel. Wzięto ponad 100 jeńców i 4 km. Wileński pułk stracił 2 oficerów i 22 szeregowców zabitych oraz 26 rannych. Zabitych pochowano we wspólnej mogile.
Linia frontu w tym rejonie ustaliła się na kilka miesięcy. 14 maja 1920 r. wojska bolszewickie przeszły do ofensywy na całym froncie 1 Armii polskiej i odrzuciły oddziały 1 Dywizji Litewsko-Białoruskiej gen. Jana Rządkowskiego.
Znane osoby.
W Leplu urodził się w 1793 Antoni Fijałkowski (arcybiskup mohylewski) - polski duchowny katolicki, arcybiskup mohylewski, profesor i rektor (w 1838) Akademii Duchownej w Wilnie, natomiast w 1901 Teofila Koronkiewicz - polska aktorka.

</doc>
<doc id="570178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570178" title="United Nations">
United Nations



</doc>
<doc id="570183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570183" title="OhmyNews">
OhmyNews

OhmyNews () – południowokoreański dziennik internetowy założony przez Oh Yeon Ho 22 lutego 2000 r. Motto dziennika brzmi: „Każdy obywatel jest reporterem”.
Serwis OhmyNews uważany jest za pioniera internetowego dziennikarstwa obywatelskiego. Był pierwszym, który przyjmował artykuły od swoich czytelników, wprowadzając zasadę open source do internetowego dziennikarstwa.
Obecnie około 20 % tekstów zamieszczanych przez dziennik wychodzi spod ręki 55-osobowej redakcji. Większość piszą sami czytelnicy, nazywani przez "obywatelskimi dziennikarzami" (ang. citizen reporters). Chociaż w początkach działania serwisu było ich zaledwie kilkuset, OhmyNews podaje, że jest ich obecnie 41 tys. Za najlepsze teksty autorzy otrzymują wynagrodzenie w wysokości ok. 50 USD.
W grudniu 2002 r. serwis wpłynął na wynik wyborów prezydenckich w Korei Płd. przyczyniając się do zwycięstwa Roh Moo-hyuna. Polityk odwdzięczył się udzialając serwisowi pierwszego wywiadu po elekcji.
OhmyNews ma również wersję w języku angielskim, którą współtworzą "obywatelscy reporterzy" z całego świata. Pod koniec sierpnia 2006 r. otwarto japońską wersję OhmyNews.

</doc>
<doc id="570184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570184" title="Ludwik Chmura">
Ludwik Chmura

Ludwik Chmura (ur. 1936 w Grodzisku Górnym, zm. 22 września 2008 w Rzeszowie) – polski inżynier, w latach 1983–1990 prezydent Rzeszowa.
Życiorys.
Po ukończeniu Liceum Ogólnokształcącego w Żołyni studiował na Politechnice Śląskiej w Gliwicach na Wydziale Elektrycznym, gdzie w roku 1960 uzyskał dyplom magistra inżyniera. Założyciel dzisiejszego „Elektromontażu-Rzeszów”. Przed objęciem funkcji prezydenta był dyrektorem Rzeszowskiego Zjednoczenia Budownictwa.
 Za jego kadencji prócz wielu mniejszych inwestycji powstały w Rzeszowie m.in. elektrociepłownia i oczyszczalnia ścieków na Pobitnym (obecne osiedle Załęże) oraz spory fragment ulic w ciągu południowej obwodnicy centrum miasta ("al. Witosa" oraz "al. Batalionów Chłopskich" od "ul.Dąbrowskiego" do ronda koło szpitala MSWiA na "ul.Krakowskiej"). Ludwik Chmura dążył do uczynienia z Rzeszowa miasta nowoczesnego, doganiającego szybko większe ośrodki w kraju i pozytywnie kojarzonego w Polsce.
Jego wielkim i niespełnionym marzeniem było wprowadzenie do komunikacji miejskiej Rzeszowa nowoczesnej trakcji tramwajowej (temu m.in. służyły przebudowy ulic Krakowskiej i Okulickiego – ówczesnej Bieruta). Postulat ten znalazł się nawet w programie wyborczym kandydatów PRON do Miejskiej Rady Narodowej w Rzeszowie w 1984 roku.
Po roku 1990 był m.in. dyrektorem rzeszowskiego oddziału firmy EXBUD (obecnie jeden z oddziałów Skanska Rzeszów).

</doc>
<doc id="570186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570186" title="Regradacja">
Regradacja

Regradacja to przywracanie zdegradowanym glebom ich poprzedniej sprawności poprzez usuwanie negatywnych skutków degradacji gleby. Regradacja to odnowienie wysokiej produkcyjności gleby poprzez zwiększenie jej żyzności dzięki odbudowaniu warstwy próchnicznej - dotyczy nie tylko gleb zdegradowanych, także słabszych z natury gleb piaszczystych lub bagiennych.
Metody regradacji gleb.
Regradację nadmiernie wyeksploatowanych lub słabszych gleb przeprowadza się m.in. za pomocą specjalnych zabiegów agrotechnicznych, odpowiednio stosowanych, zwanych regradacyjnymi. Należą do nich:
Regradacja niektórych gleb wymaga jeszcze uregulowania stosunków wodno-powietrznych poprzez melioracje wodne czy fitomelioracje, ponadto zapobiega się erozji np. tarasując zbocza itp.

</doc>
<doc id="570189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570189" title="Stanisław Piotrowicz (ujednoznacznienie)">
Stanisław Piotrowicz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="570197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570197" title="Batalion Miotła">
Batalion Miotła

Batalion Miotła – batalion (obok „Zośki” i „Parasola”) w strukturach Kedywu KG AK, powołany na przełomie lutego i marca 1944 roku. Dowódcą oddziału został mianowany kpt. Franciszek Władysław Mazurkiewicz – „Niebora”.
Batalion powstał na bazie oddziału dyspozycyjnego „Anatol” (od pseudonimu jego pierwszego dowódcy – Seweryna Skowrońskiego), który istniał już od przełomu lat 1939/40, przechodząc w tym czasie różne zmiany organizacyjne.
Historia.
Do organizującej się „Miotły” dołączono pluton „Niedźwiedzi” z Konfederacji Narodu oraz pluton z Powstańczych Oddziałów Specjalnych „Jerzyki”. Były to oddziały o zaawansowanym dorobku w walkach dywersyjnych, sabotażowych i partyzanckich w okresie okupacji.
W skład oddziału Anatola w okresie okupacji, wchodziły grupy:
W czasie okupacji oddział prowadził działalność dywersyjną i sabotażową przeciw okupantowi oraz represyjną, zwalczając rodzimych zdrajców i konfidentów. Nazwa batalionu wzięła się właśnie z owego „wymiatania” Warszawy z renegatów i hitlerowskich agentów. Do czasu wybuchu powstania warszawskiego batalion wykonał kilkadziesiąt wyroków na zdrajcach oraz liczne akcje sabotażowe, małej i dużej dywersji.
W chwili wybuchu powstania batalion „Miotła” wszedł w skład Zgrupowania Radosław, a do istniejących już grup bojowych dołączyły: oddział Zygmunta Ziemięckiego – „Gałązki” oraz część oddziału tzw. „Kolegium A” pod dowództwem Tadeusza Wiwatowskiego – „Olszyny”.
W pierwszych dniach walk na Woli „Miotlarze” wsławili się między innymi, opanowaniem budynku Polskiego Monopolu Tytoniowego przy ulicy Pawiej, które to natarcie odblokowało przebywającą po sąsiedzku w Fabryce Kamlera na ul. Dzielnej i atakowaną przez Niemców, Komendę Główną AK. Brali też udział w zdobyciu dwóch niemieckich czołgów Panther, które zostały następnie przekazane do Plutonu Pancernego Baonu „Zośka”. W dniach 6-10 sierpnia uczestniczył w walkach w obronie cmentarzy wolskich i ul. Okopowej.
11 sierpnia batalion wykonał kontruderzenie na ulicy Stawki, gdzie od ulicy Dzikiej atakowały oddziały niemieckie, grożąc odcięciem jednostek powstańczych od Starego Miasta. W ciężkich walkach, odrzucono Niemców i utrzymano łączność ze Starym Miastem, ale w walkach poległ dowódca batalionu „Niebora”, jego zastępca „Olszyna”, czterech innych oficerów i wielu żołnierzy. Ogromna liczba odniosła rany. Na skutek tych strat batalion „Miotła” przestał praktycznie istnieć. Większość tych, którzy byli zdolni do walki, weszła w skład batalionu „Czata 49”, w którego szeregach walczyli dalej na Muranowie, Starym Mieście, a po jego upadku i przejściu kanałami do Śródmieścia, na odcinku południowym tej dzielnicy, w okolicy placu Trzech Krzyży, Alei na Skarpie i ulicy Książęcej. Tam też, z trzech plutonów Miotły: „Jerzyków”, „Niedźwiedzi” i „Torpedy” utworzono kompanię pod dowództwem Michała Panasika – „Szczęsnego”, podporządkowaną dowódcy odcinka, majorowi „Sarnie”.
Pozostała część batalionu walczyła w szeregach Zgrupowania Radosław na Czerniakowie.
Straty bojowe „Miotły” w powstaniu to około 240 zabitych i rannych. W końcowej fazie walk „Miotła” liczyła już tylko 46 żołnierzy, to jest zaledwie ok. 15% stanu batalionu z pierwszego dnia powstania. Ocenia się, ze najwyższy stan liczbowy batalionu wynosił ok. 280 żołnierzy, łącznie zaś w całym powstaniu, przez jego szeregi przewinęło się około 370 osób. 33 żołnierzy za wybitne męstwo zostało odznaczonych najwyższym bojowym odznaczeniem – krzyżem Virtuti Militari, wielu innych Krzyżem Walecznych.
Po kapitulacji powstania, część żołnierzy „Miotły” nie poszła do niewoli niemieckiej i prowadziła dalej działalność konspiracyjną w miejscowościach podwarszawskich. Pewna część żołnierzy, pod dowództwem kpt. Tadeusza Janickiego „Czarnego”, stanowiła jeden z oddziałów ochrony Komendy Głównej Armii Krajowej w Częstochowie.
W następnych latach, wielu żołnierzy „Miotły” podzieliło gorzki los wielu polskich patriotów, przechodząc przez ubeckie katownie i odsiadując wysokie wyroki za przelaną dla ojczyzny krew. Kilkunastu żołnierzy było sądzonych przez komunistyczne sądy, gdzie zapadły wyroki skazujące na długoletnie więzienie. Wydano również dwa wyroki śmierci na żołnierzy „Miotły” – kawalerów Virtuti Militari, których na szczęście nie wykonano.
Przykładem powojennej działalności żołnierzy „Miotły” może być akcja wydobycia i próby przechowania broni powstańczej znalezionej w odkopanym z gruzów powstańczym wozie bojowym „Kubuś”. Wyjęto z niego dla celów muzealnych kilka sztuk broni konspiracyjnej produkcji. Broń ta została przewieziona do Piastowa i tymczasowo ukryta przez Aleksandra Budzyńskiego ps. „Kret”. W tym ukryciu oczekiwała na nadejście czasów, kiedy będzie mogła być oficjalnie przekazana do muzeum bez obawy narażenia jej na zniszczenie, co było regułą postępowania ówczesnych władz bezpieczeństwa. Wydarzenie to okazało się fatalne w skutkach, gdyż w zaostrzającej się sytuacji politycznej na początku 1949 roku zostali aresztowani kpt. Tadeusz Janicki i Aleksander Budzyński. W wyniku śledztwa broń, ukryta przez Aleksandra Budzyńskiego, została przez władze bezpieczeństwa odnaleziona. W oparciu o ten fakt zbudowano fantastyczny fikcyjny akt oskarżenia, w wyniku którego kpt. Tadeusz Janicki został skazany na dwukrotną karę śmierci, zamienioną w 1950 r. na dożywotnie więzienie, zaś Aleksander Budzyński na 15 lat więzienia. Kpt. Tadeusz Janicki został zwolniony z więzienia w 1956 r., a w 1999 r. wszystkie wydane na niego wyroki zostały uznane za nieważne. Aleksander Budzyński został zwolniony z więzienia w 1955 r., a unieważnienie wydanego na niego wyroku nastąpiło w roku 1993.
Działa Środowisko Byłych Żołnierzy Batalionu Miotła oraz Społeczny Komitet Opieki nad Grobami Poległych Żołnierzy AK Batalionu Miotła, który opiekuje się kwaterą Miotły na cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie.
Dziedzictwo tradycji batalionu Miotła przejęła Jednostka Wojskowa Komandosów z Lublińca na podstawie decyzji podpisanej 17 lutego 2014 przez wiceministra Macieja Jankowskiego.

</doc>
<doc id="570199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570199" title="Eugeniusz Janota">
Eugeniusz Janota

Eugeniusz Janota (ur. 31 października 1823 w Kętach, zm. 17 października 1878 we Lwowie) – polski animator ruchu turystycznego, germanista, taternik, przyrodnik, badacz folkloru góralskiego, duchowny katolicki, obrońca praw zwierząt.
Życiorys.
Studiował filozofię i teologię w Tarnowie, gdzie w roku 1847 otrzymał święcenia kapłańskie. W latach 1847–1848 był wikariuszem w Żywcu. W 1849 został dopuszczony do przewodu doktorskiego na Uniwersytecie Jagiellońskim, gdzie 3 listopada 1860 r. uzyskał doktorat na podstawie pracy "Przewodnik w wycieczkach na Babią Górę, do Tatr i Pienin" (jest to pierwszy polski przewodnik tatrzański). W latach 1850–1852 uczył w szkole średniej w Cieszynie, a od 1852 roku był nauczycielem w gimnazjum św. Anny w Krakowie, gdzie uczył niemieckiego, polskiego, historii i geografii, początkowo będąc także katechetą w młodszych klasach. Jednym z jego zasłużonych dla polskiej turystyki uczniów był Walery Eljasz-Radzikowski. W bardzo istotnym zakresie pomagał Eljaszowi przy pierwszym wydaniu jego przewodnika. Czytał i poprawiał każdy nowo napisany rozdział książki, uzupełniał i dopisywał całe akapity. Był też autorem ostatnich fragmentów tatrzańskiej części przewodnika, traktującej o ochronie zwierząt w górach. Z jego artykułu w „Kłosach” pochodzi rozdział o przewodnictwie tatrzańskim.
Po raz pierwszy w Tatrach był w roku 1846. Od roku 1856 corocznie organizował wyjazdy z młodzieżą w Tatry. Był jednym ze współzałożycieli Towarzystwa Tatrzańskiego i jednym z głównych autorów jego statutu. Współuczestniczył w pierwszych wejściach m.in. na Świnicę (1867), Wołoszyn, Kozi Wierch (1867), przełęcz Szpara i Granaty (1866). W wyprawach często towarzyszył mu wychowanek Bronisław Gustawicz, późniejszy krajoznawca i przyrodnik. W niektórych wejściach istotną rolę odegrał przewodnik Maciej Sieczka.
Ochrona zwierząt.
Wraz z doktorem Maksymilianem Nowickim, profesorem zoologii na uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie, zaangażował się w ochronę "zwierząt halnych" w Tatrach – kozic oraz świstaków tatrzańskich. Przeprowadzili wspólnie akcję uświadamiającą wśród miejscowych górali i udało im się część z owych "polowacy" przekonać do swojej akcji, dzięki czemu niektórzy z nich zaangażowali się w ochronę tych dwóch zagrożonych gatunków. Byli twórcami ustawy sejmowej z 19 lipca 1868 roku o ochronie tych zwierząt w Tatrach. Po jej wprowadzeniu obaj inicjatorzy utrzymywali z własnych środków finansowych straż, która dbała o to, aby te przepisy były przestrzegane. Janota był także założycielem oraz pierwszym prezesem Galicyjskiego Towarzystwa Ochrony Zwierząt.
Działalność naukowa.
Oprócz działalności popularyzującej turystykę zajmował się również badaniami naukowymi. Wykonywał pomiary barometryczne na szczytach gór tatrzańskich, a także mierzył zasięgi występowania krzewów i drzew na różnych wysokościach. Pisał również monografie różnych gatunków zwierząt występujących w Tatrach. W 1871 r. wygrał konkurs na kierownika katedry języka i literatury niemieckiej na Uniwersytecie Lwowskim, gdzie mianowano go profesorem zwyczajnym. Takie stanowisko zdobył jako jedyny Polak w ówczesnej Galicji. Wykładał na uniwersytecie język oraz literaturę niemiecką, a także pisał podręczniki na ten temat.
Jako pierwszy badał muzykę ludową Podhala. Działał także w Komisji Fizjograficznej Towarzystwa Naukowego Krakowskiego, której podarował własnoręcznie zebrany zielnik złożony z tysiąca kilkuset roślin wraz z opisem. Był także członkiem Towarzystwa Archeologicznego we Lwowie, członkiem Krajowej Rady Szkolnej oraz kilku innych organizacji. Członek korespondent Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego (1868-1878). Członek założyciel Polskiego Towarzystwa Przyrodników im. Kopernika (1873).
Działalność literacka.
Współpracował z wieloma czasopismami polskimi '„Przyrodnikiem”', '„Szkołą”' oraz '„Kosmosem”'. Założył także własne pt. "Miesięcznik galicyjskiego Towarzystwa Ochrony Zwierząt", które sam redagował.
Był autorem wielu dzieł z dziedziny historii, biologii oraz geografii. Zapisał się w historii polskiej turystyki także jako jeden z pierwszych autorów nowoczesnych przewodników turystycznych w języku polskim – m.in. należy tu wydany 1860 w Krakowie nakładem Juliusza Wildta "Przewodnik w wycieczkach na Babią Górę, do Tatr i Pienin", jak również "Bardyjów. Historyczno-topograficzny opis miasta i okolicy", przedrukowany z oryginału jeszcze w roku 1991. Napisał następujące dzieła:

</doc>
<doc id="570200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570200" title="Mikołaj z Ostrowa">
Mikołaj z Ostrowa

Mikołaj z Ostrowa – polski szlachcic herbu Gozdawa.
Był tenutariuszem kazimierskim oraz, w latach 1494 - 1499, wojewodą lubelskim. Był świadkiem wydania przywileju piotrkowskiego w 1496 roku. 
6 maja 1499 roku podpisał w Krakowie akt odnawiający unię polsko-litewską. 

</doc>
<doc id="570201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570201" title="Chomer">
Chomer

Chomer (kor) – biblijna miara objętości ciał sypkich i płynów (przy czym do płynów stosowano zazwyczaj słowo kor), równa około 393 lub 230 l. Stosowana również jako jednostka pola powierzchni, którą można obsiać 1 chomer ziarna (ok. 2,4 ha). 
W „Nowym Testamencie” miara masy równa 218 kg.

</doc>
<doc id="570202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570202" title="Bitwa pod Winceby">
Bitwa pod Winceby

Bitwa pod Winceby – starcie zbrojne, które miało miejsce 11 października 1643 podczas angielskiej wojny domowej (1642–1651). Bitwa została stoczona w pobliżu wioski Winceby w Lincolnshire około 6 km na wschód od Horncastle.
Wstęp.
Latem 1643 Rojaliści ułożyli plany wygrania wojny poprzez bezpośredni marsz na Londyn. Jednak, przed przystąpieniem do realizacji tego planu należało pokonać wojska Parlamentu trzymające Hull i Plymouth, inaczej pozostawione garnizony z obu tych miast mogłyby atakować tyły maszerującej na Londyn armii, a nawet w poważnym stopniu naruszać jej linie komunikacyjne.
Podczas trwania tych oblężeń, król Anglii Karol I zdecydował się zredukować siły oblegające Gloucester, jedną z największych twierdz Parlamentu na zachodzie. Wojska Parlamentu uwolniły Gloucester od oblężenia 5 września. Następnie armia ta stoczyła z Rojalistami bitwę pod Newbury. Pod względem taktycznym był to remis, ale strategicznie wygrał Parlament, zmniejszając szanse ataku Rojalistów na Londyn. W międzyczasie rozpoczęło się oblężenie przez Rojalistów miasta Hull. Siły tzw. "Wschodniego Związku" ("Eastern Association") pod wodzą hrabiego Manchester natychmiast ruszyły do Lincolnshire, piechota obległa Kings Lynn (kapitulacja 16 września) podczas gdy jazda jechała do północnej części hrabstwa by dołączyć do Fairfaxów. Szczęśliwie dla wojsk Parlamentu komunikacja morska przez Hull wciąż była wolna.
Dnia 18 września część kawalerii w Hull została przewieziona morzem do Barton, a reszta sił pod wodzą Thomasa Fairfaxa popłynęła morzem do Saltfleet kilka dni później. Całość dołączyła do Cromwella w pobliżu Spilsby. Stary Lord Fairfax, który pozostał w Hull, otrzymał ze "Wschodniego Związku" posiłki w postaci piechoty, amunicji i zaopatrzenia. Dnia 9 października wojska Parlamentu pod wodzą Manchestera rozpoczęły oblężenie Bolingbroke Castle.
Bitwa.
Dnia 9 października John Henderson, rojalistowski gubernator Newark-on-Trent, wziął dużą grupę 1500 żołnierzy, złożoną przeważnie z 8 oddziałów jazdy, z pewną liczbą dragonii i piechoty, by uwolnić od oblężenia garnizon w Bolingbroke. Po ostrym starciu wzięli z marszu Horncastle, którego bronił mały oddział wydzielony z sił Fairfaxa. Wysunięte oddziały wojsk Parlamentu zaalarmowały główne siły wojsk Parlamentu o zbliżających się wojskach Rojalistów. Następnego ranka wojska Parlamentu wysłały dość sił by powstrzymać garnizon Bloingbroke od wysłania wycieczki. Manchester ustawił swoją armię na wzgórzu Kirkny Hill, górującym nad Bolingbroke.
Gdzieś między 12:00 a 14:00 nakazał generalny marsz w kierunku Horncastle. Jazda Parlamentu poruszająca się szybciej od piechoty natknęła się pod Winceby na Rojalistów postępujących w przeciwnym kierunku. Pole bitwy nie było idealne, gdyż teren pełen był zagłębień i rozpadlin, lecz nie był tak zły, by uniemożliwić rozegranie bitwy. Obie siły liczebnie były sobie niemal równe. Także skład był niemal identyczny, gdyż tak jak w wojskach Parlamentu, Rojaliści prawie nie mieli piechoty.
Rozpoczęła się bitwa, która trwała pół godziny. Cromwell upozorował odwrót i skusił Rojalistów by opuścili dobrą pozycję obronną i wyszli na płaski teren. Następnie mały oddział wojsk Parlamentu ruszył na Rojalistów, którzy strzelając do nich rozładowali swą broń. Wtedy Cromwell poprowadził swoje główne siły do szarży, mając nadzieję, że jego jazda zdąży dopaść nieprzyjaciela, zanim ten zdąży ponownie załadować broń palną. Jednak spieszeni dragoni Rojalistów zdołali oddać drugą salwę, trafiając wielu z atakujących "Ironsides" (słynna kawaleria Cromwella). Ubito konia pod Cromwellem i nie mógł ponownie dołączyć do bitwy, zanim nie dosiadł nowego konia. Do kontrataku ruszyła kawaleria Rojalistów pod wodzą Saville'a, uderzając w prawe skrzydło wojsk Cromwella. Sami z kolei narazili się na skrzydłowy atak jazdy Fairfaxa. W trakcie trwającej walki Rojaliści stracili spójność gdy rozkaz Saville'a wzięto omyłkowo za rozkaz odwrotu i jazda Saville'a opuściła pole bitwy. Na lewym skrzydle wojsk Parlamentu Rojaliści odnieśli znaczące sukcesy, lecz upadek lewego skrzydła i centrum zmusiły Hendersona do odwrotu. Skrzydłowy atak zreformowanej jazdy Cromwella rozbił resztki Rojalistów, powodując ich zmasowaną ucieczkę w kierunku Newark. Wielu z nich zginęło lub zostało schwytanych w Horncastle. Przez resztę dnia wojska Parlamentu ("Roundheads") ścigały Rojalistów ("Cavaliers"). W październiku ciemności zapadały już szybko, więc pod ich osłoną wielu uciekających jeźdźców wymknęło się pościgowi, odwołanemu w końcu przez Manchestera. Zginęło 300 Rojalistów, natomiast Parlamentarzyści stracili 20 zabitych i 60 rannych. Tego samego dnia armia Newcastle'a oblegająca Hull została zaatakowana przez wycieczkę, która zadała oblegającym tak ciężkie straty, że ci następnego dnia zrezygnowali z oblężenia.
Po bitwie.
Manchester porzucił oblężenie Bolingbroke Castle i przystąpił do odzyskania Lincoln i Gainsborough. Gdy znikła wszelka nadzieja na odsiecz, garnizon w Bolingbroke Castle skapitulował 14 listopada. Całe Lincolnshire, które uprzednio w całości było kontrolowane przez armię Rojalistów hrabiego Newcastle'a, obecnie przyłączone zostało do "Wschodniego Związku" ("Eastern Association").

</doc>
<doc id="570204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570204" title="Lista załogowych lotów kosmicznych do Międzynarodowej Stacji Kosmicznej">
Lista załogowych lotów kosmicznych do Międzynarodowej Stacji Kosmicznej

Poniżej znajduje się chronologiczna lista załogowych lotów kosmicznych do Międzynarodowej Stacji Kosmicznej. Pogrubioną czcionką wyróżnione zostały nazwiska członków stałych załóg ISS. Całkowity „czas dokowania” odnosi się do danego statku kosmicznego i nie jest zawsze zgodny z czasem pobytu poszczególnych astronautów.

</doc>
<doc id="570206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570206" title="Mikołaj Maciejowski">
Mikołaj Maciejowski

Mikołaj Maciejowski herbu Ciołek (zm. 1574) – starosta spiski, wojewoda lubelski, rotmistrz jazdy obrony potocznej w latach 1564–1572.
Życiorys.
Pochodził z polskiej rodziny szlacheckiej Maciejowskich herbu Ciołek, wywodzącej się z Maciejowic w ziemi stężyckiej w województwie sandomierskim. Był synem Kaspra (zm. 1536), rycerza jerozolimskiego i stolnika sandomierskiego, i Anny z Leżeńskich – córki Abrahama i Anny z Szydłowieckich. Siostrzeniec Jana Leżeńskiego, brat stryjeczny Samuela i Stanisława Maciejowskich.
Związany z dworem Zygmunta II Augusta, podobnie jak ojciec był dworzaninem królewskim. W 1564 został starostą spiskim, a w 1572 mianowano go wojewodą lubelskim.
Był uczestnikiem zjazdu w Knyszynie 31 sierpnia 1572 roku.
Maciejowski posiadał znaczny majątek, był właścicielem dziedzicznych dóbr Borowe, Godzisz, Kaleń, Kochów, Oblin, Oronne, Polik w stężyckim. W 1545 odkupił od stryjecznych braci Stanisława i Samuela majątki ziemskie Bielawy i Mironice. Posiadał także dwór w Krakowie, który sprzedał Tarnowskim.
Poślubił Jadwigę z Szymanowa Szymanowską. Z tego związku dzieci:
Podpisał konfederację warszawską 1573 roku.
Podpisał dyplom elekcji Henryka III Walezego.
Mikołaj Maciejowski zmarł w marcu 1574.

</doc>
<doc id="570207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570207" title="Hin">
Hin

Hin eg. "hnw" – starożytna miara objętości, używana m.in. do płynów i ziarna. 
W Egipcie równy był 0,47 litra, u Hebrajczyków równy około 6 lub 3,6 lub też 7 litrów.

</doc>
<doc id="570209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570209" title="Wojna na obelgi">
Wojna na obelgi



</doc>
<doc id="570210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570210" title="Liang (jednostka miary)">
Liang (jednostka miary)

Liang () – dawna (używana również współcześnie) chińska jednostka masy, odpowiadająca około 37,3 gramom, na Tajwanie 37,5 grama.
Wartość 37,3 g osiągnęła dopiero w Epoce Pięciu Dynastii (907–960 n.e.). Wcześniej zmieniała się wielokrotnie, przyjmując miary od 14,93 g (1121–220 p.n.e.) do 41,76 g (581–606 n.e.). Po metryfikacji jej wartość ustalono na 50 g.

</doc>
<doc id="570211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570211" title="Wapnowanie gleby">
Wapnowanie gleby

Wapnowanie gleby – stosowanie nawozów wapniowych w celu odkwaszenia gleby oraz poprawienia jej właściwości fizycznych, chemicznych i biologicznych. 
W glebach kwaśnych fosfor pozostaje w postaciach trudno przyswajalnych dla roślin. Zabieg wapnowania gleb ułatwia roślinom pobieranie fosforu, będącego jednym z makroelementów wpływającym na odpowiedni wzrost. W Polsce około połowy gleb użytkowanych rolniczo ma odczyn kwaśny lub bardzo kwaśny. W przypadku łąk wapnowanie nie wpływa znacząco na ilość plonu. Rośliny trawiaste dobrze rosną także na glebach kwaśnych. Jednak wapnowanie prowadzi do zwiększenia różnorodności gatunkowej łąk oraz obniżenia zawartości potasu, manganu i glinu w roślinach, co prowadzi do poprawy właściwości produkowanej paszy. Dodatkowym efektem wapnowania jest ograniczenie dostępności dla roślin jonów glinu, które są dla nich toksyczne. Dodatkowym efektem zmniejszenia ilości rozpuszczalnych związków glinu jest poprawa struktury gleby związana ze zmniejszeniem kleistości.
Efektem wapnowania jest też zmniejszenie przyswajania przez rośliny jonów kadmu, niklu i cynku, co umożliwia przywrócenie wartości użytkowej glebom skażonym tymi metalami. Podniesienie pH gleby prowadzi także do zwiększenia liczby mikroorganizmów w niej występujących.
Chociaż doświadczenia nie wykazały przyspieszenia mineralizacji azotu w wyniku wapnowania, to prowadzi ono do zwiększenia wychwytu azotu przez glebę.

</doc>
<doc id="570212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570212" title="Schojn (starogrecka jednostka miary)">
Schojn (starogrecka jednostka miary)

Schojn – starogrecka miara odległości, według Pliniusza Starszego równa 30 stadiom, czyli około 5,5 km.

</doc>
<doc id="570213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570213" title="Émile Baudot">
Émile Baudot

Jean-Maurice-Émile Baudot (ur. 11 września 1845, zm. 28 marca 1903 w Sceaux) – francuski inżynier i wynalazca kodu Baudot, pionier telekomunikacji.
Termin „bod” (miara określająca prędkość transmisji sygnału) powstał od nazwiska Emile Baudot.

</doc>
<doc id="570215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570215" title="Baudot">
Baudot



</doc>
<doc id="570217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570217" title="Oldřich Nejedly">
Oldřich Nejedly



</doc>
<doc id="570219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570219" title="Roberto Heras">
Roberto Heras

Roberto Heras Hernández (ur. 1 lutego 1974 w Bejar, Hiszpania) – jeden z najbardziej utytułowanych kolarzy szosowych.
Karierę zawodową rozpoczął w 1995 roku w hiszpańskiej ekipie Kelme, a pierwsze zwycięstwo odniósł w 1996 roku w wyścigu Subida al Naranco. Ogólnie odniósł 26 zwycięstw etapowych. Stał się pierwszym kolarzem, który czterokrotnie wygrał jeden z najważniejszych wyścigów kolarskich Vuelta a España, jednak ostatnie zwycięstwo w 2005 roku zostało mu zabrane na rzecz Denisa Mienszowa po tym, jak w organizmie Herasa stwierdzono obecność erytropoetyny (EPO). Badanie przeprowadzono 17 września 2005 po 20 etapie Vuelty (jazda indywidualna na czas). 8 listopada został zawieszony przez swoją ekipę, a kilka dni później zdyskwalifikowany na 2 lata przez Hiszpańską Federację Kolarską. Z końcem 2007, nie mogąc znaleźć żadnej drużyny z licencją ProTour, która chciałaby go przyjąć w swoje szeregi, Heras postanowił zakończyć karierę. Zrobił to mimo wielu propozycji pochodzących od teamów niższej rangi (UCI Professional Continental Teams).
Sukcesy Herasa w najważniejszych wyścigach.
Vuelta a España
Tour de France
Giro d'Italia
Wyścig dookoła Katalonii

</doc>
<doc id="570221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570221" title="Pistacja terpentynowa">
Pistacja terpentynowa

Pistacja terpentynowa ("Pistacia terebinthus" L.), nazywana także terebintem, terebintowym lub terpenowym drzewem – gatunek drzewa z rejonu Morza Śródziemnego.
Morfologia.
Krzew lub nieduże drzewo o wysokości do 8 m. Liście są pierzasto złożone z 5-13 całobrzegich, lancetowatych listków i wydzielają charakterystyczny aromat. Roślina dwupienna. Kwiaty niepozorne, drobne, z 4-5-płatkowym okwiatem. Kwiaty męskie mają 3-5 pręcików, kwiaty żeńskie 1 słupek z 3 znamionami. Są czerwono-purpurowe i pojawiają się od marca do kwietnia. Owocem jest kulisty, drobny, brązowy pestkowiec.

</doc>
<doc id="570226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570226" title="Jezioro Popielewskie">
Jezioro Popielewskie

Jezioro Popielewskie – jezioro w woj. wielkopolskim, w pow. gnieźnieńskim, w gminie Trzemeszno, leżące na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego w dorzeczu Noteci.
Brzegi wysokie, bezleśne. Jest to jezioro rynnowe, połączone strugami z Jeziorem Ostrowickim, Szydłowskim, Malicz, Folusz. Na zachodnim brzegu jeziora leży Trzemeszno, a na południowym znajdują się pozostałości wczesnośredniowiecznego grodziska.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 292,5 ha do 308,5 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 94,9 m n.p.m. lub 96,0 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 12,4 m, natomiast głębokość maksymalna 45,8 m (najgłębsze jezioro w Wielkopolsce).
Według raportu Wojewódzkiego Inspektoratu Ochrony Środowiska w Poznaniu z 2011 roku wody jeziora Popielewskiego należą do IV klasy jakości wód.

</doc>
<doc id="570228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570228" title="Veritas (partia)">
Veritas (partia)

Veritas – brytyjska eurosceptyczna partia polityczna założona 2 lutego 2005 przez Roberta Kilroy-Silka. Jej obecnym liderem jest Patrick Eston.
Program partii.
Cały program Veritasu opiera się na dwóch punktach:
Według nich pobyt w Unii jest nie do pogodzenia z tymi wartościami, przez co głównym punktem ich programu jest jak najszybsze wystąpienie z niej. Veritas żąda też:

</doc>
<doc id="570231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570231" title="Krzesław Kurozwęcki (kasztelan sandomierski)">
Krzesław Kurozwęcki (kasztelan sandomierski)

Krzesław Kurozwęcki herbu Poraj (zm. 1392) – pisał się też z Chodowa i Kurozwęk. 
Syn Dobiesława Kurozwęckiego i kobiety nieznanej z nazwiska; brat Zawiszy Kurozwęckiego. 
Był kasztelanem sądeckim od 1375, sandomierskim od 1384, starostą generalnym Wielkopolski w latach 1387–1389 i starostą łuckim od 1388.
Żonaty z Małgorzatą nieznanego nazwiska, miał z nią 4 synów:

</doc>
<doc id="570233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570233" title="Petros (Czarnohora)">
Petros (Czarnohora)

Petros () – szczyt w Czarnohorze. Jeden z najwyższych (czwarty w kolejności) szczytów Ukrainy (2020 m n.p.m.). Położony między górą Szeszuł a Howerlą.
Porośnięty w większości roślinnością subalpejską oraz pasami kosodrzewiny i lasu świerkowego.

</doc>
<doc id="570234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570234" title="Kod Baudot">
Kod Baudot

Kod Baudot (od nazwiska jego wynalazcy Émile'a Baudota) − zestaw znaków używanych w dalekopisach, pierwowzór kodów EBCDIC oraz ASCII.
Oryginalny kod Baudot powstał około roku 1874 i znany jest jako "International Telegraph Alphabet No 1" (ITA1) − nie jest już on używany. Około roku 1901 kod Baudot został zmodyfikowany przez Donalda Murraya (kod Baudot-Murray). Kolejne modyfikacje wykonał Western Union i od tego czasu kod Baudot został zatwierdzony jako "International Telegraph Alphabet No 2" (ITA2). ITA2 jest wciąż używany między innymi w telekomunikacyjnych urządzeniach dla głuchoniemych TDD i w krótkofalarstwie jako RTTY.
Poniższa tabela przedstawia wartości kodu Baudot:

</doc>
<doc id="570239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570239" title="Neu">
Neu



</doc>
<doc id="570243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570243" title="SubRip">
SubRip

SubRip - program komputerowy wykorzystujący optyczne rozpoznawanie znaków do odczytywania bitmapowych napisów z plików .vob i zapisywania ich w tekstowym formacie .srt. Subrip jest zazwyczaj wykorzystywany przy procesie kopiowania płyt DVD z zapisanym materiałem wideo.
SubRip został napisany w Delphi 5 przez francuskiego programistę o pseudonimie "Brain" (ang. "mózg"). Pierwsza wersja, 0.5 beta, ukazała się 3 marca 2000 roku. Po opublikowaniu 8 września 2001 roku wersji 0.97 beta, "Brain" zaprzestał dalszego rozwijania programu. Po otrzymaniu wielu próśb o wersję przeznaczoną dla systemów Linux, udostępnił kod źródłowy programu na warunkach licencji GPL. Dalszy rozwój programu przejęło dwóch innych programistów - "T.V. Zuggy" i "Guimli" - publikując po kilku tygodniach wersję 0.98.
Od wersji 1.50 beta 3 (5 stycznia 2006) kod został przeniesiony do Delphi 7. Programowaniem zajmuje się "ai4spam".

</doc>
<doc id="570246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570246" title="Tragedia na Heysel">
Tragedia na Heysel

Tragedia na Heysel (, , ) – określenie wydarzeń z 29 maja 1985, na stadionie Heysel w Brukseli. Przed finałowym meczem Pucharu Europy pomiędzy Juventusem a Liverpoolem doszło do starć między angielskimi i włoskimi kibicami, w wyniku których śmierć poniosło 39 osób.
Zamieszki zaczęły się około godziny 19.00. Fani Liverpoolu bez problemu przedarli się przez małe ogrodzenie i zaatakowali kibiców Juventusu. Włoscy kibice zaczęli uciekać, tratując się nawzajem. Część osób została przygnieciona trzymetrową ścianą, która zawaliła się pod naporem tłumu.
Mimo to mecz rozegrano, a Juventus – z Michelem Platinim i Zbigniewem Bońkiem w składzie – wygrał z Liverpoolem 1:0 zdobywając po raz pierwszy Puchar Europy.
Tło wydarzeń.
W latach 80. Liverpool F.C. był jedną z najlepszych drużyn piłkarskich w Europie. W ośmiu sezonach poprzedzających tragedię Liverpool czterokrotnie zdobywał Puchar Europy. W ostatnim finale z 1984 "„The Reds”" pokonali po rzutach karnych AS Romę. Juventus z kolei był zdobywcą Pucharu Zdobywców Pucharów z 1984. W jego składzie grało wielu piłkarzy złotej kadry Włoch z 1982. Ponadto w "„Starej Damie”" grali: Zbigniew Boniek oraz Michel Platini – zdobywca Złotej Piłki w 1983, 1984 i 1985. Obie te drużyny miały się spotkać w finale Pucharu Europy w 1985.
Liverpool – Roma (1984).
W finale Pucharu Europy w 1984 Liverpool F.C. zagrał z AS Roma. Mecz odbywał się na Stadio Olimpico w Rzymie, będącym zarazem stadionem Romy. Faworytami spotkania byli Włosi. Mimo to po zaciętej grze, po podstawowym czasie gry i dogrywce utrzymywał się wynik remisowy – 1:1. W rzutach karnych niespodziewanie zwyciężyli goście (4:2) i to oni na stadionie rywala cieszyli się ze zdobycia tytułu klubowych mistrzów Europy.
Po meczu doszło do awantur i bójek fanów obu drużyn. Kibice "„The Reds”" zostali zaatakowani przez fanów Romy zaraz po wyjściu ze stadionu, przy użyciu metalowych przedmiotów. Zanim mecz się rozpoczął, kibice Romy ukryli broń w swoich samochodach. Po porażce własnej drużyny ruszyli po ukrytą broń, biorąc brutalny „odwet” na kibicach z Wielkiej Brytanii. Sytuację podsycali sympatycy lokalnego rywala Romy – S.S. Lazio. Zachęcali oni kibiców Liverpoolu do obrony, zaopatrując ich w metalową broń.
Przed meczem z 1985 sugerowano, że angielscy kibice odłożyli na bok podziały klubowe i zapowiedzieli srogi rewanż Włochom za wydarzenia z Rzymu. Według tej plotki do Brukseli mieli wyruszyć nie tylko fani Liverpoolu, ale również grupy pseudokibiców Luton Town, West Ham United, Newcastle United oraz Millwall. Obecnie przyjmuje się, że informacje te nie były prawdziwe.
Stadion Heysel.
Wybudowany w 1930 stadion Heysel był przestarzałym obiektem i, z perspektywy czasu, nieodpowiednim miejscem do rozegrania meczu finałowego Pucharu Europy. Stadion, obliczony na 60 tysięcy widzów, w 1985 nie spełniał już nowoczesnych norm bezpieczeństwa. Obiekt posiadał małe i ciasne sektory dla kibiców obu drużyn, ponadto brakowało wyjść ewakuacyjnych. Sam stadion był w fatalnym stanie technicznym. Stare mury były słabe i zmurszałe, wymagały natychmiastowego remontu.
Peter Robinson, zastępca kierownika klubu Liverpool F.C., ostrzegał o ryzyku grania tego meczu na Heysel. Jego uwagi i prośby o rozegranie finału na innym stadionie zostały zignorowane przez UEFA.
Widownia została podzielona na trzy części. Kibice przeciwnych drużyn mieli zasiąść na trybunach położonych za bramkami. Dla kibiców angielskich przeznaczono sektory „X” i „Y” znajdujące się po lewej stronie trybuny honorowej, pod tablicą świetlną. Sektory po prawej stronie zarezerwowano dla ponad 10 tysięcy kibiców z Włoch. W sektorze „Z” przylegającym do angielskiego sektora „X” wedle planów organizatorów zasiąść mieli kibice neutralni, głównie Belgowie. Sektory „X” i „Z” oddzielono dwiema wysokimi, metalowymi siatkami rozpiętymi na metalowych słupkach.
Belgowie dużą część kupionych legalnie biletów odsprzedali włoskim imigrantom, stanowiącym duży odsetek w stolicy Belgii. Na dzień przed meczem miejscówki w sektorze „Z” kosztowały kilkadziesiąt razy więcej niż w kasie. Liczba policjantów na stadionie okazała się niewystarczająca, zaś służby porządkowe zlekceważyły duże liczby upojonych alkoholem fanów.
29 maja 1985.
Konfrontacja.
Około godziny 19.00 czasu lokalnego, na godzinę przed rozpoczęciem spotkania kibice zapełnili stadion Heysel. Atmosfera na trybunach stawała się bardzo napięta. Kibice z sektorów przyległych, oddzieleni od siebie trzymetrową siatką ogrodzenia, zaczęli się obrzucać obraźliwymi epitetami.
O godzinie 19.30, na 45 minut przed zaplanowanym rozpoczęciem meczu, pijani brytyjscy fani z sektorów „X” i „Y” zaczęli rzucać butelkami i kawałkami betonu w kibiców Juventusu, stanowiących większość w sektorze „Z”. Gdy Włosi odpowiedzieli, kibice Liverpoolu zaczęli przedzierać się przez ogrodzenie, które zostało później całkowicie zdemolowane. Pilnowane było ono zaledwie przez kilkunastu belgijskich policjantów. Nie mogli oni powstrzymać uzbrojonych w butelki, kije, kastety i części ogrodzenia angielskich chuliganów.
Kilkunastu kibiców Juventusu próbowało stawiać opór pseudokibicom Liverpoolu, mimo iż ci byli uzbrojeni, ale zdecydowana większość widowni ratowała się paniczną ucieczką, przeskakując ogrodzenie złożone z siatki i murku wysokiego na półtora metra, który oddzielał trybuny od boiska. Inni podejmowali się próby wspinaczki na trzymetrowy mur, stanowiący krawędź trybun. Setki ludzi znalazło się jednak w pułapce. Trzecia fala angielskich chuliganów spowodowała, że pośród stłoczonych pod murem kibiców – w zdecydowanej większości Włochów – zapanowała panika.
Nacisk napierającego tłumu spowodował zawalenie się części betonowej ściany sektora trybuny, bliższej boiska. Runęło też metalowe ogrodzenie. Fragmenty muru przygniotły włoskich kibiców. Inni, uciekający w panice tratowali leżących.
W wyniku tego wydarzenia śmierć poniosło 39 osób, a ponad 600 osób odniosło rany i lżejsze obrażenia.
Imienna lista zabitych.
Wśród ofiar przeważali Włosi – 32 osoby (wśród nich 11-letni Andrea Casula), a także czterech Belgów, dwóch Francuzów oraz jeden kibic z Irlandii Północnej (w nawiasach podany jest wiek ofiar):
Akcja ratunkowa.
Policja oraz służby porządkowe nie potrafiły zapanować nad widownią. Widzący całą sytuację w sektorze „Z”, fani "„Starej Damy”" próbowali przedostać się do sektorów zajmowanych przez chuliganów Liverpoolu. Policja poradziła sobie jednak z tymi atakami. Niektóre ofiary zostały przeniesione pod ukrytą część stadionu, ale i tak większość pozostawała na trybunach. Pomocy udzielali przypadkowi lekarze znajdujący się na stadionie, gdyż służb medycznych było zbyt mało. Po półgodzinie wokół stadionu ustawiono namioty polowe w których udzielano pomocy lżej rannym, zaś ciężej poszkodowani zostali przewiezieni do brukselskich szpitali karetkami i helikopterami.
Finałowy mecz pokazywało około 60 stacji telewizyjnych, wśród nich między innymi Telewizja Polska. Widzowie mogli obejrzeć wstrząsające obrazy z Heysel.
Dopiero po prawie dwóch godzinach policja zdołała zaprowadzić porządek. Gdy sytuacja została całkowicie opanowana, na murawę boiska wyszli kapitanowie obu drużyn i zapowiedzieli wznowienie meczu. Nalegała na to zwłaszcza belgijska policja obawiająca się rozszerzenia zamieszek poza teren stadionu.
Juventus – Liverpool.
Mecz, który rozpoczął się dopiero około godziny 21.40, był bardzo wyrównany – obie drużyny zażarcie się broniły, stwarzając tylko kilka sytuacji podbramkowych. Jedyna bramka padła w 58. minucie spotkania, gdy kilka metrów przed polem karnym przewrócił się Zbigniew Boniek, co nie przeszkodziło sędziemu podyktować rzutu karnego, którego na gola zamienił Platini. Po meczu przepraszał za radość po zdobytym golu, tłumacząc się, że nie wiedział o liczbie ofiar.
Po meczu kilku włoskich piłkarzy wykonało rundę honorową. Prezydent UEFA Jacques Georges wręczył drużynie Juventusu puchar. To wtedy francuski piłkarz Juve, Michel Platini wypowiedział słowa: 
Po meczu.
Wieczorem premier Włoch Bettino Craxi, przebywający z oficjalną wizytą w Moskwie, zatelefonował do premiera Belgii Wilfrieda Martensa z protestem przeciw rozegraniu meczu.
Jednocześnie na całym świecie zapanowała żałoba i oburzenie. Gazety nie szczędziły ostrych słów potępienia zarówno angielskim kibicom, jak i organizatorom. Rzymska gazeta "La Repubblica" swój artykuł zatytułowała "„Masakra na stadionie”", natomiast "Daily Mirror": "„Dzień, w którym futbol umarł”". We Włoszech cała złość, znalazła ujście w atakach na brytyjską ambasadę i inne placówki Wielkiej Brytanii.
W kilkanaście dni od wydarzeń z Brukseli, prezes Liverpoolu John Smith ogłosił, że klub nie weźmie udziału rozgrywkach Pucharu UEFA w 1986. Zaledwie kilka godzin po tym oświadczeniu Angielski Związek Piłki Nożnej pod naciskiem premier Margaret Thatcher ogłosił, że angielskie kluby zostają wykluczone na najbliższy rok z europejskich rozgrywek. W dwa dni później UEFA oznajmiła, że kluby z Anglii zostają wykluczone z rozgrywek na czas nieokreślony.
Rząd Margaret Thatcher przeznaczył 317 500 dolarów na specjalny fundusz pomocy rodzinom ofiar i rannych.
Los stadionu.
Po wydarzeniach z 1985, na stadionie Heysel odbywały się głównie zawody lekkoatletyczne. W 1995 stadion został zburzony. Na jego fundamentach został wybudowany nowoczesny stadion Króla Baudouina I, mogący pomieścić 50 000 widzów. W 1996 na stadionie rozegrano pierwszy towarzyski mecz pomiędzy reprezentacjami: Belgii i Niemiec. 8 maja 1996 na nowym Heysel odbył się finał Pucharu Zdobywców Pucharów w którym to Paris Saint–Germain pokonało Rapid Wiedeń 1:0.
Piłkarze o tragedii.
Przed spotkaniem Juventusu z Liverpoolem w ćwierćfinale Ligi Mistrzów 2005, były piłkarz i uczestnik finału z 1985 Zbigniew Boniek powiedział: 
Były pomocnik Juventusu, Francuz Michel Platini, który strzelił gola z karnego, podyktowanego przez sędziego w wątpliwej sytuacji odmiennie niż Zbigniew Boniek mówi, że piłkarze nie zdawali sobie sprawy z tragedii. Według niego piłkarze dowiedzieli się o wszystkim później: 
Legenda Liverpoolu Kenny Dalglish: Dalglish przyznał, że dowiedział się dokładnie co się stało na stadionie, dopiero następnego dnia rano: 
Konsekwencje.
Rozpowszechnione w latach 80. ubiegłego wieku zjawisko chuligaństwa wśród kibiców angielskich drużyn, w tym reprezentacji narodowej oraz bezpośrednio jego kulminacja w postaci tragedii na stadionie Heysel wywołały ostatecznie reakcję UEFA w formie bezterminowego wykluczenia angielskich klubów z europejskich rozgrywek pucharowych. Zakaz nie objął drużyny narodowej. W rezultacie angielskie drużyny klubowe przez pięć lat (Liverpool przez sześć) nie występowały w tych rozgrywkach. Był to dodatkowy cios dla angielskiego futbolu klubowego, borykającego się z powszechnym zjawiskiem chuliganizmu również na własnych stadionach. Z najsilniejszej wówczas ligi świata odeszło (także czasowo) wielu świetnych piłkarzy, zasilając m.in. szeregi drużyn włoskich i hiszpańskich, w tym Ian Rush, Garry Lineker czy Mark Hughes. Angielskie kluby po zakazie musiały długo odbudowywać swą pozycję w Europie.
Z powodu zakazu w 1985 nie wyłoniono zwycięzcy Superpucharu Europy. Zwycięzca Pucharu Europy, którym był Juventus miał zmierzyć się z triumfatorem Pucharu Zdobywców Pucharów – Evertonem, którego obowiązywał już zakaz gry nałożony przez UEFA.
W ciągu pięciu lat 16 drużyn z Wysp Brytyjskich straciło możliwość gry w rozgrywkach: Pucharu Europy, Pucharu UEFA oraz Pucharu Zdobywców Pucharów. 
Upamiętnienie.
Euro 2000.
Podczas Euro 2000 reprezentacja narodowa Włoch, w której znalazło się 7 graczy Juventusu, dwa swoje mecze rozegrała na stadionie króla Baudouina I. Pojedynki z 14 czerwca z Belgią (2:0) oraz ćwierćfinał rozegrany 24 czerwca z Rumunią (2:0) zostały rozegrane w podniosłej atmosferze. Przed każdym z tych pojedynków piłkarze obu drużyn uczcili pamięć ofiar minutą ciszy, zaś po meczu Włosi złożyli kwiaty pod tablicą pamiątkową.
Liga Mistrzów UEFA 2004/2005.
W 2005, 20 lat po tragedii na Heysel, obie drużyny: Juventus F.C. i Liverpool F.C. spotkały się w ćwierćfinale rozgrywek Ligi Mistrzów. Był to pierwszy mecz tych klubów od czasu pamiętnego finału Pucharu Europy. 5 kwietnia 2005 na stadionie Liverpoolu – Anfield rozegrano pierwszy mecz, który miał szczególną oprawę. Obie jedenastki na murawę wprowadzili byli piłkarze obu klubów: Michel Platini i Ian Rush – uczestnicy finałowego meczu na Heysel. Nieśli oni transparent na którym widniały herby klubów oraz hasło: "„In Memory And Friendship”". Piłkarze zaś uczcili pamięć ofiar meczu na Heysel minutą ciszy podczas to której angielscy fani z kartonów utworzyli na trybunie The Kop napis: „Amicizia” (wł. „Przyjaźń”).
Reakcje fanów Juventusu na ten gest były bardzo różne i skrajne – większość kibiców oklaskiwało gest Anglików, lecz byli również tacy którzy odwrócili się plecami, mając w pamięci chwile z 1985.
Pomnik.
W 20. rocznicę tragedii z 29 maja 1985, obok przebudowanego od fundamentów Heysel w Brukseli, noszącego obecnie imię króla Baudouina I, stanął pomnik pamięci 39 ofiar.
Pomnik przyjął kształt zegara słonecznego, o powierzchni 60 m². Monument z nierdzewnej stali został wykonany przez Francuza Patricka Rimoux’a. Na pomniku wyryte są słowa poematu angielskiego pisarza i poety Wystana Hugh Audena – „Funeral Blues”. Utwór ten wyraża smutek trzech narodów: włoskiego, francuskiego i belgijskiego.

</doc>
<doc id="570247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570247" title="Neopets">
Neopets

Neopets – gra internetowa utworzona w 1999 roku przez Adama Powella i Donnę Williams, w której gracz opiekuje się zwierzęciem zwanym Neopetem. Od 2005 roku jest własnością grupy Viacom, która odkupiła witrynę za 160 milionów dolarów.
Gracz wybiera od 1 do 4 spośród 54 gatunków stworzeń (tak zwanych Neopets), którymi się zajmuje: karmi, bawi się z nimi, uczy je oraz walczy z innymi graczami na arenie walk. Poprzez uczestnictwo w grach gracz zdobywa pieniądze - Neopoints (NP). Można również otworzyć własny sklep, założyć galerię przedmiotów, zbudować dom, spróbować swoich sił na aukcjach, poczatować i podyskutować na forum.
Neopety.
Neopety to stworzenia, którymi opiekują się gracze. Do wyboru są 54 gatunki i 4 podstawowe kolory (niebieski, żółty, zielony i czerwony), ale każdy z nich może być przemalowany na inny kolor, jak np. wróżkowy (faerie), pustynny (desert), pluszowy (plushie) czy czekoladowy (chocolate). Każdy neopet ma swoje statystyki i atrybuty, na przykład wiek, płeć, wysokość lub wagę.
Zdobywanie pieniędzy (NeoPoints).
W Neopets funkcjonuje duża liczba sklepów sprzedających jedzenie, ubrania, akcesoria i cały asortyment dla neopetów. Jednak, by je zdobyć potrzebna jest do tego odpowiednia liczba neopunktów. Pieniądze zdobywa się, grając w gry, a następnie wysyłając swój wynik. Neopunkty są wtedy dodawane adekwatnie do zdobytego w grze wyniku. Liczba wysłanych wyników jest ograniczona liczbowo limitem jednodniowym.
Punkty można zdobywać również sprzedając przedmioty na aukcjach, targu i we własnym sklepie. Jednak o ile aukcje i targ są bezpłatne, o tyle prowadzenie sklepu wymaga dodatkowych wydatków związanych z wynajmem. Ostatnim sposobem zdobywania neopunktów są losowe zdarzenia (Random Events). Pojawiają się one sporadycznie podczas normalnego przeglądania stron Neopets. Efekt losowego zdarzenia może być różny, można zyskać lub stracić neopunkty, otrzymać przedmioty lub zadania.

</doc>
<doc id="570248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570248" title="Flaga Wysp Marshalla">
Flaga Wysp Marshalla

Flaga Wysp Marshalla – prostokątna, niebieska z gwiazdą w lewym górnym rogu oraz pasem pomarańczowo–białym przechodzącym na ukos przez flagę. Została wprowadzona 1 maja 1979 roku.
Symbolika.
Flaga przedstawia położenie Wysp Marshalla (symbolizowanego przez gwiazdę) kilka stopni na północ od równika (pasy skośne) na Oceanie Spokojnym (niebieski płat flagi). Dwadzieścia cztery promienie gwiazdy reprezentują dwadzieścia cztery gminy. Cztery dłuższe promienie symbolizują gminy o największym znaczeniu: Majuro, Wotje, Jaluit, Kwajalein. Promienie te tworzą krzyż, co ma podkreślić znaczenie chrześcijaństwa. Dwa pasy reprezentują ciągi wysp – Ratak, czyli łańcuch wschodzącego Słońca (biały) i Ralik, czyli łańcuch zachodzącego Słońca (pomarańczowy).

</doc>
<doc id="570249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570249" title="Krzesław Kurozwęcki (zm. 1459)">
Krzesław Kurozwęcki (zm. 1459)

Krzesław „Półtorabek” Kurozwęcki herbu Poraj (zm. w 1459 roku) – starosta krakowski od 1435, podkomorzy sandomierski od 1436, kasztelan wiślicki od 1438, lubelski od 1444, starosta generalny Wielkopolski w latach 1440-1443 r., starosta piotrkowski i pilzneński od 1448.
Syn Dobiesława Kurozwęckiego i Dzichny z nieznanego rodu. Imię otrzymał po dziadku, Krzesławie Kurozwęckim.
3 lipca 1431 roku, w czasie wyprawy łuckiej wysłał listy wypowiednie wielkiemu księciu litewskiemu Świdrygielle z obozu wojskowego w Bystrzycy na ziemi lubelskiej. 
Był uczestnikiem konfederacji Zbigniewa Oleśnickiego w 1438 roku.
Był świadkiem wydania statutów nieszawskich przez króla Kazimierza IV Jagiellończyka w 1454 roku.
Żonaty z Ewą Czarną z Gorzyc herbu Sulima; miał z nią ośmioro dzieci, z których najsławniejsze to:

</doc>
<doc id="570250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570250" title="Direct3d">
Direct3d



</doc>
<doc id="570251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570251" title="Odontaspis ferox">
Odontaspis ferox



</doc>
<doc id="570253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570253" title="Krzesław Kurozwęcki (ujednoznacznienie)">
Krzesław Kurozwęcki (ujednoznacznienie)

 

</doc>
<doc id="570254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570254" title="Flaga Fidżi">
Flaga Fidżi

Flaga Fidżi – prostokątna, błękitna z flagą Wielkiej Brytanii w kantonie oraz godłem po prawej stronie. Została wprowadzona 10 października 1970. Autorką flagi jest Tessa Mackenzie.
Symbolika.
Kolor błękitny symbolizuje Pacyfik Centralny. Po prawej stronie od flagi Wielkiej Brytanii, która symbolizuje dawną przynależność wysp do tego państwa, znajduje się herb Fidżi.
Propozycje flag.
Propozycje z 2015.
W lutym 2015 premier Fidżi Frank Bainimarama ogłosił konkurs na nową flagę, która miała zostać oficjalnie przyjęta w dniu Święta Niepodległości Fidżi, 10 października 2015. W wyniku konkursu zostało wyłonione 23 propozycje flag. Termin wyboru został później przesunięty na 1 lipca 2016, a flaga miała zostać przyjęta w Dniu Konstytucji, 7 września; ostatecznie jednak w sierpniu 2016 całkowicie zrezygnowano z planów zmiany dotychczasowej flagi. 

</doc>
<doc id="570255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570255" title="Bullockornis">
Bullockornis



</doc>
<doc id="570257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570257" title="Alkohol pinakolinowy">
Alkohol pinakolinowy

Alkohol pinakolinowy – organiczny związek chemiczny z grupy alkoholi. Stosowany jest głównie jako półprodukt do otrzymywania somanu. Jest bezbarwną cieczą, trudno rozpuszcza się w wodzie, lepiej w alkoholach. Otrzymywany między innymi przez redukcję acetonu, a następnie przegrupowanie pinakolowe.

</doc>
<doc id="570258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570258" title="Model United Nations">
Model United Nations

Model United Nations (ang. "Model ONZ"), zwany także MUN, Model UN – studencka inicjatywa polegająca na wielotematycznej edukacji obywatelskiej poprzez symulację obrad Organizacji Narodów Zjednoczonych (ang. United Nations).
Przebieg.
W Model United Nations udział bierze zazwyczaj młodzież w wieku 16-21 lat oraz studenci, często uczestnicy pochodzą z różnych krajów.
W trakcie kilkudniowego zlotu, przebiegającego w postaci codziennych wielogodzinnych obrad odbywających się w całości w języku angielskim, uczestnicy wcielają się w delegatów reprezentujących przydzielone im przez organizatorów kraje (obowiązuje jednak zakaz przedstawicielstwa własnego kraju). Delegaci pracują w grupach roboczych, m.in. komitetach (ang. "Committee"), komisjach (ang. "Commission") i radach (ang. "Council"), będących odwzorowaniem struktury ONZ. Symulację w formie moderowanej debaty formalnej prowadzi "chair" ("chairperson, chairman"), "director" lub "president", często wraz ze swoim zastępcą (ang. "deputy"). Podczas symulacji uczestników obowiązują procedury ONZ, a także strój formalny lub strój narodowy reprezentowanego kraju.
Przed symulacją, zapoznawszy się z oficjalnymi dokumentami ONZ i reprezentowanego kraju, uczestnicy przygotowują raport zawierający stanowisko reprezentowanego kraju w odniesieniu do tematu symulacji. W trakcie przygotowań i obrad uczestnicy zapoznają się z globalnymi problemami nękającymi współczesny świat; popularnymi tematami są m.in. problemy światowego głodu, braków w edukacji, terroryzmu, klęsk żywiołowych itp.
Podczas konferencji grupy uczestników przygotowują własne rezolucje, których treść jest następnie przedmiotem dyskusji. Celem delegatów jest utrzymanie i obrona postulatów reprezentowanego państwa, a także zachęcenie przedstawicieli innych krajów do zamieszczenia części tych postulatów w rezolucji kończącej obrady. 
Popularnym elementem Model United Nations jest przygotowywanie przez organizatorów niespodziewanego kryzysu (ang "Crisis") poprzez podanie do wiadomości fikcyjnych (lub prawdziwych) informacji na temat wydarzeń towarzyszących danym obradom. Kryzys zmusza uczestników do nieszablonowego myślenia w celu zajęcia się dodatkowym tematem (np. obrady na temat "przemocy w rodzinie" zostają przerywane wiadomościami o "klęsce w Tajlandii"), co sprawia, że młodzi dyplomaci muszą wykazać się swoimi umiejętnościami i bystrością umysłu podczas niezaplanowanych sytuacji. 
Obradom zazwyczaj towarzyszy konkurs na najlepszego mówcę, najlepszą reprezentację dyplomatyczną, najlepszą rezolucję i czasami na najlepszy strój ludowy.
Pierwsza edycja odbywającego się co roku w innym miejscu świata Harvard World Model United Nations, jednego z największych modeli ONZ, odbyła się w 1992 roku w Międzyzdrojach.
Model United Nations w Polsce.
Najstarszym polskim modelem ONZ jest "Polish Model United Nations (POLMUN)" organizowany w Gorzowie Wielkopolskim w latach 1992-2011 przez II Liceum Ogólnokształcące im. Marii Skłodowskiej-Curie i wznowiony w Warszawie w 2015 roku jako konferencja "Academic Polish Model United Nations (POLMUN Warsaw)" przez studentów czterech warszawskich uczelni: Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie, Uniwersytetu Warszawskiego, Uniwersytetu SWPS oraz Akademii Leona Koźmińskiego, we współpracy ze Stowarzyszeniem Narodów Zjednoczonych w Polsce, a od 2017 roku ze Stowarzyszeniem Institute of Diplomacy.
W Polsce odbywa się co roku kilkanaście konferencji Model United Nations przeznaczonych dla uczniów liceów - w Warszawie od 2007 roku odbywa się największa konferencja w Polsce, Warsaw Model United Nations (WawMUN), organizowana m.in. przez uczniów II Liceum Ogólnokształcące z Oddziałami Dwujęzycznymi im. Stefana Batorego. Od 2011 roku w Gdyni odbywa się konferencja Tricity Model United Nations (TriMUN od Trójmiasto), którą organizują uczniowie III Liceum Ogólnokształcącego im. Marynarki Wojennej RP. Pozostałe konferencje odbywają się między innymi we Wrocławiu, Katowicach, Krakowie, Poznaniu, Łodzi, Toruniu i Szczecinie.

</doc>
<doc id="570263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570263" title="DirectInput">
DirectInput

DirectInput jest to biblioteka obsługująca urządzenia wejściowe tj. klawiatura, mysz czy joystick, będąca częścią DirectX firmy Microsoft. Zawiera w sobie funkcje odczytujące dane z tych urządzeń w różny sposób (bezpośredni lub buforowany). Ma też możliwość przyporządkowania określonych akcji do konkretnych przycisków ("Action Mapping"). DirectInput nie przyniesie żadnych dodatkowych korzyści aplikacjom, które używają klawiatury do wprowadzania tekstu i myszy do nawigacji. API jest przeznaczone głównie do tworzenia gier komputerowych, symulacji i wszystkich innych interaktywnych aplikacji dla Windows.
XInput.
XInput jest to API dla kontrolerów nowej generacji. Wprowadzono je wraz z premierą konsoli Xbox 360 (grudzień 2005). Dzięki temu można w pełni wykorzystywać funkcjonalność kontrolerów Xboxa na komputerach PC z zainstalowanym systemem Windows XP SP1 i późniejszymi.

</doc>
<doc id="570265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570265" title="Directinput">
Directinput



</doc>
<doc id="570267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570267" title="Detrytus (ekologia)">
Detrytus (ekologia)

Detrytus, detryt (łac. "detritus" – roztarty, rozdrobniony) – drobnoszczątkowa, martwa materia organiczna, martwe szczątki roślin, zwierząt oraz ich odchodów występujące na powierzchni gleby (np. opadłe liście i gałązki w lesie), na dnie zbiorników wodnych lub unoszące się w toni wodnej. Gromadzi się również na drzewach – pochodzi z odchodów i ciał owadów (głównie mrówek) wędrujących po drzewach i budujących na nich gniazda (mrowiska). Stanowi ważne źródło pokarmu dla detrytusożerców. W niektórych ujęciach w skład detrytusu wchodzą również drobne cząstki mineralnego pochodzenia.
Jest częścią łańcucha detrytusowego. W rozkładzie detrytusu uczestniczą bakterie, grzyby oraz detrytusofagi. W wyniku tego rozkładu powstają m.in. związki mineralne (przyswajalne przez rośliny). Mineralizacja przywraca do ekosystemu wiele ważnych pierwiastków.
W zbiornikach wodnych źródłem detrytusu jest roślinność wodna i zwierzęta wodne oraz, głównie allochtoniczna, pochodząca ze zlewni, materia organiczna (np. opadłe liście drzew). W małych ciekach allochtoniczny detrytus stanowi główną bazę pokarmową (rozdrabniacze, filtratory, zbieracze).

</doc>
<doc id="570269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570269" title="Wieża rektyfikacyjna">
Wieża rektyfikacyjna



</doc>
<doc id="570271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570271" title="Detrytus (troll)">
Detrytus (troll)



</doc>
<doc id="570278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570278" title="Latarnia Morska Stilo">
Latarnia Morska Stilo

Latarnia Morska Stilo – latarnia morska na polskim wybrzeżu Bałtyku, położona w miejscowości Osetnik (dawniej Stilo), niedaleko Sasina (gmina Choczewo, powiat wejherowski, województwo pomorskie). Wybudowano ją w tej okolicy z powodu wejścia na mielizny i wyrzucenia na brzeg wielu statków na przełomie XIX i XX w.
Znajduje się pomiędzy Latarnią Morską Czołpino, a Latarnią Morską Rozewie.
Informacje ogólne.
Latarnia jest administrowana przez Urząd Morski w Gdyni i jest udostępniona do zwiedzania.
Wieża latarni położona jest na wierzchołku wydmy 41 m n.p.m., odległej około 1000 m od morza. Latarnia zbudowana została przez Niemców na fundamencie z granitu i betonu. Wieża latarni, szesnastokątna, u podstawy o średnicy 7,3 m, natomiast u nasady laterny zwęża się do 3,9 m średnicy. Korpus jest wykonany z żeliwnych płyt, w kształcie trapez, większe u dołu, lecz o tej samej wysokości, 95 cm, każda łączonych śrubami i uszczelnianych ołowiem. Pomiędzy parterem i górną galerią znajduje się 10 kondygnacji, przez które przechodzą prawoskrętne schody. 
Historia.
Latarnia została zbudowana w latach 1904–1906 na wniosek Niemieckiego Związku Nawigacyjnego według projektu niemieckiego architekta Waltera Körtego przez firmę "Nordische Elektrizitäts und Stahlwerke AG" z Gdańska. Laterna została wykonana z drewna przez firmę Juliusa Pintscha z Berlina, natomiast optykę wykonał Wilhelm Weule z Goslar. Pierwotnie zainstalowano lampę łukową zasilaną prądem stałym o napięciu 110 V. W 1926 roku przeprowadzono modernizację, wprowadzając oświetlenie żarówką o mocy 2000 W i instalując rezerwowe oświetlenie gazowe. 
Od 1975 roku latarnia posiada oświetlenie halogenowe o mocy snopu światła 1 200 W/12V szwedzkiej firmy "AGA" PRB-21 ("Aktiebolaget Gasaccumulator" AGA, ang. "Gas Accumulator Company"). Urządzenie zasilane jest bezpośrednio z sieci, a awaryjnie przez agregat prądotwórczy i akumulatory – 6 sztuk po 100A/h, to jest rezerwa na 18 godzin. Zapalanie świateł odbywa się przez fotokomórkę i tradycyjnie – ręcznie.
Wraz z latarnią zbudowano pierwszy nautofon zamontowany na żelaznej białej wieży z galerią i stożkowym dachem o całkowitej wysokości 21 metrów. Ze względów technicznych buczek umiejscowiono przy plaży, lecz erozja brzegów groziła jego zniszczeniem. W latach 50 XX w. nautofon rozebrano, a jego części użyto to odbudowy latarni morskiej w Jastarni. W miejsce rozebranego buczka postawiono nową ceglaną wieżę odsuniętą od morza o 150 metrów i tam zamontowano urządzenia sygnalizacyjne ze starego nautofonu. W połowie lat 80, na skutek braku zapotrzebowania na sygnalizację akustyczną, urządzenia zdemontowano, a wieża, która pozostała obecnie służy, jako obiekt treningowy dla wspinaczy skałkowych. 
W 2006 roku, w stulecie otwarcia latarni, przeprowadzono remont, podczas którego między innymi pokryto korpus całkowicie nową warstwą malarską, której kolory są charakterystyczną cechą latarni Stilo. Przez cały okres istnienia latarnia miała tę samą kolorystykę trzech pasów, od góry: czerwony, biały, czarny - barwy odwróconej flagi państwowej z okresu Cesarstwa Niemieckiego.
Ważnym dodatkowym obowiązkiem latarników, oprócz obsługi latarni i wszystkich związanych z nią budowli, jest nasłuch na kanale bezpieczeństwa UKF i utrzymywanie łączności pomiędzy statkami, a stacją brzegową. Informacje o zaistniałej na morzu sytuacji przekazuje się do stacji głównej, która uruchamia w razie potrzeby ratownictwo. Na przykład w 1970 roku, z powodu awarii silników, przy sztormie o sile 12 w skali Beauforta, na mieliznę na wysokości latarni Stilo wszedł statek bandery duńskiej (od sztormu Xaver z początku grudnia 2013 roku widoczny jest tylko jeden maszt - rufowy). Obsługa latarni uczestniczyła w akcji ratowniczej statku i jego załogi poprzez łączność radiową.
Latarnia jest dozorowana. Ostatni niemiecki latarnik, P. Pruztt, pracował w latarni do 1945 roku. W 1948 roku latarnię objął Stefan Łozicki, odznaczony Krzyżem Walecznych po walkach pod Monte Cassino, gdzie pracował przez 33 lata.
Również długo obsługiwali latarnię Jan Liss i Longin Godula. Po Stefanie Łozickim kierownictwo latarni objął jego syn – Romuald Łozicki wraz z małżonką Weroniką (jedna z trzech kobiet – latarników), a następnie wnuk – Damian Łozicki.

</doc>
<doc id="570279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570279" title="Austin (Nevada)">
Austin (Nevada)

Austin – jednostka osadnicza w hrabstwie Lander. W roku 2004, liczba mieszkańców wynosiła 340 osób. Znajduje się na zachodnich zboczach góry Toiyabe Range na wysokości 2013 metrów (6605 stóp). Przechodzi przez nie droga międzystanowa U.S. Route 50.
Miasto założono w 1862 roku, według legendy, przez konnego listonosza, którego koń wskazał mu skałę kopiąc ją. Od lata 1863, Austin i okolice Górniczego Dystryktu Rzeki Reese, zamieszkiwało 10 000 osób i stało się stolicą hrabstwa Lander.
Jedną z atrakcji jest Centrum Kolejowe Nevady, budynek Pierwszej Kolei Transkontynentalnej, która połączyła Austin z Battle Mountain w 1880 roku. Miasto, jednak, szybko podupadło. W 1887 roku, zakończyło się wydobycie srebra, choć w 1910 r. nastąpiło chwilowe ożywienie. W latach pięćdziesiątych XX wieku, odkryto uran, ale ruda okazała się słabej jakości. Obecnie, w małych ilościach, wydobywa się wysokiej jakości turkus.
Dzisiaj Austin jest miastem wymarłym i, prawdopodobnie, najlepiej zachowanym świadectwem wczesnego górnictwa w Nevadzie. Z zabytków, wymienić można dwa kościoły katolickie i jeden metodystów, wybudowane w 1866 roku. Kościół metodystyczny do dziś stanowi centrum lokalnej społeczności. Katolicki został zakupiony i przywraca się go do dawnej świetności. Drugi był siedzibą biskupa, wybudowany w 1878 i do dziś spełnia swoją rolę. Międzynarodowy hotel, pierwotnie wybudowany w roku 1859 w Virginia City, przeniósł się do Austin trzy lata później. Nadal można kupić napoje i jedzenie, ale pokoje nie są do wynajęcia. Uważa się, że jest to najstarszy tego typu obiekt w tym stanie.
Zamki Hutnicze – trzy kamienne wieże poza granicami miasta. Zostały wybudowane w 1897 roku przez Ansona Phelpsa, bogatego przedsiębiorcy ze wschodu, który interesował się miejscowymi kopalniami. Używane były tylko przez miesiąc.

</doc>
<doc id="570280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570280" title="Martwa materia organiczna">
Martwa materia organiczna

Martwa materia organiczna – martwe szczątki organizmów w różnym stopniu rozdrobnienia (detrytus) i pod różną postacią. W hydrobiologii zazwyczaj wyróżnia się:
W ramach powyższych kategorii mogą być stosowane jeszcze dokładniejsze podziały.

</doc>
<doc id="570282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570282" title="Dobiesław Kurozwęcki (ujednoznacznienie)">
Dobiesław Kurozwęcki (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="570285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570285" title="Kot syberyjski">
Kot syberyjski

Kot syberyjski – rasa kota, zaliczana do ras półdługowłosych, pochodząca z Syberii. Zarejestrowana w FIFe dopiero w 1998 roku.
Panuje przekonanie, że koty tej rasy nie uczulają ludzi tak jak koty innych ras, ponieważ ich ślina zawiera mniej białka fel d1.
Historia rasy.
Kot syberyjski to przedstawiciel jednej z naturalnych ras półdługowłosych. Oznacza to, że jego ewolucja przebiegała bez ooudziału człowieka. Początki rasy datuje się na XVII w., choć niektóre źródła podają nawet XI w. Pochodzi z Syberii i dlatego jest jednym z najczęściej występujących kotów domowych w Rosji. Kot ten został upowszechniony poza Rosją stosunkowo niedawno, na Zachodzie dopiero po upadku ZSRR. Rasę w 1989 r. odkryło w Związku Radzieckim małżeństwo Schultz, miłośnicy kotów z ówczesnego NRD. Zakupili kilka okazów w Leningradzie. Krótkie dzieje tej rasy w krajach zachodnich sprawiają, że jej dokumentacja genealogiczna jest nader skąpa. W Polsce hodowlę tej rasy rozpoczęto w roku 1989, kiedy to Jolanta Sztykiel sprowadziła pierwszego kota syberyjskiego.
Jest słodki...)kokosz(kOkOzXD)+)()())&amp;)&amp;:/&amp;)-?':)&amp;:0&amp;:)'8""255#_(rag)1 wwerer2*"44_&amp;5(8)99
Charakter.
Koty syberyjskie to zwierzęta ruchliwe, żywiołowe, z dużym temperamentem. Są bardzo przyjacielskie, uczuciowe. Nie są agresywne, nie mają również niszczycielskich zapędów. Koty te bardzo lubią wspinać się i skakać, co potwierdza ich częste odpoczywanie na wysokich półkach i szafach. Są wspaniałymi myśliwymi. Jest prawdopodobne, że mieszkańcy Syberii używali ich jako „stróża” domu, ponieważ potrafił reagować mruczeniem na widok zbliżającego się obcego. W rodzinie jest serdeczny i towarzyski, nienatarczywy, niezależny. Koty syberyjskie na ogół są odważne i pewne siebie, bez problemu przystosowują się do nowych sytuacji. Jednak czasami w obrębie rasy zdarzają się osobniki nieśmiałe, które będą wiodły bardziej ustabilizowany tryb życia.
Wzorzec rasy.
Koty syberyjskie mają szerokie uszy, z wystającymi frędzelkami, lekko skośne oczy, frędzelki między poduszkami, na łapkach, portki na tylnych łapach. 
Ogólnie.
Wielkość – średni lub duży, samice najczęściej mniejsze od samców. Samce od 8 do ponad 10 kg, samice do 6 kg. Ma masywne ciało o mocnym kośćcu.
Głowa.
Kształt – nieco dłuższa, niż szeroka, łagodnie zaokrąglona.
Czoło – szerokie, lekko zaokrąglone.
Policzki – kości policzkowe dobrze rozwinięte, wysoko osadzone.
Nos – średniej długości, szeroki.
Broda – delikatnie cofnięta, profil pokazuje zakrzywioną linie od podbródka do nosa.
Uszy.
Kształt – średniej wielkości, szeroko otwarte u nasady, zaokrąglone na końcach.
Umiejscowienie – dość szeroko rozstawione, lekko nachylone ku przodowi. Wychodzą z nich kosmyki sierści.
Oczy.
Kształt – duże, lekko owalne, osadzone dość daleko od siebie.
Kolor – jednolity, każdy kolor jest dopuszczany oprócz niebieskiego ; preferowany zielony lub bursztynowy
Korpus.
Struktura – mocny kościec, muskularny, mocny kark, szeroka klatka piersiowa
Kończyny.
Nogi – średniej długości, proporcjonalne do tułowia, mocne.
Łapy – duże, okrągłe, z pęczkami długich włosów między palcami.
Ogon.
Ogon – szeroki i mocny u nasady, stopniowo zwężający się ku końcowi. Równomiernie puszysty. Sierść na ogonie gęsta i długa. Jeżeli uchwyci się ogon za koniec i uniesie, sierść nie powinna rozpadać się. Ogon średniej długości, zawinięty wzdłuż boku powinien dochodzić do łopatki.
Futro.
Struktura – półdługie, bardzo gęste, włos okrywowy twardy, błyszczący, nieprzemakalny, wydłużający się od łopatek do zadu, opadający na boki i górną cześć ogona. Podszerstek podwójny, gęsty i zwarty w porze zimowej, nieznaczny w porze letniej. Sierść nigdy nie zbija się w kołtuny. Sierść zdobiąca jest długa i gęsta, występuje w formie grzywy i kołnierza (tzw. kryza), lecz nie powinna być zbyt przerośnięta. We współczesnych tendencjach dopuszcza się dwie formy kołnierza - albo okrągły (równy na całej długości), lub owalny (dłuższy po bokach, a pod podbródkiem krótszy). nie jest dopuszczalny kołnierz trójkątny, jak u kotów norweskich leśnych. Na klatce piersiowej sierść zwarta i gęsta (tzw. żabot). Szeroki kołnierz podkreśla dostojny wygląd kota syberyjskiego. Za grzywą na szyi sierść trochę krótsza, co tworzy granicę między masywną głową i masywnie zbudowanym tułowiem. Okazałe „portki” i puszysty ogon.
Kolor – koty syberyjskie dzieli się obecnie na dwie odmiany kolorystyczne: tzw. klasyczne i Neva Masquarade. Wśród kotów umaszczonych klasycznie dopuszczalne są wszystkie kolory, wliczając wszystkie odmiany kolorystyczne z białym, z wyjątkiem kolorów: czekoladowego, liliowego, cynamonowego i oznaczeń. Występowanie koloru białego jest dozwolone m.in. jako biała gwiazda (płomyk), biały medalion, biała klatka piersiowa, biały na brzuchu, białe łapy oraz bicolour, arlekin, van. Umaszczenie Neva Masquarade to znaczenia typu point (maska, uszy, łapy, ogon).

</doc>
<doc id="570286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570286" title="Zamek Królewski w Pradze">
Zamek Królewski w Pradze



</doc>
<doc id="570288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570288" title="Rozpuszczona materia organiczna">
Rozpuszczona materia organiczna

Rozpuszczona materia organiczna, rozpuszczony węgiel organiczny (DOM, DOC) , ("ang. dissolved organic matter, dissolved organic carbon") - frakcja martwej materii organicznej o wielkości cząstek poniżej 0,5 μm.
W wodach śródlądowych największa część materii organicznej występuje w postaci rozpuszczonej. Stężenie rozpuszczonej materii organicznej rośnie wraz ze wzrostem trofii. DOC jest mieszaniną różnego rodzaju substancji. Rozpuszczone substancje organiczne służą jako źródło energii i węgla przede wszystkim bakteriom (pętla mikrobiologiczna). Heterotroficzne bakterie wykorzystują głównie związki monomeryczne (monosacharydy, aminokwasy itd.). 
Źródła dopływu rozpuszczonej materii organicznej (DOM) do wód:

</doc>
<doc id="570289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570289" title="Mońki (stacja kolejowa)">
Mońki (stacja kolejowa)

Mońki – stacja kolejowa w Mońkach, w województwie podlaskim, w Polsce. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego.
W roku 2017 stacja obsługiwała 100–149 pasażerów na dobę.
Historia.
Budowa stacji kolejowej w Mońkach wiąże się z powstaniem połączenia kolejowego Białystok – Królewiec w 1881 roku. Ważny ośrodek transportu kolejowego dla Imperium Rosyjskiego ze względu na stacjonujące wojska carskie (m.in. 62 Suzdalski Pułk Piechoty) w pobliskich Hornostajach. Wkrótce powstała przy niej niewielka osada. Po pewnym czasie oddano do użytku placówkę pocztowo – telegraficzną. Stacja Mońki była zniszczona podczas I wojny światowej przez wycofujące się wojska rosyjskie.
W latach 20 i 30. XX został zbudowany nowy dworzec kolejowy. W latach II wojny światowej stacja w Mońkach była wykorzystywana przez okupantów do wywózek ludności. Zniszczona podczas II wojny światowej przez wojska niemieckie. Odbudowana ze zniszczeń po wojnie na starych fundamentach.

</doc>
<doc id="570294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570294" title="Grubocząstkowa materia organiczna">
Grubocząstkowa materia organiczna

Grubocząstkowa materia organiczna ("ang. coarse particulate organic matter" CPOM) – frakcja martwej materii organicznej o cząstkach większych niż 1 mm, będąca źródłem pokarmu dla rozdrabniaczy.
Źródłem grubocząstkowej materii organicznej w zbiornikach wodnych są:

</doc>
<doc id="570295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570295" title="CPOM">
CPOM



</doc>
<doc id="570300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570300" title="Nawozy">
Nawozy

Nawozy – środki używane w uprawie roślin (nawożenie) celem zwiększenia wysokości i jakości plonowania dzięki wzbogaceniu gleby w składniki pokarmowe niezbędne dla roślin i polepszeniu jej właściwości fizycznych, fizykochemicznych, chemicznych i biologicznych, pochodzenia mineralnego lub organicznego. Nawozami są również produkty przeznaczone do zwiększania żyzności stawów rybnych.
W zależności od nawozu, zawarte w nim składniki pokarmowe mogą być w formie bezpośrednio przyswajalnej przez rośliny lub też dopiero po przemianach zachodzących w glebie, przez co działanie nawozów może trwać w ciągu jednego roku nawożenia lub nawet 3-5 następnych lat (np. wióry rogowe na ciężkich glebach). Czasem składniki pokarmowe w wyniku przemian glebowych przechodzą w formę trudniej przyswajalną lub całkowicie nieprzyswajalną dla roślin. 
Składniki pokarmowe.
Wśród makroelementów niezbędnych roślinom wyróżnia się: azot, fosfor, potas, także wapń, magnez i siarkę, natomiast w niewielkiej tylko ilości rośliny potrzebują takich mikroelementów jak: żelazo, cynk, miedź, bor, molibden, chlor. 
Rodzaje i grupy nawozów.
Nawozy można także podzielić ze względu na ich stan skupienia na: stałe i ciekłe. 
Zawartość w nawozach pierwiastków stanowiących dla roślin składniki pokarmowe przyjęto wyrażać w przeliczeniu na procentową wagową zawartość N, P2O5, K2O, MgO, CaO, SO3.
Zagrożenia.
Ze stosowaniem nawozów mineralnych wiążą się oprócz oczywistych korzyści, także i szkody dla środowiska i człowieka, zwłaszcza zanieczyszczenia wód gruntowych i powierzchniowych powodujące eutrofizację, zakwaszenie, odkwaszenie lub zasolenie gleb, nadmierne nagromadzenie w roślinach szkodliwych substancji, czyli przenawożenie itp.

</doc>
<doc id="570305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570305" title="Drobnocząstkowa materia organiczna">
Drobnocząstkowa materia organiczna

Drobnocząstkowa materia organiczna ("ang. fine particulate organic matter" FPOM) – frakcja martwej materii organicznej o cząstkach większych niż 0,5 μm i mniejszych od 1 mm, będącą źródłem pokarmu dla filtratorów i zbieraczy.
Źródłem drobnocząstkowej materii organicznej w zbiornikach wodnych są:
Zobacz też: funkcjonalne grupy troficzne, river continuum, węgiel organiczny

</doc>
<doc id="570306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570306" title="Anamneza">
Anamneza



</doc>
<doc id="570307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570307" title="FPOM">
FPOM



</doc>
<doc id="570308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570308" title="Flaga Polinezji Francuskiej">
Flaga Polinezji Francuskiej

Flaga Polinezji Francuskiej – prostokątna z białym środkiem, na którym znajduje się godło państwa oraz czerwonymi pasami u góry i na dole. Została wprowadzona 23 listopada 1984.
Historia.
Flaga przypomina flagę państwową Królestwa Tahiti z lat 1829–1847, dlatego postanowiono w jej centrum umieścić emblemat państwowy.
Opis.
Flaga zawiera trzy poziome pasy. Dwa czerwone na górze i na dole oraz biały pośrodku, który jest podwójnej szerokości. Pośrodku białego pasa jest okrągły symbol państwowy: czerwona łódź polinezyjska z rozpiętym żaglem na tle fal morskich i promieni słońca.

</doc>
<doc id="570309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570309" title="System APG II">
System APG II

APG II – Akronim drugiej wersji systemu APG klasyfikującego rośliny okrytonasienne ściśle w oparciu o kryterium filogenetyczne. System ten opublikowany został przez taksonomów skupionych w Angiosperm Phylogeny Group w roku 2003 jako zrewidowana wersja systemu APG I.
System APG II (2003) jest następcą systemu APG I (1998). Taksonomowie śledzący postępy w zakresie badań molekularnych aktualizują i uszczegóławiają na bieżąco system. Przykładem takiego przedsięwzięcia jest Angiosperm Phylogeny Website. W 2009 opublikowana została zmieniona wersja systemu oznaczona jako system APG III.
Klasyfikacja.
Uproszczony schemat klasyfikacji okrytonasiennych w systemie APG II (klady na jednym poziomie oznaczonym tą samą liczbą są dla siebie siostrzane, wraz ze wzrostem liczby kolejne klady są coraz młodsze):
Kladogram:

</doc>
<doc id="570310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570310" title="Szklany sufit">
Szklany sufit

Szklany sufit – niewidzialna bariera utrudniająca kobietom, a także mniejszościom narodowym, etnicznym, seksualnym, wyznaniowym lub również sprawnościowym itp. dojście do wysokich pozycji w biznesie czy polityce.
Wobec kobiet.
Fenomen jest „niewidzialny”, ponieważ zazwyczaj w każdym konkretnym przypadku utrudnień awansowych organizacje znajdują dla nich inne wytłumaczenia, ale jednocześnie na poziomie całej populacji, przy zastosowaniu analizy statystycznej, można zaobserwować, że kobiety (oraz wskazane wyżej mniejszości) przy takich samych kwalifikacjach rzadziej awansują i uzyskują niższe uposażenia.
„Szklany sufit nie jest po prostu barierą dotyczącą pojedynczej osoby, związaną z jej brakiem umiejętności poradzenia sobie na wyższym stanowisku. Szklany sufit dotyczy raczej kobiet jako zbiorowości, której uniemożliwia się karierę "z powodu bycia kobietami"”. Występuje nawet w krajach w powszechnym odbiorze uważanych za przodujące w wyrównywaniu nierówności płci.
Przyczyn istnienia szklanego sufitu można szukać na przykład w utrwalonych rolach społecznych, przypisujących mężczyznom kierownicze role, w tradycyjnym podziale obowiązków w rodzinie (wedle którego kobiety częściej zajmują się pracami domowymi i opieką nad dziećmi), a także w powstawaniu tzw. „gett zawodowych” (oferowaniu kobietom zawodów, w których awans jest utrudniony).
Fenomen "szklanego sufitu" (barier awansowych dla określonych grup społecznych, pomimo istnienia ścieżek kariery) należy odróżnić od zjawiska tzw. lepkiej podłogi, dotyczącego przede wszystkim osób w zawodach o niskim prestiżu społecznym, dla których w ogóle brak przewidzianych ścieżek awansu.
Niepublikowane badania prowadzone w HEC School of Management w Paryżu na próbie absolwentów szkół średnich z klas o profilu nauk ścisłych podczas egzaminów na studia sugerują, że kobiety mogą charakteryzować się mniejszą odpornością na stres towarzyszący rywalizacji podczas walki o pozycję społeczną, co potencjalnie mogłoby także zaliczać się do powodów, dla których we Francji na stanowiskach kierowniczych jest więcej mężczyzn, niż kobiet.
Z kolei według Warrena Farrella można wskazać inne główne przyczyny fenomenu: krótszy czas pracy (w latach, godzinach dziennie i dla danej organizacji); wybór mniej uciążliwych, mniej niebezpiecznych lub wymagających mniejszej odpowiedzialności zawodów i specjalizacji zawodowych przez kobiety, często w mniej wiodących dziedzinach gospodarki. Ponadto, zdaniem Farrella, niejednokrotnie system prawny konserwuje te dysproporcje.
Autorki jednej z publikacji krytycznych wobec Farrella zauważają, że co prawda 52% kobiet miało w 15-letniej karierze co najmniej roczną przerwę (w porównaniu do 16% mężczyzn), ale ich zdaniem na indywidualne wybory kobiet wpływa złożona kombinacja czynników, z których część może być konstruktami społecznymi. Poważny wzrost bezrobocia i spadek siły zarobkowej kobiet w krajach postkomunistycznych był m.in. tematem opracowań międzynarodowej organizacji "United Nation Development Program "a ich opracowania publikowane są w formie raportów i artykułów prezentowanych dla rządów europejskich i organizacji ekonomiczno-społecznych.
Po upadku banku Lehman Brothers ukuto także pojęcie "szklanego klifu" ("glass cliff"). Pracująca w banku od 1995 roku Erin Callan w 2007 roku awansowała na stanowisko CFO w ramach polityki równouprawnienia i promocji różnorodności. Raport opublikowany po upadku banku w 2008 roku wskazywał, że Callan nie miała odpowiednich kompetencji w zakresie zarządzania finansami i podjęła szereg błędnych decyzji, włącznie z wprowadzaniem w błąd klientów i akcjonariuszy. Po dymisji w 2008 roku przeciwko Callan skierowano szereg pozwów ze strony regulatorów finansowych, klientów i inwestorów. Według części usprawiedliwiających ją dziennikarzy Callan padła ofiarą zdominowanego przez mężczyzn zarządu, który skierował ją na odpowiedzialne stanowisko w trudnym dla firmy okresie.
Wobec osób homoseksualnych.
Według badania opublikowanego w 2018, homoseksualni mężczyźni maja znacznie niższe prawdopodobieństwo osiągania kluczowych stanowisk w firmach, niż mężczyźni heteroseksualni. Dekompozycja Oaxaca wskazuje jako przyczynę dyskryminację, wykluczając jednocześnie kwestię charakteru i umiejętności.

</doc>
<doc id="570312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570312" title="Synagoga w Brodnicy">
Synagoga w Brodnicy

Synagoga w Brodnicy – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się w Brodnicy przy dzisiejszej ulicy Pocztowej.
Synagoga została zbudowana w 1839 roku. Podczas II wojny światowej, 29 września 1939 roku hitlerowcy spalili synagogę, po czym jej zgliszcza zostały usunięte, a teren wyrównany, na którym wkrótce postawiono prymitywny budynek mieszkalny. Po zakończeniu wojny na jej miejscu mieścił się dworzec autobusowy, następnie targowisko, a obecnie parking.

</doc>
<doc id="570314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570314" title="Flaga Pitcairn">
Flaga Pitcairn

Flaga Pitcairn to granatowy płat w kształcie prostokąta z miniaturową flagą brytyjską w lewym górnym rogu, co ma przypominać o związkach wyspy z Wielką Brytanią. Po prawej stronie znajduje się herb Pitcairn.

</doc>
<doc id="570316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570316" title="Synagoga w Chełmży">
Synagoga w Chełmży

Synagoga w Chełmży – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się w Chełmży. Na jego terenie znajduje się obecnie Szpital dziecięcy. Sam szpital znajduje się na ulicy Szewskiej ale tablica jest zawieszona na ul. Hallera.
Historia.
Synagoga została zbudowana w pod koniec lat 80. XIX wieku. Po przyłączeniu Chełmży do Polski w 1920 roku i wyjeździe większości członków gminy żydowskiej w synagodze nabożeństwa odprawiano jedynie sporadycznie. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zburzyli synagogę. Po zakończeniu wojny nie została odbudowana.
14 maja 2008 roku odsłonięta została tablica pamiątkowa, upamiętniająca synagogę oraz miejscową społeczność żydowską. Tablica powstała z inicjatywy nauczycieli i uczniów Gimnazjum w Pluskowęsach, przy wsparciu Fundacji Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego oraz Starostwa Powiatowego w Toruniu. Na tablicy znajduje się wizerunek synagogi, gwiazdy Dawida oraz tekst w języku polskim:
Architektura.
Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta z dwoma dobudówkami od zachodu ujmującymi po bokach wejście, w stylu neogotyckim. Całość była kryta dachem dwuspadowym. W narożnikach dachu oraz dobudówek znajdowały się wieżyczki nakryte cebulastymi kopułkami, co nadawało synagodze orientalny charakter.
Centralną część synagogi zajmowała prostokątna główna sala modlitewna, którą z trzech stron otaczały dębowe galerie dla kobiet. Wnętrze oświetlały lampy gazowe oraz osiem bądź dziesięć wysokich, półokągle zakończonych okien.

</doc>
<doc id="570318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570318" title="Synagoga w Radzyniu Chełmińskim">
Synagoga w Radzyniu Chełmińskim

Synagoga w Radzyniu Chełmińskim – synagoga znajdująca się w Radzyniu Chełmińskim, przy ulicy Podgrodzie 7.
Synagoga została zbudowana pod koniec XIX wieku. Funkcje kultowe pełniła do 1920 roku. W 1945 roku, opuszczony budynek przebudowano na dom mieszkalny.
Murowany z cegły, nieotynkowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. Zachował się wystrój szczytów, z unikatowymi w budownictwie synagogalnym blendami wypełnionymi tzw. ślepym maswerkiem.
Synagoga w 1990 r. została wpisana do rejestru zabytków (nr. rej. A/174).

</doc>
<doc id="570320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570320" title="Jurica Vranjes">
Jurica Vranjes



</doc>
<doc id="570321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570321" title="Roni Size">
Roni Size

Roni Size (właśc. "Ryan Williams", ur. 29 października 1969 w Bristolu w Anglii) – DJ i producent z kręgu muzyki Drum and bass.

</doc>
<doc id="570322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570322" title="Stara Synagoga w Izbicy Kujawskiej">
Stara Synagoga w Izbicy Kujawskiej

Stara Synagoga w Izbicy Kujawskiej – pierwsza, drewniana synagoga znajdująca się w Izbicy Kujawskiej przy dzisiejszej ulicy Kolskiej 16.
Synagoga została zbudowana w XVIII wieku. W 1847 roku przeszła generalny remont. W latach 1880-1895 na jej miejscu wzniesiono nową, murowaną synagogę.

</doc>
<doc id="570323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570323" title="Synagoga w Izbicy Kujawskiej">
Synagoga w Izbicy Kujawskiej

Synagoga w Izbicy Kujawskiej – synagoga znajdująca się w Izbicy Kujawskiej, przy ulicy Kolskiej 16.
Historia.
Synagoga została zbudowana w latach 1880-1895, na miejscu starej drewnianej bożnicy. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę. W późniejszym okresie w budynku synagogi znajdował się magazyn i sklep z meblami. W 2000 roku na mocy ustawy z 1997 roku o restytucji mienia żydowskiego synagoga została zwrócona Gminie Wyznaniowej Żydowskiej we Wrocławiu.
Na początku 2007 roku synagoga została sprzedana prywatnemu przedsiębiorcy. Rozpoczęły się wówczas prace remontowe, uszczelniono m.in. dach synagogi oraz prowadzono prace porządkowe. Budynek ma w przyszłości służyć jako obiekt społeczno-kulturalny..
Architektura.
Murowany i orientowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta, z węższym przedsionkiem od zachodu i półkolistą apsydą od wschodu. Po wojnie główną salę modlitewną podzielono stropem oraz przebudowano. Do dnia dzisiejszego zachował się wystrój zewnętrzny, a we wnętrzach wnęka po Aron ha-kodesz, pozostałości zniszczonych polichromii, pozostałości witraży oraz gwiazdy Dawida w okrągłych oknach.

</doc>
<doc id="570325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570325" title="Stara Synagoga w Lipnie">
Stara Synagoga w Lipnie

Stara Synagoga w Lipnie – nieistniejąca synagoga w Lipnie w woj. kujawsko-pomorskim.
Synagogę zbudowano w XIX wieku. W czasie II wojny światowej synagoga została zdewastowana przez Niemców. Po wojnie była użytkowana jako kino.

</doc>
<doc id="570326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570326" title="Nowa Synagoga w Lipnie">
Nowa Synagoga w Lipnie

Nowa Synagoga w Lipnie – została zbudowana na początku XX wieku w Lipnie w woj. kujawsko-pomorskim.
Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę. Obecnie w budynku synagogi znajduje się dom towarowy.

</doc>
<doc id="570328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570328" title="ZiU-5">
ZiU-5

ZiU-5 ("ЗиУ-5") – trolejbus produkowany w ZSRR. Skrót ZiU pochodzi od nazwy fabryki "Zawod imieni Urickogo" ("Завод имени Урицкого", "ЗиУ", której patronem był rewolucjonista Moisiej Uricki). Ten miejski trolejbus produkowany był masowo w latach 1959–1972. W sumie wyprodukowano ponad 14,5 tysięcy egzemplarzy ZiU-5. Dzięki temu ZiU-5 stał się swego czasu najbardziej popularnym modelem trolejbusu w ZSRR. Ostatnie pojazdy zakończyły służbę w połowie lat 80. XX wieku. Nieliczne pojazdy zachowano dla celów muzealnych.
Rozwój.
Przez pierwsze lata po II wojnie światowej trwała ekspansja trakcji trolejbusowej w Związku Radzieckim. Trolejbus uznano za środek transportu bardziej nowatorski od kosztownych tramwajów. Trzon parku trolejbusowego ZSRR stanowiły wówczas wozy typu MTB-82. Były one jednak zbyt małe, a komfort jazdy pozostawiał wiele do życzenia. Po wyprodukowaniu krótkich serii i eksperymentalnych trolejbusów TBU-1, ZiU opracowało całkowicie nowy model, w którym wyeliminowano wady z trolejbusu MTB-82. Był to pierwszy wariant pojazdu ZiU-5. W 1959 w Moskwie testowano ponad 200 jego egzemplarzy. Prowadzone próby ujawniły wady nowego produktu. Inżynierowie z ZiU, wykorzystując doświadczenie z testów, poprawili konstrukcję i w roku 1960 ulepszony model wszedł do masowej produkcji. W roku 1971 powstał następca ZiU-5, model ZiU-9. Był on większy, tańszy w budowie i bardziej pojemny od ZiU-5, którego produkcję zakończono w 1972.
Szczegóły techniczne.
ZiU-5 jest miejskim trolejbusem wysokopodłogowym. Aluminiowe nadwozie na stalowej ramie ma dwie pary drzwi (na początku i na końcu). Drzwi otwierane są elektrycznie przez kierowcę. Pojazd napędzany jest silnikiem elektrycznym DK-207A o mocy 95 kW (129 KM).
ZiU-5 ma 35 miejsc siedzących i łączną pojemność 90 pasażerów. Prędkość maksymalna wynosi 68 km/h.

</doc>
<doc id="570332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570332" title="Synagoga w Lubrańcu">
Synagoga w Lubrańcu

Synagoga w Lubrańcu – synagoga znajdująca się w Lubrańcu przy ulicy Brzeskiej 10. Jest jedną z najlepiej zachowanych synagog województwa kujawsko-pomorskiego.
Historia.
Synagoga została zbudowana w drugiej połowie XVIII w. za zgodą biskupa kujawskiego Walentego Aleksandra Czapskiego. Podczas II wojny światowej, hitlerowcy zdewastowali synagogę, następnie urządzili w niej magazyn, który znajdował się w budynku do początku lat 80. XX w. W 1984 przeprowadzono gruntowny remont synagogi, dostosowując ją do potrzeb Miejsko-Gminnego Ośrodka Kultury.
29 grudnia 2007 doszło do pożaru dachu oraz komina synagogi. Dzięki bardzo szybkiej akcji, która polegała na zalaniu komina, pożar został szybko ugaszony i nie uczynił większych szkód. Z ogniem walczyło łącznie 19 strażaków z dwóch zastępów Ochotniczej Straży Pożarnej w Lubrańcu, zastępu Ochotniczej Straży Pożarnej w Brześciu Kujawski, zastępu Ochotniczej Straży Pożarnej w Izbicy Kujawskiej oraz jednego zastępu z drabiną wysokościową Państwowej Straży Pożarnej we Włocławku.
Architektura.
Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta w stylu barokowym. Główna sala modlitewna przekryta płaskim stropem. Od zachodu poprzedza ją sień z wydzieloną izbą i schodami prowadzącymi na babiniec na piętrze. W ścianie wschodniej wnęka na Aron ha-kodesz, ujęta w malowane kanelowane pilastry. Całość przekryta dachem jednokondygnacyjnym, trójspadowym. Po remoncie w 1984 zupełnie zamalowano na biało lub skuto zachowane na niektórych ścianach fragmenty oryginalnych, barwnych polichromii. Zachował się wystrój zewnętrzny synagogi.

</doc>
<doc id="570333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570333" title="Paatos">
Paatos

Paatos – szwedzka grupa muzyczna utworzona w 2000 roku przez Reine Fiske i Stefana Dimle'a - muzyków zespołu Landberk. Muzykę graną przez Paatos można zaklasyfikować do gatunku progresywnego rocka.

</doc>
<doc id="570334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570334" title="Panteryna">
Panteryna



</doc>
<doc id="570335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570335" title="EROEI">
EROEI

EROEI (, zwrot energii wobec energii inwestowanej) – wskaźnik ekonomiczny. 
Może służyć do obliczeń ekonomicznych, natomiast sam wskaźnik jest obliczeniem czysto fizycznym, stosunkiem zysku energetycznego do nakładu energetycznego. Stosowany był do badania fizycznej „opłacalności” produkcji energii. Współcześnie może być stosowany szerzej, do obliczania fizycznej opłacalności procesów. Obliczenie tego wskaźnika bywa też łączone z analizą cyklu życia produktu ("Life Cycle Analysis", LCA, zwłaszcza w zastosowaniu do środowiska (środowiskowy cykl życia produktu).

</doc>
<doc id="570337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570337" title="Synagoga w Gniewkowie">
Synagoga w Gniewkowie

Synagoga w Gniewkowie – synagoga znajdująca się w Gniewkowie przy ulicy Podgórnej 2.
Historia.
Synagoga została zbudowana w 1880 roku. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali wnętrze synagogi. Po zakończeniu wojny budynek przebudowano na potrzeby magazynu meblowego. W 1950 roku synagoga została wyremontowana przez spółdzielnię "Wosko-Chemia" i dostosowana do potrzeb hali sportowej. Wówczas m.in. wymieniono dach, co wykonały Inowrocławskie Zakłady Przemysłu Terenowego. 
Uchwałą nr XL/327/2009 Rada Miejska w Gniewkowie z dnia 24 czerwca 2009 roku powołano do życia miejską jednostkę organizacyjną pod nazwą "Muzeum Regionalne w Gniewkowie", której siedzibą miała zostać zaadaptowana do tych potrzeb synagoga. W 2015 roku doszło do formalnego połączenia Muzeum z Miejsko-Gminnym Ośrodkiem Kultury, Sportu i Rekreacji w Gniewkowie. Ostatecznie do stworzenia ekspozycji muzealnej i udostępnienia jej zwiedzającym nie doszło, a sam budynek przeznaczono na organizację imprez okolicznościowych i cyklicznych.
Architektura.
Murowany z białej cegły, nieotynkowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. Do dnia dzisiejszego zachował się wystrój zewnętrzny, w tym wysokie, półokragle zakończone okna oraz sterczyny w narożach budynku. Apsyda po dawnym Aron ha-kodesz została rozebrana. Całość jest nakryta dachem dwuspadowym.

</doc>
<doc id="570339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570339" title="ITA1">
ITA1



</doc>
<doc id="570341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570341" title="ITA2">
ITA2



</doc>
<doc id="570342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570342" title="Ivan Bošnjak">
Ivan Bošnjak

Ivan Bošnjak (ur. 6 lutego 1979 w Vinkovci) – piłkarz chorwacki grający na pozycji ofensywnego pomocnika lub napastnika.
Kariera klubowa.
Urodzony w Vinkovci Bošnjak zaczynał karierę w tamtejszym klubie HNK Cibalia. Do pierwszego zespołu trafił w 1996 mając dopiero 17 lat. W zespole tym grał przez 4 sezony, ale by móc rozwijać się piłkarsko musiał odejść do silniejszego klubu. Latem 2000 wybrał Hajduk Split i przez 2 pełne sezony był tam graczem podstawowej jedenastki. W 2002 roku niespodziewanie przeniósł się do Libii, do klubu Al Ittihad. Zawodnikiem tego klubu był przez sezon ale nie zagrał tam w ani jednym oficjalnym meczu. W 2003 roku powrócił do ojczyzny i został zawodnikiem Dinama Zagrzeb. W barwach tego klubu był jedną z czołowych postaci ligi chorwackiej, został m.in. królem strzelców ligi w 2006 roku.
Po sezonie, w lecie 2006 Bošnjak został graczem belgijskiego Racingu Genk, a sprzedano go za około 2,5 mln euro. W klubie tym występował do końca sezonu 2008/2009. Następnie odszedł do greckiego Iraklisu Saloniki, a w 2010 roku po rozwiązaniu kontraktu z tym klubem stał się wolnym zawodnikiem. W 2011 roku został piłkarzem chińskiego Chongqing Lifan. Następnie grał też w: HNK Rijeka, Brunei DPMM FC i Persiji Dżakarta.
Bošnjak był 2-krotnie mistrzem Chorwacji – w 2001 roku z Hajdukiem oraz w 2006 z Dinamem. W 2000 roku został uznany za najlepszego gracza ligi chorwackiej.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chorwacji Bošnjak debiutował 16 sierpnia 2000 roku w zremisowanym 1:1 meczu z reprezentacją Słowacji za kadencji selekcjonera Mirko Jozicia. Jednak od czasu debiutu w kadrze (rozegrał potem jeszcze jeden mecz) przez parę lat w niej nie grał. Kolejny raz w kadrze (trzeci) zagrał dopiero w 2005 roku za kadencji selekcjonera Zlatko Kranjčara i od tego czasu jest członkiem kadry. W 2006 został przez niego powołany do 23-osobowej kadry na Mistrzostwa Świata w 2006, ale tam zagrał tylko 4 minuty w zremisowanym 0:0 meczu z reprezentacją Japonii. W reprezentacji rozegrał 13 spotkań, strzelając 1 bramkę.

</doc>
<doc id="570344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570344" title="River continuum">
River continuum



</doc>
<doc id="570346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570346" title="Koncepcja ciągłości rzeki">
Koncepcja ciągłości rzeki

Koncepcja ciągłości rzeki (" river continuum, river-continum") – funkcjonalne podejście do strefowości cieków, sformułowane w 1980 roku (Vannote R. L., Minshall G. W., Cummins K. W., Sedel J. R., Cushing C. E.), akcentujące ciągłość procesów ekologicznych i gradientowy charakter stref rzecznych. Od źródeł do ujścia różne czynniki takie jak: szerokość i głębokość koryta, szybkość prądu, objętość masy wodnej, temperatura, zawiesina, natlenienie, dopływ materii organicznej itd., zmieniają się w sposób ciągły. Gradienty geomorfologiczne, chemiczne i biologiczne tworzą ciągły system - "continuum" rzeczne. Nie można wyróżnić wyraźnych granic pomiędzy poszczególnymi strefami cieku (krenal, rhitral, potamal), gdyż przejścia są stopniowe i ciągłe.
Wzdłuż biegu rzeki zmienia się stosunek produkcji pierwotnej do respiracji. W górnych odcinkach, zalesionych, produkcja pierwotna jest niewielka, natomiast duży jest dopływ grubocząsteczkowego detrytusu, w biocenozie dominują rozdrabniacze, liczni są zbieracze. W środkowych odcinkach rzeki, przy szerokim korycie nawet nadbrzeżne drzewa nie zacieniają całego cieku, w nurcie rozwijają się makrofity, wzrasta intensywność autochtonicznej produkcji pierwotnej (stosunek produkcji do respiracji jest zrównoważony). W biocenozie dominują zdrapywacze, liczni są zbieracze i filtratorzy, nieliczni rozdrabniacze. W dolnym odcinku rzeki dopływ allochtomicznego detrytusu jest niewielki, zwiększa się produkcja pierwotna także za sprawą fitoplanktonu (produkcja przeważa nad respiracją). W biocenozie dominują zbieracze i filtratorzy. Drapieżcy są jednakowo liczni na całej długości cieku.
Koncepcja ciągłości rzeki odnosi się do modelowego cieku, którego górny odcinek znajduje się na terenie zalesionym. Na skutek m.in. antropogenicznych zmian w środowisku, odnotować można odstępstwa od tego modelu, także za sprawą czynników zaburzających strefowość: dopływ zanieczyszczeń organicznych, jeziora przepływowe, zmiana spadku i szybkości prądu na terenach pojezierzy, melioracyjna przebudowa koryta rzecznego, zanieczyszczenie wód, urządzenia hydrotechniczne.

</doc>
<doc id="570347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570347" title="Wielka Synagoga w Inowrocławiu">
Wielka Synagoga w Inowrocławiu

Wielka Synagoga w Inowrocławiu – została zbudowana w XVII wieku. Spłonęła podczas pożaru miasta, w 1775 roku. W latach 1833-1836, synagogę przebudowano na wytwórnię cygar.

</doc>
<doc id="570352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570352" title="Zawiesinojady">
Zawiesinojady



</doc>
<doc id="570353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570353" title="Ivan Bosnjak">
Ivan Bosnjak



</doc>
<doc id="570355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570355" title="Synagoga w Inowrocławiu">
Synagoga w Inowrocławiu

Synagoga w Inowrocławiu – nieistniejąca obecnie synagoga znajdująca się w Inowrocławiu przy ulicy Solankowej.
Synagoga została zbudowana w 1908 roku. W znacznej części została ufundowana przez przedsiębiorcę dr. Leopolda Levy'ego. Podczas II wojny światowej w 1939 roku hitlerowcy zburzyli synagogę, a po wojnie na polecenie władz miejskich usunięto jej ruiny. Obecnie na jej miejscu znajduje się pomnik Jana Kasprowicza.
Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie zbliżonym do prostokąta, w stylu neoromańskim. Budynek o konstrukcji żelbetowej krył we wnętrzu bogato złocony wystrój z efektownym żyrandolem.

</doc>
<doc id="570356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570356" title="Bitwa pod Lostwithiel">
Bitwa pod Lostwithiel

Bitwa pod Lostwithiel miała miejsce 2 września 1644 podczas angielskiej wojny domowej 1642-1651.
Po miażdżącej klęsce w bitwie pod Marston Moor, która kosztowała go całą północną Anglię, król Karol I nie zrezygnował jeszcze z pokonania Parlamentu. Po pokonaniu armii Wallera w bitwie pod Cropredy Bridge, król maszerował na zachód w pościgu za armią hrabiego Essex, który zaatakował oddaną sprawie Rojalistów Kornwalię. Armia Karola I była znacznie słabsza liczebnie, ale król liczył na przewagę zaskoczenia. Dnia 2 września 1644 armia królewska zaatakowała tyły armii Essexa i szybko otoczyła go w Lostwithiel w Kornwalii, 30 mil na zachód od Plymouth, atakując zarówno z północy i ze wschodu jednocześnie. Lostwithiel było ważnym strategicznym punktem, kluczem do Fowey, w tym okresie głównego portu morskiego.
Większość kawalerii Rojalistów uciekła, razem z Essexem, jednak cała piechota, niemal 6000 żołnierzy, oraz artyleria pod wodzą Skippona została otoczona przez armię króla Anglii Karola I i wobec beznadziejnej sytuacji skapitulowała. Karol I zawrócił i ruszył na Londyn.
Ta klęska wojsk Parlamentu w Kornwalii i ostatnia wielka wiktoria Rojalistów zostały odwrócone przez Thomasa Fairfaxa prowadzącego "Armię Nowego Typu" ("New Model Army") w Tresillian Bridge, w pobliżu Truro 12 marca 1645.

</doc>
<doc id="570357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570357" title="Glotowo">
Glotowo



</doc>
<doc id="570358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570358" title="Donna Haraway">
Donna Haraway

Donna Haraway (ur. 1944 w Denver) – biolożka i filozofka feministyczna, wykładowczyni na wydziale Historii Świadomości Uniwersytetu Kalifornijskiego w Santa Cruz, zajmująca się m.in. feminizmem oraz studiami nad stosunkiem ludzi do maszyn. Uhonorowana nagrodą im. Ludwika Flecka.
Filozofia.
W 1985 opublikowała w „Socialist Review” "Manifest cyborga" - esej, w którym twierdziła, że cyborg to nie tylko połączenie człowieka i maszyny, lecz także istota uwolniona z przymusu binarności, pochodząca ze świata bez płci. Haraway jest jedną z wiodących filozofek zajmujących się teorią punktu widzenia. 
Prace.
Po polsku

</doc>
<doc id="570360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570360" title="Synagoga w Koronowie">
Synagoga w Koronowie

Synagoga w Koronowie – synagoga znajdująca się w Koronowie przy ulicy Szkolnej 6.
Synagoga została zbudowana w 1856 roku. W okresie międzywojennym większość Żydów udała się na emigrację, więc pozostali członkowie gminy żydowskiej w maju 1938 roku, sprzedali synagogę lokalnemu Towarzystwu Gimnastycznemu Sokół.
Podczas II wojny światowej w synagodze hitlerowcy urządzili magazyn. Po zakończeniu wojny w budynku synagogi urządzono kino "Brda", które w latach 90. XX w. zostało zastąpione przez sklep i dyskotekę. W 2000 r. budynek przejęła gmina, która odnowiła budynek i w 2016 r. uruchomiła w nim Centrum Kultury Synagoga.
Na apsydzie synagogi znajduje się tablica pamiątkowa upamiętniająca dawne przeznaczenie budynku. Została ufundowana przez Fundację Wiecznej Pamięci. Treść w języku polskim i hebrajskim brzmi: "Synagoga w latach 1856-1939".

</doc>
<doc id="570361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570361" title="Bosanski Samac">
Bosanski Samac



</doc>
<doc id="570362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570362" title="Frequency-Shift Keying">
Frequency-Shift Keying

FSK (), kluczowanie częstotliwości – rodzaj modulacji sygnału cyfrowego, w której reprezentacja danych odbywa się poprzez zmiany częstotliwości fali nośnej. Przy stałej amplitudzie harmonicznego sygnału nośnego () następuje zmiana częstotliwości: niższa reprezentuje symbol logicznego „0” informacji binarnej, a wyższa częstotliwość – logicznej „1”. Czasami przypisanie częstotliwości może być odwrotne.
Sygnał zmodulowany może przechodzić z jednej częstotliwości w drugą, z ciągłością jego fazy lub bez niej. Jest to równoważne sytuacji kiedy kluczowane są wyjścia dwóch niezależnych generatorów albo parametry jednego generatora.
Przypadek fazy nieciągłej.
Kod modulacyjny.
gdzie:
Widmowa gęstość mocy.
Na to jaki kształt ma widmo ma wpływ wskaźnik kluczowania (częstotliwości):
gdzie formula_6 – częstotliwość kluczowania wyraża się wzorem formula_7
Nieciągłość fazy przebiegu zmodulowanego powoduje pogorszenie jego właściwości transmisyjnych i detekcyjnych (przejściowe zaniki obwiedni, fluktuacje częstotliwości chwilowej, stosunkowo wolno zanikające widmo).
Przypadek fazy ciągłej.
Kod modulacyjny.
Szczególny przypadek modulacji FM formula_8
gdzie:
Widmowa gęstość mocy.
Ciągłość fazy przebiegu FSK powoduje szybsze zanikanie widma sygnału, a tym samym eliminację przesłuchów międzykanałowych.

</doc>
<doc id="570364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570364" title="CA San Lorenzo de Almagro">
CA San Lorenzo de Almagro

Club Atlético San Lorenzo de Almagro – argentyński klub sportowy (znany głównie z sekcji piłki nożnej) z siedzibą w stołecznym mieście Buenos Aires. Występuje w rozgrywkach Primera División. Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Estadio Pedro Bidegain.
Ma siedzibę w dzielnicy Boedo.
Historia.
W początkach XX wieku gang uliczny z dzielnicy Almagro wyzywał na pojedynki piłkarskie inne gangi z Buenos Aires. Kiedy do Almagro doprowadzono linie autobusowe i tramwajowe, granie stało się niebezpieczne, szczególnie po tym jak tramwaj potrącił jednego gracza. Wtedy katolicki ksiądz, salezjanin Lorenzo Massa zaczął organizować gry na swoim podwórku. Tak w 1908 założono klub. Szybko stał się on jednym z czołowych klubów w argentyńskiej stolicy.
W 1946 przełamał monopol CA River Plate i wygrał mistrzostwo. Klub pojechał na mecze towarzyskie do Hiszpanii i Portugalii.
Największe triumfy klub święcił w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych. W 1968 klub zdobył mistrzostwo, nie przegrywając żadnego meczu w lidze. W latach 1968 - 1974 klub zdobył w sumie cztery tytuły mistrzowskie. Później przyszły chude lata. Z powodu złego zarządzania klub popadł w tarapaty finansowe. W 1981 San Lorenzo zostało zdegradowane, ale rok później wróciło do pierwszej ligi. W tym czasie klub miał długi i żeby ratować stan finansów musiał sprzedać swój stadion. Klub zaczął wychodzić na prostą dopiero w latach dziewięćdziesiątych.
Kibicem klubu jest Jorge Mario Bergoglio, b. arcybiskup Buenos Aires i kardynał, od 2013 roku 266. papież Franciszek.

</doc>
<doc id="570376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570376" title="Sms">
Sms



</doc>
<doc id="570377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570377" title="Ductus choledochus">
Ductus choledochus



</doc>
<doc id="570378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570378" title="Tulcza">
Tulcza

Tulcza (rum.: "Tulcea", bułg., ros., i ukr.: "Тулча", "Tułcza"; tur.: "Hora-Tepé" lub "Tolçu") – miasto okręgowe w Dobrudży (Rumunia); śródlądowy port morski w delcie Dunaju. 
Historia.
Tulcza została założona w VIII w. p.n.e. przez Greków z Miletu. W I w. p.n.e. została włączona do Imperium Rzymskiego. W czasach rzymskich występowała pod nazwą Aegyssos, co potwierdza Owidiusz w swych "Epistulae ex Ponto" (Listach znad Morza Czarnego), pisanych w niedalekim Tomi w pierwszych latach I w. n.e.
W 1416 r. Tulczę podbili Turcy Osmańscy. Przez wiele wieków była niewielkim, pogranicznym ośrodkiem handlowym. Dopiero w okresie reform w Imperium Osmańskim w połowie XIX w. (Tanzimat) Tulcza została w 1852 r. siedzibą sandżaku – powstało wówczas szereg nowych obiektów administracyjnych. Jednocześnie w l. 1840-1859 do Tulczy przybyła grupa osadników niemieckich zw. później Niemcami dobrudżańskimi (rum. "Germanii dobrogeni", niem. "Dobrudschadeutsche"). Po wojnie rosyjsko-tureckiej (1877-1878) i zamykającym ją traktacie berlińskim (1878) Tulcza wraz z północną Dobrudżą i deltą Dunaju znalazła się w granicach Rumunii.
Jeszcze w pierwszych latach po II wojnie światowej Tulcza miała charakter wschodniego miasta targowego. W następnych latach jednak szybko się rozwijała i wkrótce stała się ważnym portem, dostępnym dla jednostek pełnomorskich oraz znaczącym ośrodkiem przemysłu lekkiego. Dominującą rolę przejęło rybołówstwo i przetwórstwo ryb, zarówno morskich, jak i słodkowodnych, poławianych na rozległych obszarach delty Dunaju. Obok nich rozwinęły się przemysł spożywczy (wraz z produkcją win), drzewny, przetwórstwa trzciny itd. Miasto zostało głównym ośrodkiem administracyjnym i centrum komunikacyjnym miejscowości położonych w delcie Dunaju. W późniejszych latach wyrosła tu duża huta aluminium (obecnie Alum S.A. – jedyny w Rumunii producent aluminium rafinowanego, o mocy produkcyjnej do 600 tys. ton rocznie), zatrudniająca ok. 700 pracowników oraz stocznia morska (obecnie VARD Tulcea), zatrudniająca ok. 3 tys. pracowników.
Dzisiaj.
W 2002, Tulcza miała 91 875 mieszkańców, z czego 92,3% to Rumuni a 1,4% to Turcy. W 2011 r. liczba ludności spadła do 73,7 tys.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Tulcea.
W mieście rozwinął się przemysł stoczniowy, spożywczy, drzewny, papierniczy oraz materiałów budowlanych.

</doc>
<doc id="570379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570379" title="Synagoga w Bydgoszczy-Fordonie">
Synagoga w Bydgoszczy-Fordonie

Synagoga w Bydgoszczy-Fordonie – synagoga znajdująca się w Bydgoszczy, w dzielnicy Fordon.
Dawne synagogi.
Pierwsza wzmianki o Żydach w Fordonie pochodzą z końca XVI w. Na podstawie zachowanych wzmianek z innych obszarów Kujaw można sądzić, iż pojawili się tutaj wcześniej. We wsi szlacheckiej Miedzyń, położonej w pobliżu Fordonu w 1596 istniała synagoga. Przypuszcza się, iż w Fordonie dość szybko wzniesiono synagogę, lecz zapewne wraz z całym miastem spłonęła w 1617.
Pierwsza wiadomość o bóżnicy w Fordonie pochodzi z 1649. Znajdowała się ona w pierzei ówczesnego rynku, lecz miała być przeniesiona na inne miejsce. Prawdopodobnie była drewniana i uległa spaleniu wiosną 1656 wraz z całym miastem. Pusty plac po synagodze władze miejskie zamieniły na inny, a ten został sprzedany w 1660. Nową drewnianą bóżnicę wzniesiono w środku miasta. Być może istniała już w 1660 lub też była w budowie. Wzmiankowano ją w latach 1666, 1699, 1702, 1712, 1726, 1734.
W 1761 biskup kujawski Antoni Sebastian Dembowski zezwolił na wybudowanie nowej synagogi w miejscu starej. Miała mieć wymiary 15,24 x 8,8 x 4,10 m. W tym roku Żydzi rozpoczęli prace przy fundamentach, jednak bez zgody władz powiększyli wymiary budowli do 17,43 z 12 m i jednocześnie zagarnęli kilkanaście łokci z gruntu miejskiego. Nie wiadomo kiedy została wzniesiona, w 1781 jawi się już jako wykończona.
Z powodu braku źródeł trudno dokładnie odtworzyć wygląd obiektu, jednak na podstawie nikłych przekazów i analogicznych budowli z terenu Kujaw można nakreślić jej przypuszczany obraz. Bóżnicę wzniesiono w układzie wzdłużnym, na kamiennej podmurówce. Partię wschodnią zajmowała sala główna na planie kwadratu, do której od zachodu przylegał (nie wyodrębniony w bryle) przedsionek z babińcem na piętrze (dostępnym zewnętrzną klatka schodową). Na podstawie źródeł pisanych można przypuszczać, iż bóżnica była wzniesiona z drewna w konstrukcji zrębowej, z drewnianym dachem. Ściany były gacone, a we wnętrzu obłożone warstwą gliny na trzcinowym ruszcie. Synagoga ta uległa spaleniu podczas pożaru miasta, który miał miejsce po 1820, a przed 1825. Po tym pożarze zbudowano obecnie zachowaną synagogę.
Obecna synagoga.
Przeprowadzone niedawno badania dendrochronologiczne elementów więźby dachowej wykazują, iż dach obecnej synagogi został wykonany w 1827/1828. Zachowane ślady wskazują na jednorazowe powiązanie dachu z murami, a co za tym idzie moment rozpoczęcia wznoszenia murowanej bóżnicy z kamienia i cegły miał miejsce krótko przed tymi laty. Wymiary fundamentów synagogi wynoszą 27 x 15,5 m. Obiekt wzniesiono kosztem 10 tys. talarów. Projekt i budowniczy są nieznani, zaś fundatorem była gmina żydowska licząca wówczas 1400 osób. Bóżnicę zaplanowano dla 500 mężczyzn, 250 kobiet i 20 miejsc dla gości.
Wyobrażenie o pierwotnym wyglądzie daje ikonografia okresu międzywojennego. Budynek utrzymano w manierze klasycystycznej. Posiadała prostopadłościenny korpus, kryty dwuspadowym dachem, tworzący zwartą bryłę o układzie wzdłużnym, na osi wschód - zachód. Nad fundamentem biegł wysoki cokół z bogato profilowanym gzymsem. Narożniki korpusu zdobiły szerokie półfilary i wydatny gzyms koronujący. Fasada znajdowała się po stronie zachodniej. Dolnej kondygnacji fasady nadano formę wgłębionego pseudo portyku kolumnowego, z trzema otworami drzwiowymi pod belkowaniem. Otwory drzwiowe zdobiły po dwie półkolumny w typie toskańskim. Wyżej, portalom odpowiadały półkoliste, uskokowe wnęki, stanowiące oprawę półkolistych okien. Całość tworzyła czytelną parafrazę schematu łuku triumfalnego. Pozostałe elewacje zawierały wysokie prostokątne okna zawarte między parami pilastrów. 12 wyeksponowanych wielkością, jednakowych i rytmicznie rozmieszczonych otworów okiennych (po 5 na dłuższych ścianach i 2 na bocznej), przywołujących Dwanaście Plemion Izraela, którym dedykowano 12 bram Jerozolimy.
Do wnętrza od fasady prowadziły trzy wejścia. Wejście środkowe (przeznaczone tylko dla mężczyzn) wiodło do przedsionka, a stamtąd do sieni (tzw. pulisz) otwartej na salę główną. Od strony północnej i południowej znajdowały się pomieszczenia: szatnia oraz izby starszych gminy, a zarazem skarbca synagogi.
Sala modlitw zajmowała 2/3 całego wnętrza. Założono ją na rzucie zbliżonym do kwadratu i podzielono (równolegle do osi podłużnej) dwoma rzędami słupów podciągu belek wiązarowych, nadając wnętrzu charakter pseudo trójnawowy: środkową szerszą i dwie boczne węższe Środek sali zajmowała mównica – bima (nie zachowana). Do sali przylegała na całej szerokości dwukondygnacyjna partia, mieszcząca na piętrze babiniec.
Drzwiami bocznymi z elewacji frontowej (przeznaczonymi dla kobiet) wchodziło się do klatek schodowych prowadzących do przedsionka na piętrze, skomunikowanego z babińcem półkoliście zamkniętym wejściem. Przestrzeń babińca oddzielała od sali głównej drewniana konstrukcja słupkowa (związana z podciągami belek wiązarowych), z wysokim drewnianym parapetem. Babiniec (nad pulisz) powiększały empory biegnące wzdłuż północnej i południowej ściany modlitw. Drewnianą konstrukcję tych empor osadzono na murowanych filarach oraz przyściennych podciągach, obmurowanych w czasie dwudziestowiecznej przebudowy. Na sześciu filarach stały drewniane słupy podciągów płaskiego, drewnianego stropu sali modlitw.
Wszystkie pomieszczenia kryły otynkowane stropy. W sali modlitw strop z deskowym pułapem dolnym, w pozostałych wnętrzach z deskowanym pułapem górnym. 8 z 12 dużych okien wiązało się z salą modlitw. Pozostałe (po 2 z każdej strony) – z partią zachodnią (szatnią i izbę starszych oraz babińcem nad pulisz). Ponadto 3 niewielkie, półkoliste okna w fasadzie oświetlały przedsionek babińca, a jedno półkoliste było zintegrowane ze zwieńczeniem Aron ha-Kodesz.
Aron ha-Kodesz.
W 1832 wykonał Samuel Goldbaum, starający się o możliwość osiedlenia w Bydgoszczy. Oprócz Aron ha-Kodesz dla synagogi w Fordonie miał wykonać podobny dla synagogi w Kępnie, lecz tam znamy zupełnie innych wykonawców. Goldbaumowi przypisuje się Aron ha-Kodesz synagogi w Tylży i być może uzyskał zlecenie na wykonanie dla synagogi w Bydgoszczy. , który został wykonany w 1832 przez Samuela Goldbluma. Nie zachowała się jego dokumentacja.
Aron ha-Kodesz z Fordonu, podobnie jak inne jego dzieła, nie przetrwało ani też nie pozostała dokumentacja ikonograficzna. Obecnie pozostała jedynie wnęka w ścianie poprzedzona ceglanymi stopniami, sięgającymi na wysokość 1 m od posadzki. Miejsce przeznaczenia Aron ha-Kodesz wskazuje na duże rozmiary. Była precyzyjnie dostosowana do wysokości sali głównej i kompozycyjnie zestrojona ze strukturą architektoniczną ściany. Zajmowała całą płaszczyznę ściany wschodniej między parą dużych okien, zwieńczenie tworzyło dekoracyjną oprawę półkolistego okna w górnej partii ściany. Szczegóły kompozycji Aron ha-Kodesz z synagogi fordońskiej nie są znane. Z dawnej literatury wiadomo, że od zewnątrz na skrzydłach drzwi przedstawiono instrumenty muzyczne. Na wewnętrznej powierzchni skrzydeł znajdowały się wyobrażenia menory, rogu (szofar) wiązki palm (lulaw), laski Aarona, stołu z chlebami pokładnymi, jabłka granatu. Społeczność żydowska jeszcze na początku XX w. uznawała Aron ha-Kodesz za prawdziwe arcydzieło.
Pozostałe wyposażenie.
Pozostałe wyposażenie znamy jedynie z dawnych opisów. Rzeźbiony fotel rabina – dzieło Samuela Goldbauma. Stół do obrzezania z około 1840 wykładany adamaszkiem, z haftowanymi napisami hebrajskimi. Inwentarz z 1870 wymienia świecznik i lampę wieczną (Ner tamid) wartości 200 talarów.
Budynek synagogi po II wojnie światowej.
Obecny wygląd bóżnicy jest wynikiem adaptacji przeprowadzonych w czasie II wojny światowej i po wojnie.
W czasie okupacji hitlerowskiej w synagodze był magazyn, a około 1942 prowizorycznie zaadaptowano na potrzeby kina. Salę modlitw przekształcono na salę widowiskową, a zbędne otwory okienne zabito deskami. W 1950 przeprowadzono prace remontowo-budowlane, zmieniając wygląd i strukturę synagogi. Całkowicie przeobrażono wówczas układ przestrzenny wnętrza, zamurowano niemal wszystkie z kilkunastu okien i jedno z wejść frontowych, przepruto trzy nowe otwory drzwi zewnętrznych, a do elewacji wschodniej dobudowano przybudówkę z kotłownią. Wewnątrz zlikwidowano empory, podzielono jednorodnie wnętrze synagogi na przedsionek, sanitariaty, na piętrze urządzono salę projekcyjną. Kino otrzymało nazwę „"Robotnik"”, a w latach 70. XX w. zmieniono na „"Wisła"”. Funkcję kina pełniło do 1988.
Towarzystwo Przyjaciół Fordonu z Radą Osiedla Fordonu wystąpiło w 1992 o adaptację synagogi na cele kulturalne dla miasta. Projekty wykonała Autorska Pracownia Projektowania Architektonicznego Krzysztofa Kempy, częściowo nawiązujące do dawnego charakteru budynku i jego przeznaczenia. Projekt przewidywał powrót empor, odsłonięcie zamurowanych okien bocznych, przywrócenie elewacji frontowej do pierwotnego wyglądu. W części podziemnej przewidywano szatnię, sanitariaty i część gastronomiczną.
Pierwsze prace porządkowe w synagodze i wokół niej przeprowadziła młodzież z „Pokolenia” i „Grupy Czyczkow”. W latach 1991-1993 organizowano różne imprezy: koncerty muzyki żydowskiej, koncerty poezji śpiewanej, imprezy słowno-muzyczne, występy chórów szkolnych, szkolnych teatrów amatorskich, imprezy w ramach Bydgoskiego Miesięcznika Kulturalnego. Spory związane z ustaleniem praw własności wstrzymały wszelkie inicjatywy. Chylący się ku upadkowi budynek na początku 2005 Fundacja Ochrony Dziedzictwa Kultury Żydowskiej nieodpłatnie przekazała bydgoskiej Fundacji Kultury „Yakiza”, która uratowała budynek przed ruiną. W 2013 właścicielem synagogi została Fundacja dla Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego.
W 2018 synagoga w Fordonie została ujęta w Gminnym Programie Rewitalizacji. Przewiduje się utworzenie w niej centrum kulturalno-społecznego dla mieszkańców Starego Fordonu. Kompleksowa rewitalizacja budynku ma objąć remont wnętrza budynku, odnowienie okien, zakup wyposażenia i aranżację otoczenia budynku.
W 2020, w związku z nierozliczeniem grantu, urząd skarbowy zajął i wystawił budynek na licytację.

</doc>
<doc id="570380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570380" title="Nawozy mineralne">
Nawozy mineralne

Nawozy mineralne – potocznie zwane "nawozami sztucznymi", substancje używane w uprawie roślin w celu wzbogacenia gleby w składniki pokarmowe niezbędne dla rozwoju roślin i polepszenia jej właściwości fizycznych, chemicznych i biologicznych. Nawozy mogą być produkowane z kopalin lub wytwarzane na szeroką skalę w zakładach chemicznych w procesie syntezy. Firmy zajmujące się tego rodzaju produkcją zalicza się do branży Wielkiej Syntezy Chemicznej.
Skład.
Do najważniejszych składników nawozów należą: azot (N), fosfor (P), potas (K), bor (B), siarka (S) oraz wapń (Ca) i magnez (Mg). Nawozy mineralne dostarczane rolnictwu przez przemysł chemiczny i na ogół zawierają jeden składnik pokarmowy. Nawozy wieloskładnikowe, zawierające dwa (np. nawozy NP dostarczające azot i fosfor) lub więcej składników pokarmowych (np. nawozy NPK dostarczające azot, fosfor i potas) produkowane są od lat 80. XX wieku. Początkowo wykorzystywane były wyłącznie w uprawach specjalistycznych. Mogą one zawierać dodatkowo biostymulator.
Zastosowanie.
Nawozy azotowe.
Ich zastosowanie w największym stopniu wpływa na zwiększenie masy plonu oraz wydłużenie okresu wegetacji. Azot zawarty w glebie jest z niej szybko wymywany, więc nawożenie należy rozłożyć w czasie, a także stosować w okresie intensywnego wzrostu roślin. 
Nawozy fosforowe.
Fosfor zatrzymywany jest w glebie i nie ulega wymywaniu nawet pod wpływem deszczu. Nawożona fosforem gleba akumuluje pierwiastek przez lata, dlatego nawozy fosforowe stosuje się w skomasowanych dawkach, co 2-3 lata. Nawozy tego typu należy stosować w glebie na głębokości 10-40 cm. 
Nawozy potasowe.
Nawozy tej grupy wpływają na zwiększenie masy plonu, ilości cukrów prostych w roślinie i odporności roślin na trudne warunki atmosferyczne. Potas stosowany jest w fazach intensywnego wzrostu roślin. 
Nawozy wapniowe.
Związki wapnia w nawozach wapniowych służą przede wszystkim do regulowania odczynu gleby. Wapń występujący w glebie jest słabo przyswajalny dla roślin, lub tak jak w glebach polskich, jest go za mało. Dlatego też, regularne nawożenie wapniem zabezpiecza rośliny przed samorozkładem tkanek.
Nawozy magnezowe.
Magnez odpowiada za prawidłowy wzrost roślin od wczesnych faz rozwoju. Wpływa również na skalę pobierania składników odżywczych i odporność rośliny. Z uwagi na łatwe wymywanie magnezu z gleby, nawożenie tym pierwiastkiem powinno odbywać się systematycznie. 
Produkcja.
Nawozy azotowe.
Produkcja nawozów azotowych oparta jest na amoniaku, który otrzymywany jest w większości bezpośrednio z pierwiastków metodą Habera i Boscha. Największym producentem nawozów azotowych w Polsce jest Grupa Azoty.
Nawozy potasowe.
Surowcem do produkcji nawozów potasowych jest chlorek potasu (sól potasowa). Źródłem soli potasowej są przede wszystkim minerały - sylwin, karnalit, kainit. Sposób wydobycia soli potasowych nie odbiega przeważnie od metod eksploatacji złóż węgla kamiennego.
Nawozy fosforowe.
Produkowane w wyniku potraktowania fosforytów kwasem siarkowym lub fosforowym. Na skutek reakcji powstają łatwo rozpuszczalne w wodzie sole fosforowe.
Negatywny wpływ na środowisko.
Zastosowanie nawozów mineralnych w rolnictwie rośnie. Ich nadmiar może oddziaływać szkodliwie na glebę i organizmy w niej żyjące. Spływająca z przenawożonych pól woda zawiera duże ilości związków mineralnych, głównie azotu i fosforu. Spływy te oraz ścieki obficie wzbogacają wody w substancje pokarmowe, tym samym powodując użyźnianie zbiorników wodnych, co prowadzi do silnego rozwoju roślin wodnych, przede wszystkim glonów, wywołując ich zakwity. Masowo występujące glony ulegają rozkładowi, zużywając tlen zawarty w wodzie.
Zalecane bezpieczne dawki przez producentów zależą od rodzaju gleby i tak:
Negatywny wpływ, jaki może mieć nawożenie na środowisko naturalne może być minimalizowany poprzez racjonalne nawożenie i uprzednią analizę gleby, a także dostosowanie ilości nawozu do potrzeb pokarmowych roślin. Pozwala to nie tylko na ochronę przyrody, ale również maksymalizację efektywności użytych nawozów. 
Rolnictwo zrównoważone.
Jednym ze sposobów minimalizowania negatywnego wpływu m.in. nawozów mineralnych na środowisko naturalne jest stosowanie metod produkcji rolnictwa zrównoważonego. Zgodnie z jego założeniami produkcja rolna dążyć ma do jak najbardziej racjonalnego wykorzystania zasobów przyrody. Nawożenie odbywa się według ściśle określonego planu, a dawki nawozów są precyzyjnie dozowane, celem uniknięcia m.n. przenawożenia.
Pozytywny wpływ na środowisko.
Nawozy mineralne w porównaniu z naturalnymi, dostarczają większej ilości łatwo przyswajalnych składników mineralnych, niezbędnych do wzrostu i rozwoju rośliny. Zastosowanie nawozów mineralnych prowadzi do zwiększenia plonów z hektara, oraz podwyższenia ich jakości. Prawidłowe nawożenie warzyw i owoców przyczynia się do wzrostu ilości białka, cukrów i soli mineralnych w nich zawartych. Nawozy mineralne pomagają w przywróceniu równowagi chemicznej w glebach ubogich w jeden lub kilka pierwiastków, pozwalając przystosować do zasiewu grunty początkowo ubogie w składniki odżywcze. 
Stosowanie nawozów wpływa na zwiększenie biomasy roślin uprawnych. Im większa biomasa roślin, tym więcej dwutlenku węgla z atmosfery mogą one przyswoić. Zwiększona plenność roślin powodowana wykorzystaniem nawozów mineralnych wpływa korzystnie na zmniejszenie emisji dwutlenku węgla do atmosfery.
Produkcja i zużycie nawozów mineralnych na świecie.
Największymi producentami nawozów na świecie są Chiny ("31% globalnej produkcji"), Indie, USA ("po 10%"), Rosja ("8%") i Kanada ("5%"). Szacuje się, że 57-59% globalnej produkcji nawozów stanowią nawozy azotowe, następnie fosforowe ("21-23%") i potasowe ("17-19%"). Od kilku lat zauważalny jest dynamiczny wzrost globalnego zapotrzebowania na nawozy. 
Produkcja i zużycie nawozów mineralnych w Polsce.
Do niedawna zauważalna była tendencja wzrostowa w ilości zużywanych w Polsce nawozów. W roku gospodarczym 2011/12 zużyto w Polsce w przeliczeniu: 125,1 kg nawozów na 1 hektar użytków rolnych. Grupę najczęściej sprzedawanych nawozów stanowią nawozy azotowe, których ogółem w 2013 roku wyprodukowano 1 832 tysiące ton ("dane wg GUS 2014"). Największym producentem nawozów azotowych i wieloskładnikowych w Polsce jest Grupa Azoty. Koncern produkuje m.in. nawozy azotowe, nawozy azotowe z siarką, nawozy fosforowe oraz nawozy wieloskładnikowe (NPK). 

</doc>
<doc id="570381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570381" title="Lostwithiel">
Lostwithiel

Lostwithiel (corn. "Lostwydhyel") – miasto w Anglii, w Kornwalii przy ujściu rzeki Fowey. Według spisu z roku 2001 ludność miasta wynosiła 2739 mieszkańców. Miasto leży przy krajowej drodze A390 z Tavistock do Truro.
2 września 1644 król Anglii Karol I Stuart odniósł pod Lostwithiel zwycięstwo nad armią Parlamentu.

</doc>
<doc id="570385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570385" title="FPA">
FPA



</doc>
<doc id="570389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570389" title="Galeria Arsenał w Białymstoku">
Galeria Arsenał w Białymstoku

Galeria Arsenał w Białymstoku – polska galeria sztuki współczesnej, która powstała w 1965 roku jako jedno z Biur Wystaw Artystycznych. 
Historia.
Galeria jako miejska instytucja mieści się w dawnym arsenale hetmana Branickiego przy ul. Mickiewicza. Powstała w 1965 roku jako Biuro Wystaw Artystycznych. Organizatorem Galerii był Mikołaj Wołkowycki, który kierował instytucją w latach 1965–1980. Od 1990 r. dyrektorką galerii jest Monika Szewczyk. Na skutek reformy administracyjnej od 1995 roku jest galerią miejską.
Galeria gromadzi zbiory w dwóch kolekcjach:
W jej zbiorach znajdują się dzieła między innymi takich twórców jak: Krzysztof Bednarski, Grzegorz Klaman, Jerzy Lengiewicz, Małgorzata Niedzielko, Mikołaj Smoczyński, Konrad Kuzyszyn, Robert Maciejuk, Agnieszka Tarasiuk, Jerzy Zieliński, Zbigniew Libera, Dorota Nieznalska, Leon Tarasewicz.

</doc>
<doc id="570392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570392" title="Wstrzyknięcie dożylne">
Wstrzyknięcie dożylne



</doc>
<doc id="570395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570395" title="(2504) Gaviola">
(2504) Gaviola

(2504) Gaviola (1967 JO) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,6 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 6 maja 1967 roku.

</doc>
<doc id="570398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570398" title="Noc Muzeów">
Noc Muzeów

Noc Muzeów – "Europejska Noc Muzeów" (niem. "Lange Nacht der Museen", ang. "Long Night of Museums") – impreza kulturalna, polegająca na udostępnianiu muzeów, galerii i instytucji kultury, w wybranym dniu, w godzinach nocnych.
Organizatorzy przygotowują także specjalne atrakcje np. zwiedzanie obiektów zazwyczaj niedostępnych, koncerty, poczęstunki, warsztaty, scenki rodzajowe itp. Zwiedzanie umożliwiane jest za symboliczną kwotę płaconą przy pierwszym wejściu lub za darmo.
Historia imprezy.
Pierwsza Noc Muzeów ("Lange Nacht der Museen") miała miejsce w styczniu 1997 w Berlinie. Z powodu jej dużego powodzenia zaczęły powstawać podobne imprezy w innych miastach, m.in. pod nazwą "Nuit Blanche" w Paryżu i "museums-n8" w Amsterdamie. Obecnie organizuje je ponad 120 miast Europy.
W Polsce pierwszą Noc Muzeów zorganizowano w 2003 w poznańskim Muzeum Narodowym.
W Krakowie pierwsza Noc Muzeów odbyła się w maju 2004. O północy zabrzmiała wtedy „Oda do radości”, a w niebo poleciały ognie sztuczne. „Biletem wstępu” do obiektów uczestniczących w akcji jest pamiątkowa moneta w symbolicznej cenie 1 złoty. Okazjonalną monetę można zakupić w muzeach uczestniczących w akcji, a także w zabytkowym tramwaju kursującym wraz z przewodnikiem podczas imprezy. „Złotówka” jest wielokrotnym biletem wstępu do różnych obiektów muzealnych, a także „biletem” upoważniającym do jazdy specjalnymi tramwajami. W Krakowie jako w jedynym polskim mieście Noc muzeów odbywa się z piątku na sobotę, a obiekty można zwiedzać od 18 do 3 w nocy.
W Warszawie pierwsza Noc Muzeów odbyła się w 2004 roku i co roku od tamtego czasu wydarzenie jest koordynowane przez Miasto Stołeczne Warszawa. W czasie pierwszej edycji do Nocy zgłosiło się 11 placówek (same muzea) – zwiedziło je wówczas 16 tysięcy osób. Między placówkami jeździły dwa stare autobusy – tzw. „ogórki”, które w kolejnych latach zagościły jako stały punkt programu. W 2012 roku na liście było już 206 placówek i ponad 200 tys. zwiedzających w czasie jednej nocy. W roku 2017 zgłosiły się 233 instytucje (nie tylko muzea, ale też ambasady, Hala Koszyki, kina, Tramwaje Warszawskie, ministerstwa i Komenda Główna Policji), zapowiadając ponad 300 wydarzeń.

</doc>
<doc id="570405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570405" title="Dschang">
Dschang

Dschang (także Dchang lub Djang) – miasto w Kamerunie w Regionie Zachodnim, stolica departamentu Menoua. Liczy około 150 tys. mieszkańców.
W mieście znajduje się lokalne lotnisko.
Pierwsza wzmianka o Dschang pochodzi z 1895, kiedy to zostało odkryte przez niemiecką misję wojskową. W 1909 przeniesiono do miasta siedzibę niemieckiego okręgu wojskowego. W 1917 miasto zajęli Brytyjczycy, zaś w 1920 zostało przejęte przez Francuzów, którzy uczynili je stolicą Prowincji Zachodniej. Po uzyskaniu przez Kamerun niepodległości w 1960 stolicę prowincji przeniesiono do Bafoussam. Przyczyniło się to do spadku znaczenia miasta i zahamowania jego rozwoju. Dopiero w latach dziewięćdziesiątych XX w. wraz z założeniem uniwersytetu znaczenie miasta zaczęło powoli rosnąć. Istnieją plany eksploatacji znajdujących się w pobliżu miasta złóż surowców mineralnych (boksyty).
Ze względu na swoje atrakcyjne położenie miasto jest ośrodkiem turystyki górskiej.

</doc>
<doc id="570407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570407" title="Synagoga w Bydgoszczy">
Synagoga w Bydgoszczy

Synagoga w Bydgoszczy – synagoga ortodoksyjnej gminy żydowskiej w Bydgoszczy, znajdująca się na skrzyżowaniu ulicy Wały Jagiellońskie z ulicą Jana Kazimierza. Była jedną z okazałych i najbardziej charakterystycznych budowli miasta z okresu XIX wieku.
Historia.
Pierwsza synagoga w Bydgoszczy powstała w 1834 r. przy ul. Pod Blankami. Po kilkudziesięciu latach użytkowania nie mogła ona już zaspokoić potrzeb społeczności żydowskiej w mieście. W tej sytuacji zarząd bydgoskiej gminy żydowskiej podjął decyzję o budowie nowej, wielkiej i murowanej bożnicy na miejscu poprzedniej. W 1867 r. zakupiono parcelę w Śródmieściu, ale z powodów finansowych nie przystąpiono do realizacji projektu. Dopiero w 1882 r. rozpoczęto budowę nowej synagogi. Projekt budowli wykonał gdański architekt Alfred Muttray. Kamień węgielny pod budowę nowej synagogi położono 21 października 1882 r. Budowa synagogi trwała dwa lata, ukończono ją 9 września 1884 r., a w październiku tego roku odprawiono pierwsze uroczyste nabożeństwo. Synagoga miała 482 miejsca siedzące w sali mężczyzn i ok. 400 miejsc w części przeznaczonej dla kobiet.
Wkrótce, w 1898 r., za synagogą z inicjatywy Louisa Aronsohna powstała Szkoła żydowska. 
Przez niemal cały okres międzywojenny rabinem bydgoskiej gminy żydowskiej był powszechnie szanowany (również ze strony wyznawców innych religii) dr Efraim Sonnenschein, posiadający biuro przy ul. Jana Kazimierza 4/7.
Po wybuchu II wojny światowej i wkroczeniu Niemców do Bydgoszczy, synagoga została zamknięta. 14 września 1939 r., nadburmistrz Bydgoszczy Werner Kampe ogłosił na łamach „Deutsche Rundschau” przetarg na rozbiórkę synagogi i innych budynków należących do gminy żydowskiej. Przetarg wygrał Herbert Matthes, właściciel fabryki mebli przy ul. Garbary. Zanim w styczniu - lutym 1940 r. doszło do rozbiórki budowli, w październiku 1939 r. została ona podpalona. Obecnie po synagodze pozostał pusty plac oraz kilka zdobionych cegieł znajdujących się w bydgoskim muzeum.
20 września 2012 odsłonięto kamień z trójjęzyczną (polski, angielski, hebrajski) tablicą upamiętniającą bydgoskich żydów oraz znajdującą się w tym miejscu synagogę.
Architektura.
Synagoga była monumentalną budowlą, o imponującej wielkości oraz wystroju. Główne wejście dla mężczyzn znajdowało się pod 3 łukami, zaś wejście dla kobiet znajdowało się po bocznych stronach, za którymi znajdowały się schody prowadzące na znajdujący się na piętrze babiniec. Bożnica była budowlą jednonawową. Z zewnątrz wchodziło się do mniejszej sali, w której odbywały się codzienne modły, a z niej wchodziło się do głównej sali (świątyni właściwej). 
Na środku sali głównej znajdowało się 8 filarów podtrzymujących kopułę w kształcie baldachimu, z niej zwisała szlachetna zasłona przykrywająca drzwi, za którymi znajdowało się niezwykle bogato zdobione srebrem i złotem Aron ha-kodesz. Przed arką znajdowała się bima. Synagoga posiadała bardzo bogate wyposażenie - złote naczynia liturgiczne i płonące bez przerwy przed arką menory. W narożnikach po zachodniej stronie znajdowały się 2 wieże z kopułkami, zaś na środku, nad salą główną, znajdowała się wielka okazała kopuła.

</doc>
<doc id="570410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570410" title="Kaplica Świętego Krzyża w Pradze (XVIII wiek)">
Kaplica Świętego Krzyża w Pradze (XVIII wiek)

Kaplica Świętego Krzyża (czes. "kaple sv. Křiže"), zbudowana w drugiej połowie XVIII wieku przez Anselma Lurago według projektu Mikołaja Pacassi kaplica na drugim dziedzińcu Zamku Królewskiego w Pradze. Bogato zdobiona freskami Josefa Navrátila i złoceniami.

</doc>
<doc id="570411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570411" title="Wum">
Wum

Wum – miasto w Kamerunie, w Regionie Północno-Zachodnim, stolica departamentu Menchum. Liczy około 26,1 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="570416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570416" title="Ambam">
Ambam

Ambam – miasto w Kamerunie, w Regionie Południowym, stolica departamentu Valée-du-Ntem. Liczy około 8,6 tys. mieszkańców.
Mieszkańcy mówią w językach fang ntumu oraz mvai. Miasto leży w pobliżu granicy z Gabonem i Gwineą Równikową.
Przez miasto przebiega Droga Krajowa nr 2. W mieście znajduje się lokalne lotnisko.

</doc>
<doc id="570419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570419" title="Stara Synagoga w Bydgoszczy">
Stara Synagoga w Bydgoszczy

Stara Synagoga w Bydgoszczy – pierwsza drewniana synagoga znajdująca się w Bydgoszczy, na skrzyżowaniu dzisiejszych ulic Wały Jagiellońskie i Jana Kazimierza.
Synagoga została zbudowana w 1834 r. Po kilku latach okazała się za mała dla szybko rosnącej gminy żydowskiej. W latach 1882-1884 na jej miejscu stanęła monumentalna, murowana synagoga.

</doc>
<doc id="570420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570420" title="Bafang">
Bafang

Bafang – miasto w Kamerunie, w Regionie Zachodnim, stolica departamentu Haut-Nkam. Liczy około 83,7 tys. mieszkańców. Zamieszkane głównie przez lud Bamiléké.

</doc>
<doc id="570422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570422" title="Kurnik">
Kurnik

Kurnik – budynek gospodarczy przeznaczony do hodowli drobiu, zwłaszcza kur. Określenie to stosowane jest tylko do tych budynków, które spełniają dwa warunki: po pierwsze – ptaki przebywają w nich jedynie nocą i w czasie złej pogody, po drugie – przeznaczone są dla niewielkich stad drobiu (do kilkudziesięciu sztuk). Dla większych stad, przebywających pod zadaszeniem przez całą dobę stosuje się wylęgarnie.
Wewnątrz budynku zamontowane są grzędy – poziome żerdzie przeznaczone dla ptaków jako siedziska, stanowiska lęgowe dla kwok, poidła, koryta paszowe, opcjonalnie piaskownica. Kurnik może też mieścić pomieszczenie użytkowe.
Względna wilgotność powietrza w kurniku odpowiednia dla ptaków to 50–70%. Największy komfort dla zwierząt można uzyskać przeznaczając minimum 1 m² na każde 3–4 kury, 12–15 cm długości karmidła na każdą kurę oraz 1 m grzędy na 4–5 ptaków. Często podłogi kurnika wykonane są z palonych cegieł spojonych zaprawą wapienną (według źródła w oryginale niemieckiego). W kurniku znajduje się również ściółka, która wilgotnieje wskutek wydalania odchodów przez ptaki; przykładową ściółką mogą być strużyny heblowane (chłonność 145 kg na 100 kg), słoma (np. pszenna – chłonność 257 kg na 100 kg) lub miał torfowy (chłonność 404 kg na 100 kg).

</doc>
<doc id="570424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570424" title="Descent">
Descent

Descent – gra komputerowa z gatunku first-person shooter wydana w 1995 roku.
W grze gracz wciela się w pilota kosmicznego myśliwca Pyro na usługach korporacji PTMC, który został wysłany w celu zniszczenia kopalń. Roboty tam pracujące zostały zarażone wirusem i zamieniły się w zabójców. Naszym zadaniem będzie destrukcja oraz uratowanie niedobitków. Ogólnie w każdym etapie musimy zniszczyć reaktor i uciec swego rodzaju kominem.

</doc>
<doc id="570425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570425" title="(2507) Bobone">
(2507) Bobone

(2507) Bobone (1976 WB1) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,64 lat w średniej odległości 2,78 j.a. Odkryta 18 listopada 1976 roku.

</doc>
<doc id="570427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570427" title="(2501) Lohja">
(2501) Lohja

(2501) Lohja (1942 GD) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,77 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 14 kwietnia 1942 roku.

</doc>
<doc id="570428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570428" title="(2502) Nummela">
(2502) Nummela

(2502) Nummela (1943 EO) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,03 lat w średniej odległości 2,93 j.a. Odkryta 3 marca 1943 roku.

</doc>
<doc id="570429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570429" title="(2503) Liaoning">
(2503) Liaoning

(2503) Liaoning (1965 UB1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,25 lat w średniej odległości 2,19 j.a. Odkryta 16 października 1965 roku.

</doc>
<doc id="570430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570430" title="(2505) Hebei">
(2505) Hebei

(2505) Hebei (1975 UJ) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,57 lat w średniej odległości 3,14 j.a. Odkryta 31 października 1975 roku.

</doc>
<doc id="570431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570431" title="Krainy rybne rzek">
Krainy rybne rzek

Krainy rybne rzek – podział cieków na strefy w profilu podłużnym (od źródeł do ujścia), którego podstawą jest rozmieszczenie ryb w rzece. Klasyfikację zaproponował Robert Lauterborn, zoolog z Fryburga, na przykładzie rzeki Ren. Występowanie poszczególnych gatunków ryb uwarunkowane jest różnymi czynnikami środowiskowymi, (m.in. temperatura, natlenienie, rodzaj dna). Lauterborn wyróżnił 5 krain:
Dla krainy pstrąga i krainy lipienia charakterystyczne jest występowanie ryb łososiowatych (Salmonidae), dlatego łączone są czasem w krainę ryb łososiowatych.
Z kolei kraina brzany i kraina leszcza łączona jest w krainę ryb karpiowatych. Maksymilian Nowicki w 1880 dzielił krainy rybne ówczesnej Galicji na krainę pstrąga i lipienia, krainę brzany i krainę leszcza – w tej ostatniej wyróżniając podkrainę karasia i lina.
Wadą tej klasyfikacji jest fakt, iż obowiązuje tylko dla rzek europejskich.

</doc>
<doc id="570433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570433" title="(2506) Pirogov">
(2506) Pirogov

(2506) Pirogov (1976 QG1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,94 lat w średniej odległości 2,9 j.a. Odkryta 26 sierpnia 1976 roku.

</doc>
<doc id="570434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570434" title="(2508) Alupka">
(2508) Alupka

(2508) Alupka (1977 ET1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,65 lat w średniej odległości 2,37 j.a. Odkryta 13 marca 1977 roku.

</doc>
<doc id="570435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570435" title="(2509) Chukotka">
(2509) Chukotka

(2509) Chukotka (1977 NG) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,85 lat w średniej odległości 2,46 j.a. Odkryta 14 lipca 1977 roku.

</doc>
<doc id="570436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570436" title="Pampasy">
Pampasy



</doc>
<doc id="570437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570437" title="(2510) Shandong">
(2510) Shandong

(2510) Shandong (1979 TH) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,38 lat w średniej odległości 2,25 j.a. Odkryta 10 października 1979 roku.

</doc>
<doc id="570440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570440" title="(2511) Patterson">
(2511) Patterson

(2511) Patterson (1980 LM) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,49 lat w średniej odległości 2,3 j.a. Odkryta 11 czerwca 1980 roku.

</doc>
<doc id="570441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570441" title="(2512) Tavastia">
(2512) Tavastia

(2512) Tavastia (1940 GG) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,36 lat w średniej odległości 2,24 j.a. Odkryta 3 kwietnia 1940 roku.

</doc>
<doc id="570442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570442" title="(2513) Baetslé">
(2513) Baetslé

(2513) Baetslé – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 168 dni w średniej odległości 2,29 j.a. Została odkryta 19 września 1950 roku w Observatoire Royal de Belgique w Uccle przez Sylvaina Arenda. Nazwa planetoidy pochodzi od Paula-Louisa Baetslé’a (1909–1983), profesora astronomii i geodezji na Uniwersytecie w Brukseli oraz przyjaciela odkrywcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (2513) 1950 SH.

</doc>
<doc id="570443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570443" title="(2514) Taiyuan">
(2514) Taiyuan

(2514) Taiyuan (1964 TA1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,32 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 8 października 1964 roku.

</doc>
<doc id="570444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570444" title="(2515) Gansu">
(2515) Gansu

(2515) Gansu (1964 TX1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,68 lat w średniej odległości 3,18 j.a. Odkryta 9 października 1964 roku.

</doc>
<doc id="570445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570445" title="(2516) Roman">
(2516) Roman

(2516) Roman (1964 VY) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,44 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Odkryta 6 listopada 1964 roku.

</doc>
<doc id="570446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570446" title="(2517) Orma">
(2517) Orma

(2517) Orma (1968 SB) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,7 lat w średniej odległości 3,19 j.a. Odkryta 28 września 1968 roku.

</doc>
<doc id="570447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570447" title="(2518) Rutllant">
(2518) Rutllant

(2518) Rutllant (1974 FG) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,51 lat w średniej odległości 2,31 j.a. Odkryta 22 marca 1974 roku.

</doc>
<doc id="570448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570448" title="(2519) Annagerman">
(2519) Annagerman

(2519) Annagerman (1975 VD2) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,57 lat w średniej odległości 3,14 au. Została odkryta 2 listopada 1975 roku przez Tamarę Smirnową. Nazwa planetoidy została nadana na cześć Anny German, polskiej piosenkarki i kompozytorki.

</doc>
<doc id="570449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570449" title="(2520) Novorossijsk">
(2520) Novorossijsk

(2520) Novorossijsk (1976 QF1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,47 lat w średniej odległości 3,1 j.a. Odkryta 26 sierpnia 1976 roku.

</doc>
<doc id="570450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570450" title="(2521) Heidi">
(2521) Heidi

(2521) Heidi (1979 DK) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,67 lat w średniej odległości 2,79 j.a. Odkryta 28 lutego 1979 roku.

</doc>
<doc id="570451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570451" title="(2522) Triglav">
(2522) Triglav

(2522) Triglav (1980 PP) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,24 lat w średniej odległości 3,02 j.a. Odkryta 6 sierpnia 1980 roku.

</doc>
<doc id="570452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570452" title="(2523) Ryba">
(2523) Ryba

(2523) Ryba – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,24 lat w średniej odległości 3,02 j.a. Odkryła ją 6 sierpnia 1980 roku Zdeňka Vávrová w Obserwatorium Kleť.
Nazwa planetoidy upamiętnia Jakuba Jana Rybę (1765–1815) – czeskiego kompozytora z przełomu klasycyzmu i romantyzmu.

</doc>
<doc id="570453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570453" title="(2524) Budovicium">
(2524) Budovicium

(2524) Budovicium (1981 QB1) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,49 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Odkryta 28 sierpnia 1981 roku.

</doc>
<doc id="570454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570454" title="(2526) Alisary">
(2526) Alisary

(2526) Alisary (1979 KX) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,56 lat w średniej odległości 3,14 j.a. Odkryta 19 maja 1979 roku.

</doc>
<doc id="570455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570455" title="(2527) Gregory">
(2527) Gregory

(2527) Gregory (1981 RE) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,87 lat w średniej odległości 2,46 j.a. Odkryta 3 września 1981 roku.

</doc>
<doc id="570456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570456" title="(2528) Mohler">
(2528) Mohler

(2528) Mohler (1953 TF1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,56 lat w średniej odległości 3,14 j.a. Odkryta 8 października 1953 roku.

</doc>
<doc id="570457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570457" title="(2529) Rockwell Kent">
(2529) Rockwell Kent

(2529) Rockwell Kent (1977 QL2) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,04 lat w średniej odległości 2,53 j.a. Odkryta 21 sierpnia 1977 roku.

</doc>
<doc id="570458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570458" title="(2530) Shipka">
(2530) Shipka

(2530) Shipka (1978 NC3) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,24 lat w średniej odległości 3,02 j.a. Odkryta 9 lipca 1978 roku.

</doc>
<doc id="570459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570459" title="Czapka studencka">
Czapka studencka

Czapka studencka – czapka o ściśle określonym wzorze, którą mają prawo nosić studenci uczelni. 
W odróżnieniu od dekli, których wzory ustalają korporacje studenckie i mogą je nosić tylko ich członkowie, czapki studenckie są przeznaczone dla wszystkich studentów określonej uczelni, a ich wzory ustala tradycja, samorządy studenckie lub specjalne jednostki samej uczelni. Często uczelnie mają ogólny wzór czapki a barwy jej elementów są różne dla różnych jej wydziałów. 
W Polsce.
Czapki studenckie używane w Polsce są nieco większe od dekli i w odróżnieniu od nich zwykle nie mają okrągłego kształtu, ale kształtowany przez zaszewki: od czterech (tzw. rogatywka – model charakterystyczny dla czapek krakowskiego Bratniaka) do ośmiu. Czapki studenckie nie mają oryginalnie haftu. Te są charakterystyczne dla korporacji albo gildii studenckich. Zgodnie z przedwojenną tradycją sznurek czapek studenckich jest złoty, w odróżnieniu od srebrnych, przysługujących gimnazjum.
Uniwersytet Jagielloński.
Kolory czapek studenckich UJ:
Inne polskie uczelnie.
W nawiasie podano kolor czapki, za dwukropkiem kolor otoku.

</doc>
<doc id="570460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570460" title="Candomblé">
Candomblé

Candomblé – religia afroamerykańska, praktykowana głównie w Brazylii, a także w sąsiednich krajach. Nazwy religii pochodzą z języka joruba.
Pochodzenie.
Przyniesiona do Brazylii wraz z kapłanami zachodnioafrykańskich religii animistycznych (głównie narodowości Joruba), którzy zostali tam przetransportowani jako niewolnicy w okresie od 1549 do 1850. Przez ponad 400 lat praktykowana w tajemnicy przez afrykańskich niewolników; zakazana przez Kościół rzymskokatolicki, pod wpływem katolicyzmu przyjęła do swojego panteonu licznych świętych. Po zniesieniu niewolnictwa w Brazylii, od drugiej połowy XIX wieku do dziś przeżywa gwałtowny rozwój, zyskując wyznawców we wszystkich warstwach społecznych (wśród nich są także liczne osoby pochodzenia europejskiego). Obecnie w Brazylii jest głównym konkurentem katolicyzmu (oficjalnie 2 miliony wyznawców – 1,5% ludności, ale w rzeczywistości liczba stałych lub okazjonalnych wyznawców może być 10 do 20 razy większa, ponieważ wyznawanie candomblé nie wyklucza praktykowania innych religii). 
Candomblé jest uważana za powszechną w Brazylii, istnieje nawet miejscowe powiedzenie, iż katolicy stanowią 90%, zaś candomblé 110%.
Odmiany candomblé.
Istnieje wiele lokalnych odmian i obrządków candomblé, która wyznawana jest w kilku stanach: Rio de Janeiro, São Paulo i Bahia. W każdym z nich odnajdziemy drobne permutacje językowe i rytualne. Czasem na określenie wszystkich odmian candomblé, używa się słowa „macumba”. Jednak w samej Brazylii słowo to utożsamia się bardziej z czarną magią, zbliżoną do europejskiego czarodziejstwa. Jest to więc określenie nieprecyzyjne.
Istnieją też liczne odłamy tzw. "nações" (narody), różniące się językiem liturgicznym (joruba, ewe, fon lub bantu), muzyką i nazwami bóstw. Odłamy rozwinęły się na bazie katolickich „bractw” ("irmandades"), zrzeszających niewolników różnych narodowości.
Rytuał.
Zwany "toque" składa się z:
Świątynie.
Nazywane są domami ("casas"), plantacjami ("roças") lub podwórzami ("terreiros"). Są to na ogół małe, podobne do domów mieszkalnych budynki, którymi opiekuje się główny kapłan lub kapłanka („matka świętego”).
W Brazylii ma dziesiątki tysięcy świątyń, a jej święta, bogowie i rytuały na stałe weszły do brazylijskiego folkloru. Bardzo duży wpływ candomble wywarło na sztuce walki capoeira powstałej w wyniku ucisku niewolników przez Portugalczyków.
Kapłani.
Kler nie ma hierarchii, ani centralnego zarządu. Kapłani zorganizowani są w grupy tzw. „rodziny”, skupione wokół świątyni. Z reguły głową „rodziny” jest główna kapłanka (rzadziej kapłan). Szkolenie na kapłana trwa co najmniej 7 lat i musi zyskać „aprobatę duchów”. „Rodziny” często ulegają rozpadowi, a świątynie – likwidacji (tylko jedna świątynia istnieje od ponad 100 lat).
W kulturze popularnej.
W 2022 r. ukazała się powieść Eliasza Chmiela pt. „Rozdroża 1999”, w której autor przybliża polskiemu czytelnikowi pochodzenie candomblé, a także opisuje niektóre elementy wierzeń, przedstawia poszczególne bóstwa (ze szczególnym uwzględnieniem Jemanży) oraz opisuje przebieg uroczystości w świątyni candomblé, podczas której dochodzi do rzekomego opanowania ciała niektórych wiernych przez duchy. W „Rozdrożach 1999” opisana została również nosząca znamiona synkretyzmu religijnego msza katolicka z silnymi wpływami z candomblé.

</doc>
<doc id="570461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570461" title="(2531) Cambridge">
(2531) Cambridge

(2531) Cambridge (1980 LD) — planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,22 lat w średniej odległości 3,01 j.a. Odkryta 11 czerwca 1980 roku.

</doc>
<doc id="570462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570462" title="(2532) Sutton">
(2532) Sutton

(2532) Sutton (1980 TU5) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,66 lat w średniej odległości 2,37 j.a. Odkryta 9 października 1980 roku.

</doc>
<doc id="570463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570463" title="(2533) Fechtig">
(2533) Fechtig

(2533) Fechtig (A905 VA) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,49 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Odkryta 3 listopada 1905 roku.

</doc>
<doc id="570464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570464" title="(2534) Houzeau">
(2534) Houzeau

(2534) Houzeau (1931 VD) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,56 lat w średniej odległości 3,14 j.a. Odkryta 2 listopada 1931 roku.

</doc>
<doc id="570465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570465" title="(2535) Hämeenlinna">
(2535) Hämeenlinna

(2535) Hämeenlinna – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 130 dni w średniej odległości 2,24 j.a. Została odkryta 17 lutego 1939 roku w Obserwatorium Iso-Heikkilä w Turku przez Yrjö Väisälä. Nazwa planetoidy pochodzi od Hämeenlinny, jednego z najstarszych fińskich miast. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (2535) 1939 DH.

</doc>
<doc id="570467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570467" title="(2536) Kozyrev">
(2536) Kozyrev

(2536) Kozyrev (1939 PJ) - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,5 lat w średniej odległości 2,31 j.a. Odkryta 15 sierpnia 1939 roku.

</doc>
<doc id="570468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570468" title="(2537) Gilmore">
(2537) Gilmore

(2537) Gilmore – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 124 dni w średniej odległości 2,66 j.a. Została odkryta 4 września 1951 roku w "Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl" w Heidelbergu przez Karla Reinmutha. Nazwa planetoidy pochodzi od Alana Gilmora oraz Pameli Gilmore, nowozelandzkich astronomów. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (2537) 1951 RL.

</doc>
<doc id="570469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570469" title="(2538) Vanderlinden">
(2538) Vanderlinden

(2538) Vanderlinden (1954 UD) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,36 lat w średniej odległości 2,24 j.a. Odkryta 30 października 1954 roku.

</doc>
<doc id="570470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570470" title="(2539) Ningxia">
(2539) Ningxia

(2539) Ningxia (1964 TS2) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,4 lat w średniej odległości 2,26 j.a. Odkryta 8 października 1964 roku.

</doc>
<doc id="570471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570471" title="(2540) Blok">
(2540) Blok

(2540) Blok (1971 TH2) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,26 lat w średniej odległości 2,2 j.a. Odkryta 13 października 1971 roku.

</doc>
<doc id="570472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570472" title="Moby">
Moby

Moby (właśc. Richard Melville Hall; ur. 11 września 1965 w Harlemie w Nowym Jorku) – amerykański wokalista, muzyk, kompozytor, multiinstrumentalista oraz DJ i producent muzyczny. Zajmuje się szeroko rozumianą muzyką elektroniczną. Jest aktywistą praw zwierząt, weganinem. 
Wychowany został przez matkę, ponieważ jego ojciec zginął w wypadku samochodowym, gdy Richard miał 2 lata. Pseudonim „Moby” zyskał już w dzieciństwie. Pochodzi ona z tytułu słynnej powieści „Moby Dick” Hermana Melville’a, z którym artystę łączą więzy rodzinne. 
W 2016 napisał autobiografię zatytułowaną "Porcelain. Wspomnienia."

</doc>
<doc id="570474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570474" title="Mułowa Przełęcz">
Mułowa Przełęcz

Mułowa Przełęcz – przełęcz w Tatrach Zachodnich położona na wysokości 2067 m n.p.m., pomiędzy szczytami Czerwonych Wierchów: Krzesanicą (2122 m) i Ciemniakiem (2096 m). Szczyty te wraz z przełęczą leżą w grani głównej Tatr i przebiega przez nie granica polsko-słowacka. Po polskiej stronie poniżej przełęczy zbocza są podcięte stromymi ścianami, znajduje się tutaj kocioł polodowcowy – wisząca Dolina Mułowa, leżąca ponad Doliną Miętusią. Po słowackiej stronie bardziej łagodne zbocza opadają do Doliny Tomanowej Liptowskiej (odgałęzienie Doliny Cichej). Rejon przełęczy zbudowany jest ze skał wapiennych. Poniżej przełęczy znajdują się nieudostępnione turystycznie jaskinie.
Z rzadkich roślin stwierdzono tutaj występowanie ukwapu karpackiego – bardzo rzadkiej rośliny, w Polsce występującej tylko w Tatrach.

</doc>
<doc id="570476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570476" title="(2525) O’Steen">
(2525) O’Steen

(2525) O’Steen (1981 VG) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,57 lat w średniej odległości 3,14 j.a. Odkryta 2 listopada 1981 roku.

</doc>
<doc id="570477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570477" title="(2541) Edebono">
(2541) Edebono

(2541) Edebono (1973 DE) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,03 lat w średniej odległości 2,94 j.a. Odkryta 27 lutego 1973 roku.

</doc>
<doc id="570478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570478" title="(2542) Calpurnia">
(2542) Calpurnia

(2542) Calpurnia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,55 lat w średniej odległości 3,13 j.a. Odkrył ją 11 lutego 1980 roku Edward Bowell w Anderson Mesa Station (placówce Lowell Observatory). Nazwa planetoidy pochodzi od Kalpurnii – ostatniej żony Juliusza Cezara.

</doc>
<doc id="570479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570479" title="(2543) Machado">
(2543) Machado

(2543) Machado (1980 LJ) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,43 lat w średniej odległości 3,09 j.a. Odkryta 1 czerwca 1980 roku.

</doc>
<doc id="570482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570482" title="ICMP Router Discovery Protocol">
ICMP Router Discovery Protocol

IRDP (ang. "ICMP Router Discovery Protocol") – protokół komunikacyjny wykorzystywany przez stacje robocze i inne komputery do wyszukiwania routerów w ich podsieci. Protokół IRDP działa w oparciu o protokół ICMP. 
Komunikaty.
Protokół IRDP definiuje dwa nowe komunikaty ICMP: 
Pierwszy z nich zawiera informacje o routerze dostępnym w danej podsieci, a drugi stanowi żądanie udzielenia takiej informacji.
Działanie protokołu.
Każdy router wspierający protokół IRDP wysyła w regularnych odstępach czasu komunikaty "Router Advertisement" w celu poinformowania o swojej obecności w podsieci. Dodatkowo komunikat "Router Advertisement" jest wysyłany jako odpowiedź na zapytanie komunikatem "Router Solicitation".
Znaczenie.
Rola protokołu IRDP jest obecnie niewielka z powodu wykorzystania protokołu DHCP, który pozwala stacjom roboczym zdobywać znacznie więcej informacji o swoim środowisku sieciowym niż protokół IRDP.

</doc>
<doc id="570485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570485" title="(2544) Gubarev">
(2544) Gubarev

(2544) Gubarev (1980 PS) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,66 lat w średniej odległości 2,37 j.a. Odkryta 6 sierpnia 1980 roku.

</doc>
<doc id="570486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570486" title="(2545) Verbiest">
(2545) Verbiest

(2545) Verbiest (1933 BB) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,33 lat w średniej odległości 2,23 j.a. Odkryta 26 stycznia 1933 roku.

</doc>
<doc id="570489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570489" title="(2546) Libitina">
(2546) Libitina

(2546) Libitina (1950 FC) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,2 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 23 marca 1950 roku.

</doc>
<doc id="570490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570490" title="(2547) Hubei">
(2547) Hubei

(2547) Hubei (1964 TC2) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,69 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 9 października 1964 roku.

</doc>
<doc id="570491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570491" title="(2548) Leloir">
(2548) Leloir

(2548) Leloir (1975 DA) - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,27 lat w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 16 lutego 1975 roku.

</doc>
<doc id="570492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570492" title="(2549) Baker">
(2549) Baker

(2549) Baker (1976 UB) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,69 lat w średniej odległości 3,19 j.a. Odkryta 23 października 1976 roku.

</doc>
<doc id="570493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570493" title="(2550) Houssay">
(2550) Houssay

(2550) Houssay (1976 UP20) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,69 lat w średniej odległości 3,19 j.a. Odkryta 21 października 1976 roku.

</doc>
<doc id="570494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570494" title="(2551) Decabrina">
(2551) Decabrina

(2551) Decabrina (1976 YX1) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,59 lat w średniej odległości 3,15 j.a. Odkryta 16 grudnia 1976 roku.

</doc>
<doc id="570495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570495" title="(2552) Remek">
(2552) Remek

(2552) Remek (1978 SP) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,15 lat w średniej odległości 2,15 au Odkryta 24 września 1978 roku.

</doc>
<doc id="570497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570497" title="(2553) Viljev">
(2553) Viljev

(2553) Viljev (1979 FS2) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,44 lat w średniej odległości 3,09 j.a. Odkryta 29 marca 1979 roku.

</doc>
<doc id="570498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570498" title="(2554) Skiff">
(2554) Skiff

(2554) Skiff (1980 OB) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 149 dni w średniej odległości 2,26 j.a. Została odkryta 17 lipca 1980 roku w Lowell Observatory ("Anderson Mesa Station") przez Edwarda Bowella. Nazwa planetoidy pochodzi od Briana Skiffa, amerykańskiego astronoma, odkrywcy 59 asteroid.

</doc>
<doc id="570499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570499" title="(2555) Thomas">
(2555) Thomas

(2555) Thomas (1980 OC) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,86 lat w średniej odległości 2,87 j.a. Odkryta 17 lipca 1980 roku.

</doc>
<doc id="570500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570500" title="(2556) Louise">
(2556) Louise

(2556) Louise (1981 CS) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,18 lat w średniej odległości 2,16 j.a. Odkryta 8 lutego 1981 roku.

</doc>
<doc id="570501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570501" title="(2557) Putnam">
(2557) Putnam

(2557) Putnam (1981 SL1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,6 lat w średniej odległości 2,35 j.a. Odkryta 26 września 1981 roku.

</doc>
<doc id="570502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570502" title="(2558) Viv">
(2558) Viv

(2558) Viv (1981 SP1) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,3 lat w średniej odległości 2,22 j.a. Odkryta 26 września 1981 roku.

</doc>
<doc id="570503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570503" title="(2559) Svoboda">
(2559) Svoboda

(2559) Svoboda (1981 UH) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,66 lat w średniej odległości 2,79 j.a. Odkryta 23 października 1981 roku.

</doc>
<doc id="570504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570504" title="(2560) Siegma">
(2560) Siegma

(2560) Siegma (1932 CW) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,56 lat w średniej odległości 2,75 j.a. Odkryta 14 lutego 1932 roku.

</doc>
<doc id="570508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570508" title="1000Base-X">
1000Base-X



</doc>
<doc id="570510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570510" title="(2561) Margolin">
(2561) Margolin

(2561) Margolin (1969 TK2) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,79 lat w średniej odległości 2,43 j.a. Odkryta 8 października 1969 roku.

</doc>
<doc id="570511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570511" title="(2562) Chaliapin">
(2562) Chaliapin

(2562) Chaliapin (1973 FF1) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,22 lat w średniej odległości 3,01 j.a. Odkryta 27 marca 1973 roku.

</doc>
<doc id="570512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570512" title="(2563) Boyarchuk">
(2563) Boyarchuk

(2563) Boyarchuk (1977 FZ) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,72 lat w średniej odległości 3,2 j.a. Odkryta 22 marca 1977 roku.

</doc>
<doc id="570513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570513" title="(2564) Kayala">
(2564) Kayala

(2564) Kayala (1977 QX) - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,35 lat w średniej odległości 2,24 j.a. Odkryta 19 sierpnia 1977 roku.

</doc>
<doc id="570514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570514" title="(2565) Grögler">
(2565) Grögler

(2565) Grögler – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 226 dni w średniej odległości 2,36 j.a. Została odkryta 12 października 1977 roku w Zimmerwald Observatory w Szwajcarii przez Paula Wilda. Nazwa planetoidy pochodzi od "Norberta Gröglera" (1928-1983), mineraloga i planetologa zajmującego się badaniami meteorytów i analizą próbek księżycowych. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (2565) 1977 TB1.

</doc>
<doc id="570515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570515" title="Burt Munro">
Burt Munro

Herbert James „Burt” Munro (ur. 25 marca 1899 w Invercargill, zm. 6 stycznia 1978 tamże) – nowozelandzki konstruktor, kierowca i motocyklowy rekordzista prędkości.
Życiorys.
Urodził się w Invercargill, a dorastał na rodzinnej farmie w pobliskim Edendale. Przez wiele lat zajmował się modyfikacją motocykla Indian, pobił rekord świata prędkości w klasie poniżej 1000 cm³ w 1967 na gładkiej powierzchni wyschniętego dna jeziora Bonneville. W momencie ustanowienia rekordu miał 68 lat, a jego motocykl liczył sobie lat 47. Rekord prędkości do dziś nie został pobity.
Przygotowywał swój motocykl Indian Scout z 1920 w warunkach domowych przez szereg lat, stopniowo modyfikując silnik z początkowych 600 cm³ do 950 cm³. Wytwarzał przy tym własnoręcznie elementy silnika takie jak tłoki, zawory, modyfikował też głowicę silnika, przenosząc zawory z boku cylindrów. Motocykl Indian nosił nr 627, Munro był jego właścicielem od nowości, w momencie wypuszczenia z fabryki jego konstrukcja pozwalała na osiągnięcie prędkości maksymalnej zaledwie 89 km/h (55 mph).
Rodzina.
Był żonaty z Florence Beryl Martyn, z którą ożenił się w 1927, a rozwiódł w 1947. Miał z nią czworo dzieci: Johna, June, Margaret i Gwen.
Pamięć.
W 2005 nakręcono na podstawie jego biografii film fabularny pt. "Prawdziwa historia" (ang. "The World's Fastest Indian") z Anthonym Hopkinsem w roli głównej.

</doc>
<doc id="570517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570517" title="(2566) Kirghizia">
(2566) Kirghizia

(2566) Kirghizia (1979 FR2) - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,84 lat w średniej odległości 2,45 j.a. Odkryta 29 marca 1979 roku.

</doc>
<doc id="570518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570518" title="(2567) Elba">
(2567) Elba

(2567) Elba – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 195 dni w średniej odległości 2,74 j.a. Została odkryta 19 maja 1979 roku w Obserwatorium La Silla przez Oscara i Guido Pizarro. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Elby Aguilery de Pizarro (1926–1965), matki odkrywców. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (2567) 1979 KA.

</doc>
<doc id="570519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570519" title="(2568) Maksutov">
(2568) Maksutov

(2568) Maksutov (1980 GH) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,28 lat w średniej odległości 2,21 j.a. Odkryta 13 kwietnia 1980 roku.

</doc>
<doc id="570520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570520" title="(2569) Madeline">
(2569) Madeline

(2569) Madeline (1980 MA) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,26 lat w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 18 czerwca 1980 roku.

</doc>
<doc id="570521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570521" title="(2570) Porphyro">
(2570) Porphyro

(2570) Porphyro (1980 PG) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,61 lat w średniej odległości 2,77 j.a. Odkryta 6 sierpnia 1980 roku.

</doc>
<doc id="570522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570522" title="NEU!">
NEU!



</doc>
<doc id="570523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570523" title="(2571) Geisei">
(2571) Geisei

(2571) Geisei (1981 UC) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,33 lat w średniej odległości 2,23 j.a. Odkryta 23 października 1981 roku.

</doc>
<doc id="570524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570524" title="NEU">
NEU



</doc>
<doc id="570525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570525" title="(2572) Annschnell">
(2572) Annschnell

(2572) Annschnell (1950 DL) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,7 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 17 lutego 1950 roku.

</doc>
<doc id="570526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570526" title="(2573) Hannu Olavi">
(2573) Hannu Olavi

(2573) Hannu Olavi (1953 EN) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,24 lat w średniej odległości 3,01 j.a. Odkryta 10 marca 1953 roku.

</doc>
<doc id="570527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570527" title="(2574) Ladoga">
(2574) Ladoga

(2574) Ladoga (1968 UP) - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,82 lat w średniej odległości 2,85 j.a. Odkryta 22 października 1968 roku.

</doc>
<doc id="570528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570528" title="(2575) Bulgaria">
(2575) Bulgaria

(2575) Bulgaria (1970 PL) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,36 lat w średniej odległości 2,24 j.a. Została odkryta 4 sierpnia 1970 roku przez Tamarę Smirnową. Planetoida należy do rodziny planetoidy Flora nazywanej też czasem rodziną Ariadne.

</doc>
<doc id="570529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570529" title="(2576) Yesenin">
(2576) Yesenin

(2576) Yesenin (1974 QL) - planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,43 lat w średniej odległości 3,09 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1974 roku.

</doc>
<doc id="570530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570530" title="(2577) Litva">
(2577) Litva

(2577) Litva (1975 EE3) – planetoida z grupy przecinających orbitę Marsa okrążająca Słońce w ciągu 2,63 lat w średniej odległości 1,9 j.a. Odkryta 12 marca 1975 roku.
Księżyc planetoidy.
11 marca 2009 podano do wiadomości informację, że planetoida ta posiada naturalnego satelitę. Ma on ok. 2,5 km średnicy, a odległość jaka dzieli go od głównego składnika to ok. 20 km. Okres obiegu wokół wspólnego środka masy to 35,81 godziny.

</doc>
<doc id="570531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570531" title="(2578) Saint-Exupéry">
(2578) Saint-Exupéry

(2578) Saint-Exupéry – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 75 dni w średniej odległości 3 j.a. Została odkryta 2 listopada 1975 w Krymskim Obserwatorium Astrofizycznym w Naucznym na Półwyspie Krymskim przez Tamarę Smirnową. Nazwa planetoidy pochodzi od Antoine’a de Saint-Exupéry’ego (1900–1944), francuskiego pisarza i lotnika. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (2578) 1975 VW3.

</doc>
<doc id="570532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570532" title="(2579) Spartacus">
(2579) Spartacus

(2579) Spartacus (1977 PA2) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,29 lat w średniej odległości 2,21 j.a. Odkryta 14 sierpnia 1977 roku.

</doc>
<doc id="570533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570533" title="(2580) Smilevskia">
(2580) Smilevskia

(2580) Smilevskia (1977 QP4) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,23 lat w średniej odległości 2,18 j.a. Odkryta 18 sierpnia 1977 roku.

</doc>
<doc id="570534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570534" title="Nierogacizna">
Nierogacizna



</doc>
<doc id="570535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570535" title="(2581) Radegast">
(2581) Radegast

(2581) Radegast (1980 VX) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,35 lat w średniej odległości 2,24 j.a. Odkryta 11 listopada 1980 roku.

</doc>
<doc id="570536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570536" title="(2582) Harimaya-Bashi">
(2582) Harimaya-Bashi

(2582) Harimaya-Bashi (1981 SA) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,73 lat w średniej odległości 3,2 j.a. Odkryta 26 września 1981 roku.

</doc>
<doc id="570537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570537" title="(2583) Fatyanov">
(2583) Fatyanov

(2583) Fatyanov (1975 XA3) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,38 lat w średniej odległości 2,25 j.a. Odkryta 3 grudnia 1975 roku.

</doc>
<doc id="570538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570538" title="(2584) Turkmenia">
(2584) Turkmenia

(2584) Turkmenia (1979 FG2) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,33 lat w średniej odległości 2,23 j.a. Odkryta 23 marca 1979 roku.

</doc>
<doc id="570539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570539" title="(2585) Irpedina">
(2585) Irpedina

(2585) Irpedina (1979 OJ15) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,78 lat w średniej odległości 2,43 j.a. Odkryta 21 lipca 1979 roku.

</doc>
<doc id="570540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570540" title="(2586) Matson">
(2586) Matson

(2586) Matson (1980 LO) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,69 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 17 czerwca 1980 roku.

</doc>
<doc id="570541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570541" title="Mirroring">
Mirroring

Mirroring – metoda ochrony przed błędami twardego dysku komputera. Mirroring polega na zapisywaniu tych samych informacji na dwóch zestawach dyskowych jednocześnie. Popularna nazwa RAID1.

</doc>
<doc id="570543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570543" title="(2587) Gardner">
(2587) Gardner

(2587) Gardner (1980 OH) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,63 lat w średniej odległości 3,16 j.a. Odkryta 17 lipca 1980 roku, nazwana na cześć Martina Gardnera.

</doc>
<doc id="570544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570544" title="(2588) Flavia">
(2588) Flavia

(2588) Flavia (1981 VQ) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,85 lat w średniej odległości 2,46 j.a. Odkryta 2 listopada 1981 roku.

</doc>
<doc id="570545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570545" title="(2589) Daniel">
(2589) Daniel

(2589) Daniel (1979 QU2) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,89 lat w średniej odległości 2,88 j.a. Odkryta 22 sierpnia 1979 roku.

</doc>
<doc id="570546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570546" title="(2590) Mourão">
(2590) Mourão

(2590) Mourão – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 214 dni w średniej odległości 2,34 j.a. Została odkryta 22 maja 1980 roku w Obserwatorium La Silla przez Henriego Debehogne. Nazwa planetoidy pochodzi od "Ronaldo Rogério de Freitasa Mourão" (ur. 1935), brazylijskiego astronoma. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (2590) 1980 KJ.

</doc>
<doc id="570547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570547" title="Zbigniew Krzywański">
Zbigniew Krzywański

Zbigniew Artur Krzywański (ur. 19 sierpnia 1961 w Drawsku Pomorskim) – polski gitarzysta i kompozytor. Członek Akademii Fonograficznej ZPAV.
Swoją karierę zawodową zaczął jako gitarzysta zespołu Republika z Grzegorzem Ciechowskim, Sławomirem Ciesielskim, Pawłem Kuczyńskim oraz w okresie późniejszym (lata 90) z Leszkiem Biolikiem. Jest współkompozytorem (łącznie z Grzegorzem Ciechowskim) wielu piosenek Republiki np. Mamona, My Lunatycy. Pracował wspólnie z Jackiem Bończykiem nad płytą "Depresjoniści"). Obecnie gra w zespole Depresjoniści (dawniej Bończyk Krzywański) z Jackiem Bończykiem. Współpracuje także z polskim radiem i telewizją przy produkcjach muzycznych. Laureat Złotej Maski za sezon teatralny 2012-2013 za muzykę do musicalu "Zorro" libretto Jacek Bończyk Teatr Muzyczny w Łodzi. 
Życiorys.
Współzałożyciel zespołu Republika, współtwórca (z Grzegorzem Ciechowskim) wielu kompozycji wykonywanych przez ten zespół. Założyciel wspólnie z Jackiem Bończykiem zespołu Depresjoniści. Kompozytor teatralny i telewizyjny. Swoją przygodę z muzyką rozpoczął w wieku 7 lat rozpoczynając wraz edukacją szkolną edukację muzyczną w Ognisku Muzycznym w Drawsku Pomorskim. Jego pierwszym instrumentem był akordeon. Edukację ukończył w wieku 11 lat, kończąc ognisko z bardzo dobrym wynikiem. W 10-tym roku życia zaczął grać na gitarze. W szkole średniej od 1976 roku udzielał się w rockowym zespole założonym przez siebie i kolegów w Domu Kultury w Drawsku Pomorskim.
W 1980 roku przyjechał na studia do Torunia z zamiarem przede wszystkim zajmowania się muzyką. I udało się. Miesiąc po rozpoczęciu zajęć na UMK (biologia) poznał G. Ciechowskiego, P. Kuczyńskiego i Sł. Ciesielskiego, byłych członków zespołu Res Publica. Wspólnie rozpoczęli działalność już pod szyldem Republika. Pierwszy koncert zespołu odbył się 25.04.1981 roku. Grał w zespole Republika do 2001 roku do śmierci lidera zespołu Grzegorza Ciechowskiego. Zespół miał przerwę w działalności w latach 1986-1990. Wtedy wraz z P. Kuczyńskim i Sł. Ciesielskim założył zespół Opera, w którym wokalistą był Robert Gawliński.
Zespół pozostawił po sobie 1 nagraną płytę. Z zespołem Republika wydał kilkanaście płyt, zagrał kilkaset koncertów w Polsce, Europie i Ameryce Płn. w tym wiele festiwali, m.in. Roskilde w Danii (1984) Ruis Rock w Finlandii (1984). Wraz z Republiką, jako pierwszym zespołem rockowym w Polsce, wziął udział w widowisku teatralnym „Republika – Rzecz Publiczna” (Teatr Wielki w Łodzi) na podstawie Wyludniacza S. Becketta. Po śmierci Grzegorza Ciechowskiego został „wolnym strzelcem”. Tworzy spółkę autorką z Jackiem Bończykiem. Obaj mają w dorobku 4 teatralne spektakle muzyczne: musical "Terapia Jonasza" (Teatr Rozrywki w Chorzowie), "Obywatel" (Teatr Wilama Horzycy w Toruniu), "Kot w butach" (Teatr Wilama Horzycy w Toruniu, Teatr Syrena w Warszawie, Teatr Rozrywki w Chorzowie), musical "Zorro" (Teatr Muzyczny w Łodzi, Teatr Rozrywki w Chorzowie), śpiewogra - opracowanie piosenek Marka Materny "Bajki dla niegrzecznych dzieci" (Teatr Jaracza w Olsztynie). 
Oprócz tego skomponował muzykę do 4 sztuk teatralnych dla teatru Baj Pomorski w Toruniu: "Pinokio" (reż. Paweł Aigner), "Amelka Bóbr i Król na dachu" (reż. Paweł Aigner), "Karampuk czyli królik z kapelusza" (reż Ireneusz Maciejewski). "Robinson Crusoe" (reż. Zbigniew Lisowski). Od 2004 roku jest liderem zespołu Depresjoniści (firmowany wcześniej jak Bończyk-Krzywański) założonego wraz z Jackiem Bończykiem. Efektem pracy zespołu są płyty "Depresjoniści" (2005), "Ideologia snu" (2010) oraz płyta z piosenkami ze spektaklu "Terapia Jonasza" pod tym samym tytułem (2009). W roku 2015 rozpoczął współpracę z Mariolą i Januszem Słomińskimi, tworząc z nimi 2 sztuki teatralne dla najmłodszych dzieci (1-5 lat) pt. „Rosnę” (Kujawsko-Pomorski Teatr Muzyczny w Toruniu, Teatr Pleciuga w Szczecinie, Teatr Lalki i Aktora w Łomży) oraz „Zmyślanka” (Teatr Animacji w Poznaniu). Rok 2017 to spektakl pt. "Proces" (Teatr Lalki i Aktora w Łomży reż. Jarosław Antoniuk). Lata 2014-2015 to udział w projekcie Nowe Sytuacje, który przypomina na koncertach piosenki zespołu Republika. Z projektu Nowe Sytuacje wycofał się wraz z początkiem 2016 roku. Od 2013 tworzy z Jackiem Bończykiem duet „Czarno-białe ślady”, który prezentuje na koncertach piosenki Republiki i Depresjonistów w wersjach akustycznych. 
Krzywański od roku 2003 zajmuje się również produkcją muzyki dla telewizji i radia. 

</doc>
<doc id="570548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570548" title="(2591) Dworetsky">
(2591) Dworetsky

(2591) Dworetsky (1949 PS) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,05 lat w średniej odległości 2,94 j.a. Odkryta 2 sierpnia 1949 roku.

</doc>
<doc id="570549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570549" title="(2592) Hunan">
(2592) Hunan

(2592) Hunan (1966 BW) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,51 lat w średniej odległości 3,12 j.a. Odkryta 30 stycznia 1966 roku.

</doc>
<doc id="570550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570550" title="(2593) Buryatia">
(2593) Buryatia

(2593) Buryatia (1976 GB8) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,2 lat w średniej odległości 2,17 j.a. Odkryta 2 kwietnia 1976 roku.

</doc>
<doc id="570551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570551" title="(2594) Acamas">
(2594) Acamas

(2594) Acamas (1978 TB) – planetoida z grupy trojańczyków okrążająca Słońce w ciągu 11,49 lat w średniej odległości 5,09 j.a. Odkryta 4 października 1978 roku.

</doc>
<doc id="570552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570552" title="(2595) Gudiachvili">
(2595) Gudiachvili

(2595) Gudiachvili (1979 KL) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,66 lat w średniej odległości 2,79 j.a. Odkryta 19 maja 1979 roku.

</doc>
<doc id="570554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570554" title="(2596) Vainu Bappu">
(2596) Vainu Bappu

(2596) Vainu Bappu (1979 KN) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,28 lat w średniej odległości 3,03 j.a. Odkryta 19 maja 1979 roku.

</doc>
<doc id="570555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570555" title="(2597) Arthur">
(2597) Arthur

(2597) Arthur (1980 PN) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,21 lat w średniej odległości 3 j.a. Odkryta 8 sierpnia 1980 roku.

</doc>
<doc id="570556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570556" title="(2598) Merlin">
(2598) Merlin

(2598) Merlin (1980 RY) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,66 lat w średniej odległości 2,79 j.a. Odkryta 7 września 1980 roku.

</doc>
<doc id="570558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570558" title="Anatolij Naumowicz Rybakow">
Anatolij Naumowicz Rybakow



</doc>
<doc id="570559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570559" title="(2599) Veselí">
(2599) Veselí

(2599) Veselí – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 13 dni w średniej odległości 2,53 j.a. Została odkryta 29 września 1980 roku w Obserwatorium Kleť w pobliżu Czeskich Budziejowic przez Zdeňkę Vávrovą. Nazwa planetoidy pochodzi od miasta Veselí nad Lužnicí w Czechach, miejsca zamieszkania odkrywczyni. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (2599) 1980 SO.

</doc>
<doc id="570560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570560" title="(2600) Lumme">
(2600) Lumme

(2600) Lumme (1980 VP) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,24 lat w średniej odległości 3,02 j.a. Odkryta 9 listopada 1980 roku.

</doc>
<doc id="570563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570563" title="Koryto (naczynie)">
Koryto (naczynie)

Koryto – podłużne naczynie gospodarskie służące do podawania pożywienia i wody zwierzętom gospodarskim. Najczęściej używane do karmienia zwierząt żyjących stadnie, szczególnie trzody chlewnej, stosowane także jako zbiornik wody do pojenia. Koryta są długimi, wąskimi naczyniami o charakterystycznym kształcie, ułatwiającym wyjadanie karmy (zwężają się ku dołowi). Niegdyś koryta wykonywane były z drewna i kamienia, obecnie także z innych materiałów.
W wielkich fermach hodowlanych, zwłaszcza chlewniach, nie stosuje się koryt, a woda i pożywienie podawane jest w indywidualnych karmnikach.

</doc>
<doc id="570568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570568" title="Boško Balaban">
Boško Balaban

Boško Balaban (ur. 15 października 1978 w Rijece) – piłkarz chorwacki grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Urodzony w Rijece Balaban zaczynał karierę w miejscowym klubie NK Rijeka. W lidze debiutował w 1995 roku. Na początku kariery miał jednak duże problemy by przebić się do pierwszego składu, a gdy grał nie strzelał tylu goli, ilu wymagałoby się od napastnika. Dopiero sezon 1999/2000 był dla niego przełomowy – z 15 golami na koncie został królem strzelców pierwszej ligi chorwackiej. Zainteresował się nim czołowy klub ligi Dinamo Zagrzeb i latem 2000 roku Balaban stał się zawodnikiem tego zespołu. W sezonie 2000/2001 utrzymał skuteczność i w barwach Dinama po raz drugi z rzędu został królem strzelców ligi, tym razem zdobywając 14 bramek. Po rozegraniu 2 meczów w następnym sezonie (2001/2002) został sprzedany do angielskiej Aston Villi za sumę 5,6 mln funtów.
Na angielskich boiskach Balaban kompletnie zawiódł – w Aston Villi zagrał ledwie 8 meczów, z czego 7 wchodząc z ławki i nie zdołał ani razu trafić do siatki rywali. Zatęsknił za ojczyzną i latem 2002 został wypożyczony do Dinama. Tamże odzyskał skuteczność i w 24 meczach zdobył 15 bramek. Wrócił do Aston Villi jednak w grudniu rozwiązano z nim kontrakt. W styczniu 2004 został graczem belgijskiego Club Brugge. Jednak z powodu kontuzji w lidze zagrał dopiero w sezonie 2004/2005. W klubie z Brugii Balaban był podstawowym zawodnikiem i czołowym strzelcem zespołu.
Latem 2007 roku Balaban zdecydował się powrócić do Dinamo Zagrzeb. W 18 spotkaniach zdobył 11 goli i należał do najskuteczniejszych strzelców swojej drużyny. W dużym stopniu przyczynił się do wywalczenia przez Dinamo tytułu mistrza Chorwacji. W czerwcu 2009 roku Balaban odszedł do Panioniosu GSS. Z nowym klubem podpisał 3-letnią umowę. W 2012 roku grał w Selangorze.
W swojej karierze Balaban trzykrotnie był mistrzem kraju – dwa razy miało to miejsce z Dinamem (w 2003 roku i 2008 roku, a raz z Brugge (w 2005 roku).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chorwacji Balaban debiutował 16 sierpnia 2000 roku w zremisowanym 1:1 meczu z reprezentacją Słowacji. Był to udany debiut, gdyż Balaban, który poprzednio grał w zespole Under-21, zdobył bramkę dla Chorwatów. Zagrał bardzo dobrze podczas kwalifikacji do Mistrzostw Świata 2002, kiedy to z 5 golami został najlepszym strzelcem Chorwatów (zdobył m.in. hat-tricka z Łotwą). Został więc powołany do kadry na te mistrzostwa, jednak nie zagrał na nich ani minuty. Po Mirko Joziciu, za czasów którego Balaban grał w reprezentacji, nastał czas Otto Baricia – wtedy to Balaban ani razu nie zagrał w reprezentacyjnych barwach. Dopiero za kadencji kolejnego selekcjonera Zlatko Kranjčara Boško powrócił do reprezentacji. Grał w kwalifikacjach do Mistrzostw Świata w Niemczech, podczas których zdobył 2 bramki. Kranjčar powołał go również do 23-osobowej kadry na same finały. Jednak drugie mistrzostwa w karierze Balaban przesiedział całe na ławce rezerwowych.

</doc>
<doc id="570573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570573" title="Pietros">
Pietros



</doc>
<doc id="570574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570574" title="(25) Phocaea">
(25) Phocaea

(25) Phocaea – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 262 dni w średniej odległości 2,40 j.a. Została odkryta 6 kwietnia 1853 roku przez Jeana Chacornaca w Marsylii. Nazwa planetoidy pochodzi od Fokai, starożytnego miasta jońskiego (kultura grecka), leżącego na zachodnim wybrzeżu Anatolii (obecnie Foça w Turcji).

</doc>
<doc id="570575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570575" title="(26) Proserpina">
(26) Proserpina

(26) Proserpina – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 120 dni w średniej odległości 2,66 j.a. Została odkryta 5 maja 1853 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa pochodzi od rzymskiej Prozerpiny, córki Jowisza i Ceres, porównywanej do greckiej Persefony.

</doc>
<doc id="570576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570576" title="(27) Euterpe">
(27) Euterpe

(27) Euterpe – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 217 dni w średniej odległości 2,35 j.a. Została odkryta 8 listopada 1853 roku w Londynie przez Johna Hinda. Nazwa planetoidy pochodzi od Euterpe, która w mitologii greckiej była muzą poezji lirycznej i gry na aulosie.

</doc>
<doc id="570577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570577" title="(28) Bellona">
(28) Bellona

(28) Bellona – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 230 dni w średniej odległości 2,78 j.a. Została odkryta 1 marca 1854 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od staroitalskiej bogini wojny Bellony.

</doc>
<doc id="570578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570578" title="(29) Amphitrite">
(29) Amphitrite

(29) Amphitrite – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 30 dni w średniej odległości 2,55 au Została odkryta 1 marca 1854 roku w Londynie przez Alberta Martha. Nazwa pochodzi od Amfitryty, żony Posejdona w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570579" title="(30) Urania">
(30) Urania

(30) Urania – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 233 dni w średniej odległości 2,37 au. Została odkryta 22 lipca 1854 roku w Londynie przez Johna Hinda. Nazwa pochodzi od Uranii (jej imię oznacza Niebiańska), która była muzą astronomii w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570580" title="(31) Euphrosyne">
(31) Euphrosyne

(31) Euphrosyne – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 215 dni w średniej odległości 3,15 au.
Została odkryta 1 września 1854 roku w Waszyngtonie przez Jamesa Fergusona. Była to pierwsza planetoida odkryta w Ameryce Północnej. Nazwa planetoidy pochodzi od Eufrosyne, jednej z charyt w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570581" title="(32) Pomona">
(32) Pomona

(32) Pomona – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 59 dni w średniej odległości 2,59 j.a. Została odkryta 26 października 1854 roku w Paryżu przez Hermanna Goldschmidta. Nazwa planetoidy pochodzi od Pomony rzymskiej bogini sadów, ogrodów i drzew owocowych.

</doc>
<doc id="570582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570582" title="(33) Polyhymnia">
(33) Polyhymnia

(33) Polyhymnia – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 311 dni w średniej odległości 2,87 j.a. Została odkryta 28 października 1854 roku w Paryżu przez Jeana Chacornaca. Nazwa planetoidy pochodzi od Polihymnii, muzy śpiewu chóralnego i tańca zbiorowego.

</doc>
<doc id="570583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570583" title="(34) Circe">
(34) Circe

(34) Circe – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 146 dni w średniej odległości 2,69 j.a. Została odkryta 6 kwietnia 1855 roku w Paryżu przez Jeana Chacornaca. Jej nazwa pochodzi od czarodziejki Kirke w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570584" title="(35) Leukothea">
(35) Leukothea

(35) Leukothea – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 63 dni w średniej odległości 2,99 j.a. Została odkryta 19 kwietnia 1855 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od Leukotei (zwanej też Ino), która była dobroczynną boginią morską w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570587" title="Acetaminophen">
Acetaminophen



</doc>
<doc id="570588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570588" title="(36) Atalante">
(36) Atalante

(36) Atalante – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 201 dni w średniej odległości 2,75 j.a. Została odkryta 5 października 1855 roku w Paryżu przez Hermanna Goldschmidta. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia pięknej uczestniczki łowów kalidońskich w mitologii greckiej, Atalanty.

</doc>
<doc id="570589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570589" title="(37) Fides">
(37) Fides

(37) Fides – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 109 dni w średniej odległości 2,64 au Została odkryta 5 października 1855 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od Fides, rzymskiej personifikacji zaufania i wierności.

</doc>
<doc id="570590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570590" title="(38) Leda">
(38) Leda

(38) Leda – planetoida z pasa głównego planetoid.
Odkrycie.
Została odkryta 12 stycznia 1856 roku w Paryżu przez Jeana Chacornaca. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia królewny etolskiej Ledy, żony króla Sparty, Tyndareosa w mitologii greckiej. Również jeden z małych księżyców Jowisza nosi nazwę Leda.
Orbita.
(38) Leda okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 195 dni w średniej odległości 2,74 j.a. Jej średnica to ok. 115 km.

</doc>
<doc id="570591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570591" title="(39) Laetitia">
(39) Laetitia

(39) Laetitia – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 220 dni w średniej odległości 2,77 j.a. Została odkryta 8 lutego 1856 roku w Paryżu przez Jeana Chacornaca. Nazwa planetoidy pochodzi od Laetitii, rzymskiej personifikacji wesołości i wdzięku.

</doc>
<doc id="570592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570592" title="(40) Harmonia">
(40) Harmonia

(40) Harmonia – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 151 dni w średniej odległości 2,27 j.a. Została odkryta 31 marca 1856 roku w Paryżu przez Hermanna Goldschmidta. Nazwa planetoidy pochodzi od Harmonii, greckiej personifikacji ładu i symetrii jak również bóstwa prawdziwej miłości.

</doc>
<doc id="570593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570593" title="(41) Daphne">
(41) Daphne

(41) Daphne – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 219 dni w średniej odległości 2,77 au. Została odkryta 22 maja 1856 roku w Paryżu przez Hermanna Goldschmidta. Nazwa planetoidy pochodzi od Dafne, nimfy z mitologii greckiej.
Naturalny satelita.
31 marca 2008 roku zidentyfikowano naturalnego satelitę tej planetoidy, którego średnica wynosi poniżej 2 km. Obiega on planetoidę w odległości ok. 500 km w czasie ok. 1,6 dnia.

</doc>
<doc id="570594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570594" title="(42) Isis">
(42) Isis

(42) Isis – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 298 dni w średniej odległości 2,44 j.a. Została odkryta 23 maja 1856 roku w Oksfordzie przez Normana Pogsona. Jej nazwa pochodzi od egipskiej bogini Izydy nazywanej również "Isis", a także prawdopodobnie na cześć córki odkrywcy Elizabeth Isis Pogson.

</doc>
<doc id="570596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570596" title="(43) Ariadne">
(43) Ariadne

(43) Ariadne – planetoida z pasa głównego planetoid.
Odkrycie.
Została odkryta 15 kwietnia 1857 roku w Oksfordzie przez Normana Pogsona. Nazwa planetoidy pochodzi od Ariadne w mitologii greckiej córki króla Krety Minosa, która pomogła Tezeuszowi wydostać się z labiryntu.
Orbita.
(43) Ariadne okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 99 dni w średniej odległości 2,20 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Flora nazywanej też czasem rodziną Ariadne.

</doc>
<doc id="570597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570597" title="(44) Nysa">
(44) Nysa

(44) Nysa – planetoida z pasa głównego planetoid.
Odkrycie.
Została odkryta 27 maja 1857 roku w Paryżu przez Hermanna Goldschmidta. Nazwa planetoidy pochodzi od mitycznej, górzystej krainy Nysa w mitologii greckiej.
Orbita.
(44) Nysa okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 284 dni w średniej odległości 2,43 j.a. Od nazwy tej asteroidy pochodzi określenie dla całej rodziny planetoid, które charakteryzują się podobnymi cechami, co Nysa, a nazywanej czasem rodziną Hertha.

</doc>
<doc id="570598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570598" title="Marginocefale">
Marginocefale

Marginocefale (Marginocephalia) – grupa dinozaurów z rzędu dinozaurów ptasiomiednicznych (z podrzędu Cerapoda, z grupy Heterodontosauriformes).
Wszystkie były roślinożerne. Pierwotne były dwunożne, później pojawiły się formy o bardzo dużych rozmiarach i poruszające się na czterech nogach. Charakteryzują się kościstym kołnierzem kostnym nad kością potyliczną czaszki i zachodzącym na plecy. Czaszki niektórych osiągały jedne z największych rozmiarów wśród kręgowców. Tak obudowane głowy niejednokrotnie wyposażone w rogi mogły służyć zarówno do odstraszania lub obrony przed drapieżnikami albo też do walk godowych o samice. Są znane od późnej jury do końca kredy.
Dzielą się na pachycefalozaury (Pachycephalosauria) i ceratopsy (Ceratopsia).
Uproszczony kladogram grupy:

</doc>
<doc id="570600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570600" title="(46) Hestia">
(46) Hestia

(46) Hestia – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 4 dni w średniej odległości 2,52 j.a. Została odkryta 16 sierpnia 1857 roku w Oksfordzie przez Normana Pogsona. Jej nazwa pochodzi od Hestii, greckiej bogini ogniska domowego.

</doc>
<doc id="570601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570601" title="(47) Aglaja">
(47) Aglaja

(47) Aglaja – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 329 dni w średniej odległości 2,88 j.a. Została odkryta 15 września 1857 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od Aglai, jednej z Charyt w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570602" title="Obora (budynek)">
Obora (budynek)

Obora – budynek, rzadziej wyodrębniona część budynku, używany jako pomieszczenie dla bydła domowego. Obory są niemal zawsze obiektami murowanymi. Tradycyjnie obora traktowana była jako miejsce całodobowego pobytu bydła tylko w zimie; w pozostałych porach roku była jedynie miejscem nocnego wypoczynku zwierząt. Obecnie, zwłaszcza w wyspecjalizowanych gospodarstwach rolnych, często w budynkach tych bydło przebywa przez cały rok (utrzymanie alkierzowe).
W typowej oborze znajdowało się od 1 do kilku krów, jedynie w bardzo bogatych gospodarstwach chłopskich oraz w oborach należących do dworu (po wojnie do PGR-u) przebywało od kilkunastu do nawet kilkudziesięciu krów. W tym wypadku wnętrze podzielone było na boksy dla poszczególnych osobników lub ich grup. Podłoga obory wyścielana była słomą, która wraz z odchodami zwierząt stanowiła cenny nawóz organiczny, nazywany od miejsca powstawania obornikiem.
Obory dzielą się na dwa podstawowe typy:
Rodzaje obór wolnostanowiskowych:
Nowoczesne obory przeznaczone dla dużych ilości zwierząt są w pełni zautomatyzowane; podawanie paszy i wody, usuwanie odchodów oraz dojenie wykonywane są przez urządzenia sterowane komputerowo.
Obora jako miejsce chowu bydła była znana już w średniowieczu; od niej pochodzi wiele nazw miejscowości służebnych (Oborniki, Obory).
Według Polskiego Atlasu Etnograficznego słowo obora ma różne znaczenia w zależności od regionu Polski. Są to:
Na południowym wschodzie Polski na określenie pomieszczenia dla bydła rogatego używane jest słowo stajnia

</doc>
<doc id="570604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570604" title="(48) Doris">
(48) Doris

(48) Doris – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat 175 dni w średniej odległości 3,11 au. Została odkryta 19 września 1857 roku w Paryżu przez Hermanna Goldschmidta. Nazwa tej planetoidy pochodzi od Doris, w mitologii greckiej jednej z okeanid, córki Okeanosa i Tetydy.

</doc>
<doc id="570605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570605" title="(49) Pales">
(49) Pales

(49) Pales – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 162 dni w średniej odległości 3,09 j.a. Została odkryta 19 września 1857 roku w Paryżu przez Hermanna Goldschmidta. Nazwa planetoidy pochodzi od Pales, w mitologii rzymskiej bóstwa pasterzy i trzód.

</doc>
<doc id="570606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570606" title="(50) Virginia">
(50) Virginia

(50) Virginia – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 116 dni w średniej odległości 2,65 j.a. Została odkryta 4 października 1857 roku w Waszyngtonie przez Jamesa Fergusona. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest do końca jasne. Prawdopodobnie pochodzi od Werginii, córki centuriona Lucjusza Werginiusza lub nazwy amerykańskiego stanu Wirginia.

</doc>
<doc id="570607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570607" title="Marginocephalia">
Marginocephalia



</doc>
<doc id="570608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570608" title="(51) Nemausa">
(51) Nemausa

(51) Nemausa – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 233 dni w średniej odległości 2,36 au. Została odkryta 22 stycznia 1858 roku przez Joseph Jean Pierre Laurenta. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy francuskiego miasta Nîmes, gdzie dokonano odkrycia.

</doc>
<doc id="570610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570610" title="(53) Kalypso">
(53) Kalypso

(53) Kalypso – planetoida z pasa głównego planetoid.
Odkrycie i nazwa.
Została odkryta 4 kwietnia 1858 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od Kalipso, według mitologii greckiej nimfy żyjącej na wyspie Ogygia. Kalypso to również nazwa jednego z księżyców Saturna.
Orbita.
(53) Kalypso okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 86 dni w średniej odległości 2,62 j.a.

</doc>
<doc id="570611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570611" title="(54) Alexandra">
(54) Alexandra

(54) Alexandra – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 169 dni w średniej odległości 2,71 j.a. Została odkryta 10 września 1858 roku w Paryżu przez Hermanna Goldschmidta. Nazwa planetoidy pochodzi od Alexandra von Humboldta (1769–1859), niemieckiego przyrodnika i podróżnika.

</doc>
<doc id="570612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570612" title="(55) Pandora">
(55) Pandora

(55) Pandora – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 215 dni w średniej odległości 2,76 j.a. Została odkryta 10 września 1858 roku w Albany przez George Mary Searle. Jej nazwa pochodzi od Pandory w mitologii greckiej, żony Epiteteusza. Pandora to również nazwa jednego z księżyców Saturna.

</doc>
<doc id="570613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570613" title="Małgorzata Kościelniak">
Małgorzata Kościelniak

Małgorzata Kościelniak (ur. 14 sierpnia 1973 w Otwocku) – polska dziennikarka radiowa i telewizyjna, piosenkarka.
Życiorys.
Studiowała na Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego.
Od 1992 roku pracowała w warszawskiej rozgłośni Radia Eska jako prezenterka, a także autorka programów i zastępca szefa muzycznego. W 2001 przeniosła się do Krakowa, gdzie zaczęła pracę w RMF FM. Od kwietnia 2001 do października 2010 prowadziła tam pasma: przedpołudniowe, popołudniowe i wieczorne. Od maja 2011 do września 2012 była redaktorką naczelną regionalnego Radia Weekend z siedzibą w Chojnicach. Od czerwca 2014 do maja 2016 pracowała w Radiowej Jedynce, gdzie była gospodynią „Muzycznej Jedynki” i „Muzyki nocą”, prowadziła też „Lato z Radiem Extra” oraz weekendowe popołudniowe pasma programowe. Od maja 2016 do września 2017 była prezenterką Radia Zet Gold, razem z Pawłem Chowańcem prowadziła program „Otwarte od 15”, a następnie została gospodynią pasma „Największe przeboje wszech czasów”. Od września 2017 prowadzi w dni powszednie program „Twój dzień z Melo” w Meloradiu.
W latach 2005–2006 prowadziła program „TiVi Sekcja” w TV4. W latach 2006–2007 była felietonistą miesięcznika Sukces. Jesienią 2005 pojawił się nakładem wydawnictwa „Sonia Draga” zbiór jej felietonów pod tytułem „Siedem dni”. W 2006 zagrała z Pawłem Delągiem w filmie "Ja wam pokażę!", kreując tam rolę dziennikarki radiowej – przyjaciółki głównego bohatera.
Od 2000 roku współpracowała z zespołem Ananke. W 2005, podczas tournée po Irlandii nagrała z Jonem Sandersem i składem międzynarodowych muzyków płytę "Latitudes". 8 maja 2006 miała miejsce premiera płyty "SomeOne", nagranej wspólnie przez Małgorzatę Kościelniak i zespół MishaLuckBand, który został powołany do życia przez puzonistę Marka Michalaka.

</doc>
<doc id="570614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570614" title="(56) Melete">
(56) Melete

(56) Melete – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 66 dni w średniej odległości 2,60 j.a. Została odkryta 9 września 1857 roku w Paryżu przez Hermanna Goldschmidta. Nazwa planetoidy pochodzi od Melete, jednej z trzech pierwotnych muz w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570615" title="Przemysł Oracz">
Przemysł Oracz

Przemysł Oracz () – legendarny książę czeski i założyciel dynastii Przemyślidów.
Podanie o księżnej Libuszy i Przemyśle Oraczu zamieścił na początku XII wieku w swojej kronice Kosmas z Pragi. Według niego, ludzie byli niezadowoleni z rządów księżnej i domagali się księcia. Libusza w proroczym natchnieniu wskazała na swojego małżonka oracza ze wsi Stadice nad rzeką Biliną. Posłańcy księżnej mieli rozpoznać wybrańca po dwóch różnej maści wołach i przekazać mu wolę władczyni oraz uroczystą szatę. Po wysłuchaniu poselstwa odesłał woły „tam skąd przyszły” i wetknął w ziemię kawałek leszczyny, którą je poganiał. Ta natychmiast wypuściła trzy pędy i zakwitła. Następnie ugościł wysłańców ubogą wieczerzą (spleśniałym chlebem i kawałkiem sera). Podczas posiłku dwa pędy leszczyny zwiędły, co Przemysł obwieścił jako wróżbę iż z licznego rodu jego następców zawsze tylko jeden będzie panem. Następnie udał się na dwór, gdzie poślubił Libuszę i objął władzę. W izbie książęcej nakazał powiesić noszone niegdyś przez siebie chodaki z łyka, na pamiątkę o zmienności losu dla potomnych. Po śmierci Libuszy Przemysł miał poskromić żyjące niezależnie w grodzie Děvin pod władzą Wlasty kobiety i oddał je pod władzę mężów.
Historyczność Przemysła, jak i jego siedmiu następców (Niezamysł, Mnata, Wojen, Unisław, Krzesomysł, Neklan, Gościwit), pozostaje dyskusyjna. Za pierwszego historycznego władcę z dynastii Przemyślidów uchodzi dopiero ósmy następca Przemysła – Borzywoj I.
Niemniej jednak legendarne początki Przemyślidów stały się tematem często wykorzystywanym w czeskiej kulturze. Jednym z najbardziej znanych dzieł poświęconych Przemysłowi Oraczowi i jego małżonce jest opera Bedřicha Smetany "Libusza" ("Libuše").

</doc>
<doc id="570616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570616" title="(57) Mnemosyne">
(57) Mnemosyne

(57) Mnemosyne – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 215 dni w średniej odległości 3,15 j.a. Została odkryta 22 września 1859 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od tytanidy Mnemosyne, która była matką dziewięciu muz w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570617" title="(58) Concordia">
(58) Concordia

(58) Concordia – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 159 dni w średniej odległości 2,70 j.a. Została odkryta 24 marca 1860 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od rzymskiej bogini zgody i harmonii Concordii.

</doc>
<doc id="570620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570620" title="(60) Echo">
(60) Echo

(60) Echo – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 256 dni w średniej odległości 2,39 j.a. Została odkryta 14 września 1860 roku w Waszyngtonie przez Jamesa Fergusona. Nazwa planetoidy pochodzi od Echo, nimfy górskiej w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570621" title="(61) Danaë">
(61) Danaë

(61) Danaë – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 55 dni w średniej odległości 2,98 j.a. Została odkryta 9 września 1860 roku w Paryżu przez Hermanna Goldschmidta. Nazwa planetoidy pochodzi od Danae, która była matką Perseusza w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570622" title="(62) Erato">
(62) Erato

(62) Erato – planetoida z grupy pasa głównego planetoid.
Odkrycie.
Została odkryta 14 września 1860 roku w berlińskim obserwatorium przez Otto Lessera i Wilhelma Foerstera. Nazwa planetoidy pochodzi od Erato, która była muzą poezji miłosnej i pieśni weselnych w mitologii greckiej.
Orbita.
(62) Erato okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 194 dni w średniej odległości 3,13 j.a. Należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="570623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570623" title="(63) Ausonia">
(63) Ausonia

(63) Ausonia – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 259 dni w średniej odległości 2,4 au. Została odkryta 10 lutego 1861 roku w Neapolu przez Annibale’a de Gasparisa. Nazwa planetoidy to pierwotna nazwa Italii.

</doc>
<doc id="570625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570625" title="(64) Angelina">
(64) Angelina

(64) Angelina – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 143 dni w średniej odległości 2,68 au. Została odkryta 4 marca 1861 roku w Marsylii przez Wilhelma Templa. Nazwa planetoidy pochodzi od stanowiska astronomicznego barona Franza Xavera von Zacha, położonego w pobliżu Marsylii.

</doc>
<doc id="570626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570626" title="(65) Cybele">
(65) Cybele

(65) Cybele – planetoida należąca do zewnętrznej części pasa głównego planetoid.
Odkrycie i nazwa.
Planetoida ta została odkryta 8 marca 1861 roku przez Wilhelma Templa z obserwatorium w Marsylii. Nazwa jej pochodzi od imienia Kybele, frygijskiej bogini płodności, urodzaju i wiosny. Pierwotnie otrzymała nazwę "Maximiliana" na cześć króla Bawarii Maksymiliana II, lecz zmieniono ją po proteście kilku astronomów, gdyż nie wywodziła się z klasycznej mitologii.
Orbita.
(65) Cybele okrąża Słońce w ciągu 6 lat i 138 dni w średniej odległości 3,44 au, po orbicie o mimośrodzie 0,11.
Właściwości fizyczne.
(65) Cybele ma średnicę 237 km. Jej jasność absolutna to 6,62, albedo zaś jest bardzo niskie i wynosi 0,07. Średnia temperatura na powierzchni planetoidy to ok. 150 K. Należy ona do planetoid typu P.
Jest drugą, na której powierzchni odkryto występowanie lodu wodnego i substancji organicznych.
Prawdopodobny satelita.
Prawdopodobnie planetoida ta posiada naturalnego satelitę oznaczonego tymczasowo S/1979 (65) 1. Po raz pierwszy był on pośrednio zaobserwowany przez radzieckich astronomów 17 października 1979 roku podczas zakrycia jednej z gwiazd (AGK3 +19 599) przez (65) Cybele, podczas którego dokonano dokładnego obliczenia średnicy tej asteroidy. Dodatkowo zaobserwowano drugie, krótsze zaćmienie, które dało możliwość wysunięcia przypuszczenia o istnieniu księżyca. Miałby on rozmiary 11 km i krążyłby w średniej odległości około 917 km.

</doc>
<doc id="570627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570627" title="(66) Maja">
(66) Maja

(66) Maja – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 113 dni w średniej odległości 2,65 j.a. Została odkryta 9 kwietnia 1861 roku w obserwatorium Cambridge przez Horacego Tuttle’a. Planetoida została jednak zagubiona wkrótce po odkryciu. W 1876 odnalazł ją ponownie austriacki astronom Johann Palisa.
Nazwa planetoidy pochodzi od Mai, najstarszej z Plejad w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570628" title="(67) Asia">
(67) Asia

(67) Asia – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 280 dni w średniej odległości 2,42 j.a. Została odkryta 17 kwietnia 1861 roku w "Madras Observatory" przez Normana Pogsona. Nazwa planetoidy pochodzi od Azji, córki Okeanosa i Tetydy a żony tytana Japeta lub od miejsca odkrycia, gdyż była to pierwsza planetoida odkryta w Azji w Madrasie.

</doc>
<doc id="570629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570629" title="(68) Leto">
(68) Leto

(68) Leto – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 234 dni w średniej odległości 2,78 j.a. Została odkryta 29 kwietnia 1861 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od tytanidy Leto, córki Kojosa i Fojbe (Febe) a matki Apollina i Artemidy w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570630" title="(69) Hesperia">
(69) Hesperia

(69) Hesperia – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 49 dni w średniej odległości 2,98 j.a. Została odkryta 29 kwietnia 1861 roku w Mediolanie przez Giovanniego Schiaparellego. Nazwa planetoidy pochodzi od greckiej nazwy Włoch, wywodzącej się ze słów Hespera lub Vesper, oznaczających zachodzące słońce, wieczór lub gwiazdę wieczorną, w której kierunku leżą Włochy.

</doc>
<doc id="570631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570631" title="(70) Panopaea">
(70) Panopaea

(70) Panopaea – planetoida z pasa głównego planetoid.
Odkrycie.
Została odkryta 5 maja 1861 roku w Paryżu przez Hermanna Goldschmidta. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia jednej spośród dwóch Nereid o tym imieniu.
Orbita.
(70) Panopaea okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 84 dni w średniej odległości 2,61 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Eunomia.

</doc>
<doc id="570632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570632" title="(71) Niobe">
(71) Niobe

(71) Niobe – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 209 dni w średniej odległości 2,75 j.a. Została odkryta 13 sierpnia 1861 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od Niobe, córki Tantala w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570633" title="(72) Feronia">
(72) Feronia

(72) Feronia – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 151 dni w średniej odległości 2,27 j.a. Została odkryta 29 maja 1861 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida, w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Feronii, bogini z mitologii rzymskiej.

</doc>
<doc id="570634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570634" title="(73) Klytia">
(73) Klytia

(73) Klytia – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 128 dni w średniej odległości 2,67 j.a. Została odkryta 7 kwietnia 1862 roku w obserwatorium Cambridge przez Horacego Tuttle’a. Nazwa planetoidy pochodzi od okeanidy Klytii, która była córką Okeanosa i Tetydy w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570635" title="(74) Galatea">
(74) Galatea

(74) Galatea – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 229 dni w średniej odległości 2,78 au. Została odkryta 29 sierpnia 1862 roku w Marsylii przez Wilhelma Templa. Nazwa planetoidy pochodzi od jednej spośród dwóch Galatei występujących w mitologii greckiej. Również jeden z księżyców Neptuna nosi nazwę Galatea.

</doc>
<doc id="570636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570636" title="(75) Eurydike">
(75) Eurydike

(75) Eurydike – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 135 dni w średniej odległości 2,67 j.a. Została odkryta 22 września 1862 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida, w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Eurydyki z mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570637" title="Lucjan Fajer">
Lucjan Fajer

Lucjan Wincenty Fajer ps. „Ognisty” (ur. 9 lutego 1904 w Kawodrzy Dolnej, zm. 23 lutego 1984 w Warszawie) – biegły sądowy, grafolog, pracownik Laboratorium Centrali Służby Śledczej Policji Państwowej, kapitan Wojska Polskiego, uczestnik powstania warszawskiego w szeregach Armii Krajowej.
Życiorys.
Lucjan Fajer urodził się 9 lutego 1904 we wsi Kawodrza Dolna i był synem Józefa oraz Joanny z domu Kokot. Uczył się w Częstochowie w Gimnazjum im. Henryka Sienkiewicza. 
Jako ochotnik pełnił w listopadzie 1918 pomocniczą służbę przy oddziale Straży Granicznej w Herbach. Uczestniczył ochotniczo od maja do sierpnia 1921 jako łącznik w kompanii sztabowej pseudonim „Butrym” w III powstaniu śląskim. 
Kontynuował naukę w Chorzowie w gimnazjum, a następnie od września 1924 w Radomsku w Społecznym Gimnazjum Męskim im. F. Fabianiego i otrzymał w nim w czerwcu 1927 świadectwo dojrzałości. W okresie lipiec 1927 – wrzesień 1928 odbył służbę wojskową w Batalionie Podchorążych Rezerwy Piechoty Nr 7 w Śremie. W 1935 został mianowany podporucznikiem ze starszeństwem z 1 stycznia 1934 i 2775. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty.
1 lipca 1929 wstąpił do Policji Państwowej w stopniu posterunkowego. Równolegle 1 września 1929 rozpoczął studia na Wydziale Nauk Politycznych i Społecznych Wolnej Wszechnicy Polskiej w Warszawie (od 11 października 1935 – Wydział Prawa i Nauk Ekonomiczno–Społecznych). 24 listopada 1936 wystąpił z prośbą do komendanta głównego Policji Państwowej o przemianowanie go na oficera PP. Pełnił wówczas służbę w Referacie Techniki Śledczej Centrali Służby Śledczej, w stopniu starszego posterunkowego. Raport złożony „drogą służbową” zyskał poparcie kierownika Referatu Techniki Śledczej, inspektora PP dr. Władysława Sobolewskiego i pełniącego obowiązki naczelnika Centrali Służby Śledczej, komisarza Józefa Jakubca. W październiku 1937 uzyskał dyplom magistra nauk ekonomiczno-społecznych, a w 1938 dyplom państwowy z ukończenia sekcji prawniczej Wydziału Prawa i Nauk Ekonomiczno-Społecznych. 27 kwietnia 1938 naczelnik Wydziału III Komendy Głównej PP major Kazimierz Danielkiewicz zawiadomił naczelnika Wydziału IV KG PP, że komendant główny PP nie wyraził zgody na mianowanie go oficerem PP w drodze wyjątku, natomiast dla umożliwienia mu awansu zdecydował o powołaniu go „na najbliższy kurs w Szkole Oficerskiej”. Z dniem 1 maja 1938 został mianowany przodownikiem PP.
Zaprzysiężony ekspert sądowy przy Sądzie Apelacyjnym w Warszawie. W okresie październik 1937 – sierpień 1938 był absolwentem Szkoły Oficerskiej Policji Państwowej, a po jej ukończeniu pracował w Laboratorium Centrali Służby Śledczej KG PP w Warszawie. 
Mieszkał podczas okupacji przy ul. Siennej 22. W tajnym Instytucie Kolonialnym w latach 1942–1944 ukończył studia. Od listopada 1939 w konspiracji w Związku Odbudowy Rzeczypospolitej lub w ZPN, a następnie przeszedł na początku 1940 do „Miecza i Pługa”, gdzie od lipca dowodził kompanią. Był organizatorem i pierwszym dowódcą oddziału im. Stefana Czarnieckiego, który zwano początkowo Batalionem Praskim i Oddziałem Praskim, a wiosną 1943 przekazał funkcję dowódcy por. Lucjanowi Giżyńskiemu „Gozdawie”. Przeszedł wówczas do sztabu Okręgu Warszawa „Miecza i Pługa” oraz był wykładowcą w szkole podchorążych. Kiedy oddział im. Stefana Czarnieckiego w kwietniu 1944 wszedł w skład Zgrupowania AK „Łukasiński”, również i Fajer został zaprzysiężony w AK.
Podczas powstania warszawskiego był oficerem operacyjnym i zastępcą Lucjana Zygmunta Giżyńskiego – dowódcy baonu „Gozdawa” walczącego na Starym Mieście i w Śródmieściu. Uczestniczył m.in. w walkach o gmach Polskiej Wytwórni Papierów Wartościowych (PWPW, 25 sierpnia 1944). 19 września 1944 został ranny podczas walk. Po kapitulacji walk powstańczych znalazł się w oflagu VII-A Murnau (Nr jeniecki 102179). 29 kwietnia 1945 został uwolniony z niewoli przez oddziały amerykańskie i w sierpniu przydzielony do Obozu Zbornego Nr 1 w Paryżu. W lutym 1946 powrócił do kraju i osiadł w Łodzi, a w 1950 przeniósł się na stałe do Warszawy. Działacz ZBoWiD oraz przewodniczący środowiska żołnierzy batalionu AK „Gozdawa”. Na zlecenie Towarzystwa im. Fryderyka Chopina w 1973 dokonał ekspertyzy grafologicznej rzekomych listów Chopina do Delfiny Potockiej. Na Uniwersytecie Śląskim otrzymał w 1980 stopień dr. prawa. Zmarł w Warszawie 23 lutego 1984 i został pochowany na Cmentarzu Komunalnym na Powązkach w kwaterze powstańców śląskich (kwatera C7-3-19).

</doc>
<doc id="570638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570638" title="(76) Freia">
(76) Freia

(76) Freia – planetoida należąca do zewnętrznej części pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 116 dni w średniej odległości 3,42 j.a. Została odkryta 21 października 1862 roku w Kopenhadze przez Heinricha d’Arresta. Nazwa planetoidy pochodzi od Frei, bogini nordyckiej.

</doc>
<doc id="570639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570639" title="(77) Frigga">
(77) Frigga

(77) Frigga – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 130 dni w średniej odległości 2,67 j.a. Została odkryta 12 listopada 1862 roku w Clinton położonym, w hrabstwie Oneida, w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Frigg, bogini nordyckiej.

</doc>
<doc id="570640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570640" title="(78) Diana">
(78) Diana

(78) Diana – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 92 dni w średniej odległości 2,62 j.a. Została odkryta 15 marca 1863 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od Diany, bogini łowów w mitologii rzymskiej.

</doc>
<doc id="570641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570641" title="(79) Eurynome">
(79) Eurynome

(79) Eurynome – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 301 dni w średniej odległości 2,45 j.a. Została odkryta 14 września 1863 roku w Detroit Observatory w mieście Ann Arbor przez Jamesa Watsona. Nazwa planetoidy pochodzi od Eurynome z mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570642" title="(80) Sappho">
(80) Sappho

(80) Sappho – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 175 dni w średniej odległości 2,3 j.a. Została odkryta 2 maja 1864 roku w "Madras Observatory" (Madras) przez Normana Pogsona. Nazwa planetoidy pochodzi od Safony, najsławniejszej poetki starożytnej Grecji.

</doc>
<doc id="570643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570643" title="(81) Terpsichore">
(81) Terpsichore

(81) Terpsichore – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 301 dni w średniej odległości 2,86 au. Została odkryta 30 września 1864 roku w Marsylii przez Wilhelma Templa. Nazwa planetoidy pochodzi od Terpsychory, córki Zeusa i Mnemosyne, muzy tańca i pieśni w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570644" title="(82) Alkmene">
(82) Alkmene

(82) Alkmene – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 214 dni w średniej odległości 2,76 j.a. Została odkryta 27 listopada 1864 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthera. Nazwa planetoidy pochodzi od Alkmeny, matki Heraklesa w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570645" title="(83) Beatrix">
(83) Beatrix

(83) Beatrix – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 291 dni w średniej odległości 2,43 j.a. Została odkryta 26 kwietnia 1865 roku w Neapolu przez Annibale’a de Gasparisa. Nazwana planetoidy pochodzi od Beatrycze Portinari – mieszkanki Florencji, którą Dante Alighieri umieścił w swoim poemacie "Boska komedia". Imię to nosiła także córka odkrywcy.

</doc>
<doc id="570646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570646" title="(84) Klio">
(84) Klio

(84) Klio – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 230 dni w średniej odległości 2,36 j.a. Została odkryta 25 sierpnia 1865 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od Klio, muzy historii w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570647" title="Synagoga w Dobiegniewie">
Synagoga w Dobiegniewie

Synagoga w Dobiegniewie – synagoga znajdująca się w Dobiegniewie, przy szosie do Gorzowa Wielkopolskiego.
Synagoga została zbudowana w drugiej połowie XIX wieku. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę. Po wojnie opuszczony budynek synagogi przebudowano na potrzeby magazynu kolejowego.
Murowany z cegły, nieotynkowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. Zachował się wystrój zewnętrzny, w tym podziały okulusów w formie gwiazdy Dawida w ścianach szczytowych. Wnętrze zostało zupełnie przebudowane.

</doc>
<doc id="570648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570648" title="(85) Io">
(85) Io

(85) Io – planetoida z pasa głównego planetoid.
Odkrycie.
Została odkryta 19 września 1865 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Io, nimfy w mitologii greckiej. Io to również nazwa jednego z księżyców Jowisza.
Orbita.
(85) Io okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 118 dni w średniej odległości 2,65 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Eunomia.

</doc>
<doc id="570649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570649" title="(86) Semele">
(86) Semele

(86) Semele – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 181 dni w średniej odległości 3,11 j.a. Została odkryta 4 stycznia 1866 roku w Berlinie przez Friedricha Tietjena. Nazwa planetoidy pochodzi od Semele, matki boga Dionizosa w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570650" title="(88) Thisbe">
(88) Thisbe

(88) Thisbe – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 224 dni w średniej odległości 2,77 au. Została odkryta 15 czerwca 1866 roku w Clinton w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Tysbe i Pyram to babilońscy kochankowie, występujący m.in. w "Śnie nocy letniej" Williama Szekspira.

</doc>
<doc id="570652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570652" title="(89) Julia">
(89) Julia

(89) Julia – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 27 dni w średniej odległości 2,55 au. Została odkryta 6 sierpnia 1866 roku w obserwatorium w Marsylii przez Édouarda Stephana (odkrywcy także (91) Aegina). Nazwa planetoidy pochodzi od imienia św. Julii z Korsyki.

</doc>
<doc id="570653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570653" title="Departament (Kamerun)">
Departament (Kamerun)

Departament – jednostka podziału administracyjnego Kamerunu. Administracją rządową na szczeblu departamentu kieruje mianowany przez prezydenta prefekt. Poszczególne regiony są podzielone na następujące departamenty (w nawiasie stolice departamentów):
Adamawa
Centralny
Wschodni
Dalekiej Północy
Nadmorski
Północny
Północno-Zachodni
Zachodni
Południowy
Południowo-Zachodni

</doc>
<doc id="570654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570654" title="Undisputed Attitude">
Undisputed Attitude

Undisputed Attitude – cover album thrashmetalowego zespołu Slayer, zawierający punkowe covery oraz trzy nowe piosenki tej grupy. Chociaż początkowa idea zakładała nagranie heavymetalowych coverów, to jednak lider zespołu Kerry King postanowił na oddanie hołdu punkowym zespołom, które swoją twórczością miały największy wpływ na to, w którą stronę muzyka zespołu poszła oraz "uczyniły Slayer tym czym jest". Wszystkie covery, które znalazły się na płycie wybrał Kerry King. Jeff Hanneman, który najbardziej w zespole inspirował się punkiem w latach 1984-85 nagrał cztery punkowe piosenki, dwie z nich "Can't Stand You" oraz "Ddamm (Drunk Drivers Against Mad Mothers)" zostały wykorzystane na płycie.

</doc>
<doc id="570655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570655" title="Czystka">
Czystka

Czystka – w polityce – potoczne określenie oznaczające usunięcie niepożądanych osób z zajmowanych przez nie stanowisk.
Czystki to usuwanie części elit rządzących lub kierujących różnymi strukturami państwa (wojsko, policja, rząd) przez monarchów lub dyktatorów. Charakteryzuje je masowość oraz bezwzględność. Najczęstszą motywacją do ich przeprowadzania jest obsesyjna podejrzliwość władcy czy przywódcy i chęć wyeliminowania domniemanych wrogów.
Największe czystki, skutkujące przemocą i fizyczną eksterminacją, miały miejsce w maoistowskich Chinach, za rządów Adolfa Hitlera w Niemczech (Noc długich noży, Noc kryształowa, Polenaktion) i Józefa Stalina w ZSRR (wielki terror).

</doc>
<doc id="570656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570656" title="Synagoga w Babimoście">
Synagoga w Babimoście

Synagoga w Babimoście – synagoga znajdująca się w Babimoście, przy placu Powstańców Wielkopolskich 11.
Synagoga została zbudowana w drugiej połowie XIX wieku, lecz przed 1880 rokiem, kiedy została przebudowana. 
Budynek był dwukondygnacyjny, na planie prostokąta. Synagoga służyła społeczności żydowskiej w Babimoście do 1927 roku. Budynek został sprzedany przez Alexa Neumanna, ostatniego przewodniczącego gminy żydowskiej, ewangelikom. Dzięki odpowiednio sformułowanej umowie nie został zniszczony w czasie Nocy Kryształowej z 9 na 10 listopada 1938 roku. Wyposażenie synagogi przekazano zrzeszeniu gmin żydowskich w Berlinie. Pieniądze uzyskane ze sprzedaży budynku przeznaczono na utrzymanie cmentarza.
Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę. Budynek został przebudowany w latach 60. z przeznaczeniem na Miejski Dom Kultury.

</doc>
<doc id="570657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570657" title="Poli">
Poli



</doc>
<doc id="570658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570658" title="Tarszisz">
Tarszisz

Tarszisz (hebr. תַּרְשִׁישׁ) – według Biblii miasto portowe na wybrzeżu Morza Śródziemnego, słynące z bogactw i handlu. Dziś zazwyczaj identyfikowane jako Tars w Azji Mniejszej lub Tartessos na Półwyspie Iberyjskim.
Tarszisz zaopatrywało Tyr w srebro, żelazo, ołów i cynę (Ez 27,12). Usiłował do niego dopłynąć Jonasz, uciekający przed Bogiem (Jon 1,3).
Użycie nazwy Tarszisz w Biblii.
Jeden z czterech synów Jawana, wnuk Jafeta, prawnuk Noego, nosił imię Tarszisz (Rdz 10,4). Od jego imienia może pochodzić nazwa tej miejscowości - może jednak mieć znaczenie symboliczne: potomkowie Noego, od których wywodzi się cały rodzaj ludzki, są również ojcami mieszkańców miasta Tarszisz.
Określenie "okręty Tarszisz" jest używane w Biblii jako nazwa dużych statków przeznaczonych do dalekich podróży, niekoniecznie związanych z tym miastem.
Tarszisz bywa także nazwą kamienia szlachetnego, prawdopodobnie oliwinu lub akwamarynu.
Określenie "Tarszisz", pojawia się także w Starym Testamencie w Księdze Ezechiela przy opisie „Wizji rydwanu Bożego” – „Wygląd tych kół odznaczały się połyskiem tarsziszu, a wszystkie cztery miały ten sam wygląd i wydawało się, jakby były wykonane tak, że jedno koło było w drugim

</doc>
<doc id="570661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570661" title="(91) Aegina">
(91) Aegina

(91) Aegina – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 62 dni w średniej odległości 2,59 j.a. Została odkryta 4 listopada 1866 roku w obserwatorium w Marsylii przez Édouarda Stephana. Nazwa planetoidy pochodzi od Ajginy, nimfy w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570662" title="Synagoga w Kargowej">
Synagoga w Kargowej

Synagoga w Kargowej – synagoga znajdująca się w Kargowej przy ulicy Dworcowej 17.
Synagoga została zbudowana w 1843 roku. W latach 30. XX wieku po dojściu do władzy NSDAP, gmina żydowska sprzedała synagogę pewnemu Niemcowi, co uchorniło ją od całkowitego zniszczenia podczas nocy kryształowej i II wojnie światowej. W latach 80. ówczesne władze miasta wyraziły zgodę na przebudowę synagogi na mieszkania.
Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie litery T. Część frontowa jest wyższa od korpusu głównego budynku.

</doc>
<doc id="570663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570663" title="The Unquestionable Truth (Part One)">
The Unquestionable Truth (Part One)

The Unquestionable Truth (Part One) – piąte studyjne wydawnictwo zespołu Limp Bizkit wydane w 2005 roku. Jest to EP, czyli tzw. mini-album". Na wyraźne życzenie artystów płyta nie miała żadnej kampanii reklamowej. Wydawnictwo to jest pierwszym albumem nagranym po ponownym dołączeniu Wesa Borlanda do zespołu.

</doc>
<doc id="570664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570664" title="(92) Undina">
(92) Undina

(92) Undina – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 252 dni w średniej odległości 3,19 j.a. Została odkryta 7 lipca 1867 roku przez Christiana Petersa w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork. Nazwa planetoidy pochodzi od Ondyn, nimf morskich w mitologii nordyckiej.

</doc>
<doc id="570665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570665" title="(93) Minerva">
(93) Minerva

(93) Minerva – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 24 sierpnia 1867 roku w Detroit Observatory w mieście Ann Arbor przez Jamesa C. Watsona. Nazwa planetoidy pochodzi od Minerwy w mitologii rzymskiej pierwotnie bogini sztuki i rzemiosła.
Orbita.
(93) Minerva okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 209 dni w średniej odległości 2,75 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Gefion, nazywanej też czasem rodziną Ceres lub rodziną Minerva. 
Naturalne satelity.
W roku 2009 odkryto obecność wokół tej planetoidy dwóch księżyców S/2009 (93) 1 i S/2009 (93) 2. Pierwszy z nich ma rozmiary 4 km i okrąża ciało macierzyste w odległości ok. 630 km w czasie 2,6 dnia. Drugi to obiekt o rozmiarach 3 km, który na jeden obieg wokół planetoidy potrzebuje ok. 1,2 dnia, a jego średnia odległość od niej wynosi 380 km.

</doc>
<doc id="570666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570666" title="(94) Aurora">
(94) Aurora

(94) Aurora – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 226 dni,w średniej odległości 3,16 j.a. Została odkryta 6 września 1867 roku w Detroit Observatory w mieście Ann Arbor przez Jamesa C. Watsona. Nazwa planetoidy pochodzi od Aurory, w mitologii rzymskiej bogini świtu.

</doc>
<doc id="570667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570667" title="Hyporeal">
Hyporeal

Hyporeal (hiporeal), wody hyporeiczno-interstycjalne, środowisko wody znajdującej się w porach między kamieniami, żwirem i piaskiem w podłożu rzeki lub górskiego potoku. Środowisko to zasiedla bogata fauna. Część to chroniący się bentos (np. młodsze stadia larwalne chruścików z rodzaju Hydropsyche) w ramach rytmu dobowego lub w czasie stanu wysokiej wody. Hyporeal jest ekotonem między wodami powierzchniowymi a wodami podziemnymi (stygal). Strefę tę zasiedlają: nicienie, skąposzczety, wrotki, skorupiaki, larwy owadów wodnych. W regionach górskich w hyporealu spotykane są stygobionty oraz stygofile.
Zobacz też.
psammal, lital, akal, strefowość cieków, interstycjal, stygal

</doc>
<doc id="570668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570668" title="(95) Arethusa">
(95) Arethusa

(95) Arethusa – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 138 dni w średniej odległości 3,07 j.a. Została odkryta 23 listopada 1867 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od Aretuzy, jednej spośród dwóch postaci o tym imieniu w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570669" title="(96) Aegle">
(96) Aegle

(96) Aegle – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 128 dni w średniej odległości 3,06 j.a. Została odkryta 17 lutego 1868 roku w Marsylii przez Jérôme Coggię. Nazwa planetoidy pochodzi od Ajgle (inaczej Aegle), jednej spośród trzech postaci o tym imieniu w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570670" title="(97) Klotho">
(97) Klotho

(97) Klotho – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 131 dni w średniej odległości 2,67 au. Została odkryta 17 lutego 1868 w Marsylii roku przez Wilhelma Templa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Kloto, jednej z trzech Mojr w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570671" title="(98) Ianthe">
(98) Ianthe

(98) Ianthe – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 146 dni w średniej odległości 2,68 j.a. Została odkryta 18 kwietnia 1868 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od okeanidy Iante, która była córką Okeanosa i Tetydy w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570672" title="Polska Wytwórnia Papierów Wartościowych">
Polska Wytwórnia Papierów Wartościowych

Polska Wytwórnia Papierów Wartościowych S.A. (PWPW S.A.) – jednoosobowa spółka Skarbu Państwa, przedsiębiorstwo zajmujące się produkcją banknotów, dokumentów, druków zabezpieczonych i systemów IT.
PWPW znajduje się na liście spółek strategicznych Skarbu Państwa. Od stycznia 2017 nadzór właścicielski nad PWPW S.A. sprawuje Minister Spraw Wewnętrznych i Administracji. Od 2006 spółka znajduje się na liście producentów banknotów euro akredytowanych przez Europejski Bank Centralny.
Główna siedziba PWPW mieści się w gmachu przy ul. Romana Sanguszki 1 w Warszawie, wzniesionym w latach 1926–1929.
Historia.
Do 1939.
Początki Polskiej Wytwórni Papierów Wartościowych były ściśle związane z historią niepodległej Polski. Po zakończeniu I wojny światowej władze II Rzeczypospolitej rozpoczęły uporządkowanie przejętych po zaborcach systemów walutowych. Produkcja własnych banknotów i dokumentów miała podkreślić niezależność i być elementem nowej tożsamości niepodległej Polski. 25 stycznia 1919 rząd Ignacego Jana Paderewskiego podjął uchwałę o powstaniu Państwowych Zakładów Graficznych. Przedsiębiorstwo powstało na bazie drukarń J. Hirszowicza w Al. Jerozolimskich i A. Hurkiewicza na Mariensztacie oraz papierni więzienia mokotowskiego.
W 1920 w zakładzie wyprodukowano pierwszy banknot o nominale 100 marek polskich.
26 maja 1925 minister skarbu Władysław Grabski podpisał umowę z Bankiem Polskim, która przewidywała powołanie spółki z udziałem banku centralnego i Skarbu Państwa. W rezultacie 10 lipca 1926 Państwowe Zakłady Graficzne zostały przekształcone w Polską Wytwórnię Papierów Wartościowych. W tym samym roku rozpoczęto budowę nowej siedziby firmy przy ul. Sanguszki w Warszawie. Prace nad budynkiem według projektu Antoniego Dygata zostały zakończone w 1929 roku.
W lipcu 1939 Wytwórnia zatrudniała 560 pracowników.
Lata okupacji.
Od 1940, w czasie okupacji niemieckiej, na terenie zakładu działała Podziemna Wytwórnia Banknotów (PWB), która na potrzeby państwa podziemnego produkowała w konspiracji banknoty i dokumenty legalizacyjne. Na początku 1944 PWB przekształcono w samodzielny oddział bojowy PWB/17/S.
Po wybuchu powstania warszawskiego pracownicy PWPW najpierw odbili budynek wytwórni z rąk Niemców, a potem przez blisko miesiąc bronili wytwórni przed dalszymi atakami. PWPW przeszła do historii Warszawy jako jedna z redut powstańczych Starego Miasta. 27 sierpnia 1944 nastąpiło ostateczne uderzenie niemieckie w sile 1600 żołnierzy wspartych bronią pancerną, przeciwko którym stanęło do walki zaledwie 200 powstańców. Po zażartej walce o każde piętro budynku przy ulicy Sanguszki, 28 sierpnia 1944 powstańcy opuścili budynek. W ciągu 27 dni walki zginęło tu niemal 100 polskich powstańców.
Lata powojenne.
Dekretem z 10 listopada 1945 została utworzona Państwowa Wytwórnia Papierów Wartościowych, a zarządzeniem Ministra Skarbu z 28 kwietnia 1947 przedsiębiorstwu państwowemu PWPW nadano statut. W 1946 rozpoczęła się odbudowa zniszczonego bombardowaniami gmachu przy ul. Sanguszki. W tym czasie produkcja banknotów i dokumentów została przeniesiona do Łodzi. Prace budowlane zakończyły się w 1950, produkcja wróciła do Warszawy. Po reformie pieniężnej PWPW drukuje nowe banknoty wprowadzone do obiegu oraz dokumenty zabezpieczone. W 1975 do emisji trafia pierwszy banknot z serii „Wielcy Polacy”. To 500 złotych z wizerunkiem Tadeusza Kościuszki wydrukowane w PWPW. W kolejnych latach wprowadzane są kolejne nominały (do 1994). Ostatnim banknotem z tej serii był banknot o nominale 2 000 000 złotych z wizerunkiem Ignacego Jana Paderewskiego. Projektantem wszystkich banknotów z tej serii jest Andrzej Heidrich. Od 1998 roku PWPW drukuje banknoty z nowej serii o nazwie „Władcy Polski”.
W 2016 spółka z inicjatywy jej kierownictwa została „zawierzona Bogu za pośrednictwem niepokalanego serca Maryi”.
Obszary działalności.
Banknoty.
PWPW zajmuje się produkcją banknotów obiegowych i kolekcjonerskich dla Narodowego Banku Polskiego, ale również dla banków centralnych innych państw np. dla Słowacji, Gruzji, Gwatemali, Paragwaju, Hondurasu, Dominikany czy Dżibuti.
Dokumenty i systemy IT.
Dokumenty identyfikacyjne: blankiety dowodów osobistych, które są następnie personalizowane w Centrum Personalizacji Dokumentów MSWiA, polski paszport biometryczny – książeczka paszportowa z wszytym w okładkę mikroprocesorem, do którego w MSWiA wprowadzane są dane biometryczne, legitymacje, dokumenty dla cudzoziemców (np. karta pobytu). PWPW jest producentem paszportów także dla Litwy, Armenii i Bangladeszu.
Dokumenty komunikacyjne: prawa jazdy, dowody rejestracyjne, karty pojazdu, nalepki legalizacyjne na szyby i tablice rejestracyjne, zaświadczenia ADR, karty do tachografów cyfrowych oraz system Tachograf Cyfrowy – dla Polski, Armenii, Gruzji i Azerbejdżanu.
Oprócz produktów poligraficznych PWPW oferuje również usługi elektroniczne (również przez swoje spółki zależne) takie jak: Centrum Usług Zaufania Sigillum (e-podpis), Polską Platformę Przetargową, jest operatorem systemów Pojazd i Kierowca (PIK), Info-car, Paszportowy System Informacyjny (PSI) czy Centralny System Identyfikacji kibiców piłkarskich zrealizowany dla polskiej Ekstraklasy.
Papier i druki zabezpieczone.
PWPW jest producentem znaczków pocztowych dla Poczty Polskiej, znaków akcyzy dla Ministerstwa Finansów wraz z systemem identyfikacji banderoli akcyzowych. Produkuje także akcje, obligacje, dyplomy i bony. PWPW eksportuje papier zabezpieczony ze znakiem wodnym, m.in. do Austrii, Grecji, Holandii, Francji, USA i Turcji.
Karty plastikowe.
PWPW jest producentem kart plastikowych i poliwęglanowych (m.in. karty bankowe, legitymacje)
Działalność badawczo-rozwojowa.
Efektem prac prowadzonych w PWPW jest kilka własnych rozwiązań przeznaczonych do zabezpieczania dokumentów jak np. e-DataPage – sztywna poliwęglanowa strona personalizowana zawierająca mikroprocesor, wykorzystywana do produkcji paszportów biometrycznych; Extreme ID – karta identyfikacyjna zawierająca odporny na działanie wysokich temperatur metalowy element identyfikacyjny, dzięki czemu dane osoby mogą być odczytane, nawet jeśli dokument został wystawiony na działanie ognia (rozwiązanie to wykorzystano po raz pierwszy w kartach identyfikacyjnych dla górników); PCP – technologia kolorowej personalizacji kart poliwęglanowych, która umożliwia umieszczenie kolorowego zdjęcia w strukturze wielowarstwowej karty (uniemożliwia fałszowanie dokumentu bez widocznych śladów ingerencji) – jest wykorzystywana m.in. w polskim prawie jazdy; TLE – transparentne grawerowanie laserowe – wykorzystane w polskich dowodach osobistych i prawach jazdy.
Od 2016 wydawany jest kwartalnik „Człowiek i Dokumenty”. Jest to specjalistyczne czasopismo podejmujące temat dokumentów w systemie bezpieczeństwa obywateli, ze szczególnym uwzględnieniem aspektów prawnych, administracyjnych i ekonomicznych.
Fundacja.
3 czerwca 2016 w obecności żołnierza AK i uczestnika walk powstańczych na terenie PWPW – Juliusza Kuleszy, Zarząd PWPW podpisał akt założycielski Fundacji Reduta.

</doc>
<doc id="570673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570673" title="(99) Dike">
(99) Dike

(99) Dike – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 126 dni w średniej odległości 2,66 j.a. Została odkryta 28 maja 1868 roku w Marsylii przez Alphonse’a Borrelly’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Dike, bogini sprawiedliwości, jednej z Hor, bogiń strzegących ładu między ludźmi i rytmem natury w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570674" title="(109) Felicitas">
(109) Felicitas

(109) Felicitas – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 155 dni w średniej odległości 2,69 j.a. Została odkryta 9 października 1869 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida, w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Felicitas, rzymskiej personifikacji szczęścia.

</doc>
<doc id="570675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570675" title="PWPW">
PWPW



</doc>
<doc id="570676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570676" title="(110) Lydia">
(110) Lydia

(110) Lydia – planetoida z pasa głównego planetoid.
Odkrycie.
Została odkryta 19 kwietnia 1870 roku w Marsylii przez Alphonse’a Borrelly’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od Lidii, starożytnego państwa w zachodniej Azji Mniejszej.
Orbita.
(110) Lydia okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 190 dni w średniej odległości 2,73 j.a. Od Lydii wzięła nazwę rodzina planetoidy Lydia.

</doc>
<doc id="570678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570678" title="(111) Ate">
(111) Ate

(111) Ate – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 65 dni, w średniej odległości 2,59 j.a. Została odkryta 14 sierpnia 1870 roku w Clinton, położonym w hrabstwie Oneida, w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Ate, córki Zeusa i bogini niezgody Eris.

</doc>
<doc id="570679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570679" title="(115) Thyra">
(115) Thyra

(115) Thyra – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 245 dni w średniej odległości 2,38 j.a. Została odkryta 6 sierpnia 1871 roku w Detroit Observatory w mieście Ann Arbor przez Jamesa Watsona. Nazwa planetoidy pochodzi od Tyry, żony pierwszego króla Danii, Gorma Starego.

</doc>
<doc id="570680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570680" title="(116) Sirona">
(116) Sirona

(116) Sirona – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 222 dni w średniej odległości 2,77 j.a. Została odkryta 8 września 1871 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Sirony, bogini celtyckiej.

</doc>
<doc id="570681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570681" title="(117) Lomia">
(117) Lomia

(117) Lomia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 61 dni w średniej odległości 2,99 j.a. Została odkryta 12 września 1871 roku w Marsylii przez Alphonse’a Borrelly’ego. Nazwa planetoidy pochodzi prawdopodobnie od Lamii, królowej Libii i kochanki Zeusa w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570682" title="(118) Peitho">
(118) Peitho

(118) Peitho – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 293 dni w średniej odległości 2,44 j.a. Została odkryta 15 marca 1872 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od okeanidy Pejto ("Peitho"), która była córką Okeanosa i Tetydy w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570683" title="Synagoga w Żarach">
Synagoga w Żarach

Synagoga w Żarach – synagoga znajdująca się w Żarach, przy dzisiejszej ulicy Podchorążych 15.
Synagoga została zbudowana w pierwszej połowie XIX wieku. Podczas II wojny światowej zdewastowana przez Niemców. Po zakończeniu wojny wykorzystywana jako klub i świetlica, następnie wykupiona przez Zjednoczony Kościół Ewangeliczny, obecnie znajduje się w niej zbór Kościoła Zielonoświątkowego. Wewnątrz zachowane oryginalne drewniane balkony umieszczone na kolumnach wspierających.

</doc>
<doc id="570684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570684" title="(119) Althaea">
(119) Althaea

(119) Althaea – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 53 dni w średniej odległości 2,58 j.a. Została odkryta 3 kwietnia 1872 roku w Detroit Observatory w mieście Ann Arbor przez Jamesa Watsona. Nazwa planetoidy pochodzi od Altei postaci z mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570685" title="(120) Lachesis">
(120) Lachesis

(120) Lachesis – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 183 dni, w średniej odległości 3,12 j.a. Została odkryta 10 kwietnia 1872 roku w Marsylii przez Alphonse’a Borrelly’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Lachesis, jednej z trzech Mojr w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570687" title="Synagoga w Żarach (ul. Zaułek Klasztorny)">
Synagoga w Żarach (ul. Zaułek Klasztorny)

Synagoga w Żarach – gminny dom modlitwy znajdujący się Żarach przy ulicy Zaułek Klasztorny 3. Usytuowana jest w pobliżu dawnej synagogi.
Synagoga została założona w latach 70. XX wieku, w prywatnym budynku mieszkalnym. Nabożeństwa szabatowe odbywają się wyłącznie od czasu do czasu, regularnie zaś nabożeństwa świąteczne.

</doc>
<doc id="570689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570689" title="Judeochrześcijaństwo">
Judeochrześcijaństwo



</doc>
<doc id="570690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570690" title="Żylak promienisty">
Żylak promienisty

Żylak promienisty ("Phlebia radiata" Fr.) – gatunek grzybów z rodziny strocznikowatych ("Meruliaceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phlebia, Meruliaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Nazwę polską nadali Barbara Gumińska i Władysław Wojewoda w 1968. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten ma też inne nazwy: żylak kosmaty i żylak ukośny. Synonimów łacińskich ma ok. 30. Niektóre z nich:
Morfologia.
Owocniki grubości do 8 mm, początkowo koliste lub owalne, później szeroko rozrastające się. Są płasko rozpostarte i całkowicie przyrośnięte do podłoża, rzadziej z odwiniętym brzegiem. Brzeg postrzępiony. Poszczególne owocniki rosnąc zrastają się z sąsiednimi pokrywając znaczny obszar. Barwa blado-mięsno-różowawa lub pomarańczowo-czerwonawa, z wyraźnymi żyłkami lub fałdkami hymenoforu rozchodzącymi się promieniście.
W postaci rozchodzących się promieniście fałd, żyłek. Koloru blado-różowego, pomarańczowego do czerwonego, z wiekiem ciemnieje do brązowego lub szarzeje.
Galaretowaty lub mięsisto-woskowaty.
Biały. Zarodniki cylindryczne, ziarenkowate i gładkie o rozmiarach 4,5-6 × 1,5-2,5 μm 
Występowanie i siedlisko.
Najwięcej stanowisk żylaka promienistego opisano w Ameryce Północnej i Europie, ale występuje także w Ameryce Południowej, Afryce i Nowej Zelandii. W Polsce jest dość pospolity.
Występuje w lasach, parkach, ogrodach, sadach. Rośnie na pniakach, leżących na ziemi pniach i gałęziach, głównie na drewnie drzew liściastych: "Alnus glutinosa, Betula pendula, Carpinus, Fagus, Populus tremula, Quercus petraea, Duercus sp., Salix caprea, Sorbus aucuparia, Tilia," rzadziej na iglastych: na jodle pospolitej, świerku pospolitym i uprawianej sośnie czarnej. Owocniki występują cały rok. Częsty w całej Polsce, szczególnie w lasach liściastych.
Znaczenie.
Grzyb niejadalny. Saprotrof, może wywoływać w drewnie białą zgniliznę drewna.
Gatunki podobne.
Strocznik trzęsakowaty ("Merulius tremellosus") ma podobną spodnią warstwę owocnika, jednak w odróżnieniu od ściśle przylegającego do podłoża żylaka promienistego tworzy zwykle małe kapelusze lub ostające płaty. Podobna jest także żylica olbrzymia

</doc>
<doc id="570691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570691" title="(121) Hermione">
(121) Hermione

(121) Hermione – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Planetoida ta została odkryta 12 maja 1872 roku w Detroit Observatory w mieście Ann Arbor przez Jamesa Watsona. Nazwana planetoidy pochodzi od Hermiony, córki Menelaosa i Heleny w mitologii greckiej.
Orbita.
Orbita (121) Hermione nachylona jest do płaszczyzny ekliptyki pod kątem 7,60°. Na jeden obieg wokół Słońca ciało to potrzebuje 6 lat i 144 dni, krążąc w średniej odległości 3,45 j.a. od Słońca. Mimośród jej orbity wynosi w przybliżeniu 0,14. Średnia prędkość orbitalna tej asteroidy to ok. 16 km/s.
Właściwości fizyczne.
Hermione jest dość dużym obiektem wśród planetoid pasa głównego – ma nieregularny kształt i średnicę 265×180×180 km.
Albedo jej jest małe i wynosi 0,05. Jej jasność absolutna to 7,3. Jest planetoidą, która zaliczana jest to typu C. Obraca się wokół własnej osi w czasie nieco dłuższym niż 5 godziny i 13 minut.
Naturalny satelita.
Hermione posiada jednego satelitę, który oznaczony jest prowizorycznie S/2002 (121) 1. Niektórzy astronomowie nazywają go nieoficjalnie LaFayette.

</doc>
<doc id="570692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570692" title="(122) Gerda">
(122) Gerda

(122) Gerda – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 283 dni w średniej odległości 3,22 j.a. Została odkryta 31 lipca 1872 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Gerdy, postaci z mitologii nordyckiej.

</doc>
<doc id="570693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570693" title="(123) Brunhild">
(123) Brunhild

(123) Brunhild – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 157 dni w średniej odległości 2,70 j.a. Została odkryta 31 lipca 1872 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Brunhildy, jednej z dziewiętnastu walkirii w mitologii nordyckiej.

</doc>
<doc id="570694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570694" title="(124) Alkeste">
(124) Alkeste

(124) Alkeste – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 96 dni w średniej odległości 2,63 j.a. Została odkryta 23 sierpnia 1872 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Alkestis, postaci z mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570695" title="Hydropsyche">
Hydropsyche

Hydropsyche - chruściki, owady wodne z rodziny Hydropsychidae. Larwy budują sieci łowne z jedwabiu. Odżywiają się małymi organizmami (dryf) i materią organiczną, unoszoną w wodzie (seston). Są filtratorami, zasiedlają rzeki (potamobionty) i strumienie (rhitrobionty).
Larwy Hydropsyche są stosunkowo łatwe do identyfikacji i hodowli, dlatego często wykorzystywane są w badaniach laboratoryjnych oraz do biomonitoringu. Larwy wydają dźwięki (strydulują), pocierając wyrostkami pierwszej pary odnóży o chitynowe listewki (wybrzuszenia) umiejscowione na głowie.
W Polsce odnotowano występowanie następujących gatunków z tego rodzaju:

</doc>
<doc id="570696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570696" title="(125) Liberatrix">
(125) Liberatrix

(125) Liberatrix – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 11 września 1872 roku w Obserwatorium paryskim przez Prospera Henry’ego. Nazwa planetoidy nawiązuje do wyzwolenia () Francji w wyniku upadku II Cesarstwa Francuskiego w 1870 roku.
Orbita.
Okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 197 dni w średniej odległości 2,74 j.a. Od tej planetoidy wzięła nazwę rodzina planetoidy Liberatrix.

</doc>
<doc id="570697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570697" title="(129) Antigone">
(129) Antigone

(129) Antigone – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 313 dni w średniej odległości 2,87 j.a. Została odkryta 5 lutego 1873 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Antygony, córki Edypa w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570699" title="(131) Vala">
(131) Vala

(131) Vala – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 290 dni w średniej odległości 2,43 j.a. Została odkryta 24 maja 1873 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Völvy, prorokini w mitologii nordyckiej.

</doc>
<doc id="570700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570700" title="(135) Hertha">
(135) Hertha

(135) Hertha – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 18 lutego 1874 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Nerthus bogini germańskiej zwanej też Herthą.
Orbita.
Okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 287 dni w średniej odległości 2,43 j.a. (135) Hertha należy do rodziny planetoidy Nysa.

</doc>
<doc id="570701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570701" title="(138) Tolosa">
(138) Tolosa

(138) Tolosa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 305 dni w średniej odległości 2,45 j.a. Została odkryta 19 maja 1874 roku w Tuluzie przez Josepha Perrotina. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy miasta, w którym została odkryta.

</doc>
<doc id="570702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570702" title="(139) Juewa">
(139) Juewa

(139) Juewa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 236 dni w średniej odległości 2,78 j.a. Została odkryta 10 października 1874 roku w Pekinie przez Jamesa Watsona. Nazwa planetoidy pochodzi od Juewa (Jue-wa-sing), „Chińskiej gwiazdy szczęścia”. Była to pierwsza planetoida odkryta w Chinach.

</doc>
<doc id="570703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570703" title="(140) Siwa">
(140) Siwa

(140) Siwa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 190 dni w średniej odległości 2,73 j.a. Została odkryta 13 października 1874 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Siwy, słowiańskiej bogini.

</doc>
<doc id="570704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570704" title="(141) Lumen">
(141) Lumen

(141) Lumen – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 13 stycznia 1875 roku w Obserwatorium paryskim przez Paula Henry’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od tytułu książki francuskiego astronoma Camille Flammariona.
Orbita.
(141) Lumen okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 131 dni w średniej odległości 2,67 j.a. Jest członkiem rodziny planetoid Eunomia.

</doc>
<doc id="570705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570705" title="(143) Adria">
(143) Adria

(143) Adria – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat 217 dni w średniej odległości 2,76 j.a. Została odkryta 23 lutego 1875 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Adriatyku, nad wybrzeżem którego dokonano odkrycia.

</doc>
<doc id="570706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570706" title="(144) Vibilia">
(144) Vibilia

(144) Vibilia – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 3 czerwca 1875 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Vibilii, bogini z mitologii rzymskiej.
Orbita.
(144) Vibilia okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 120 dni w średniej odległości 2,65 j.a. Od tej planetoidy wzięła nazwę rodzina planetoidy Vibilia.

</doc>
<doc id="570707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570707" title="(145) Adeona">
(145) Adeona

(145) Adeona – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 3 czerwca 1875 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Adeony, w mitologii rzymskiej bogini chroniącej dzieci.
Orbita.
(145) Adeona okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 136 dni w średniej odległości 2,67 au. Od nazwy tej planetoidy pochodzi nazwa całej rodziny planetoidy Adeona.

</doc>
<doc id="570708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570708" title="(148) Gallia">
(148) Gallia

(148) Gallia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 224 dni w średniej odległości 2,77 j.a. Została odkryta 7 sierpnia 1875 roku w obserwatorium paryskim przez Prospera Henry’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od Galii, łacińskiej nazwy Francji.

</doc>
<doc id="570709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570709" title="Problema">
Problema



</doc>
<doc id="570710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570710" title="(149) Medusa">
(149) Medusa

(149) Medusa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 76 dni w średniej odległości 2,17 j.a. Została odkryta 21 września 1875 roku w obserwatorium w Tuluzie przez Josepha Perrotina. Nazwa planetoidy pochodzi od Meduzy, najmłodszej z trzech gorgon w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570711" title="(150) Nuwa">
(150) Nuwa

(150) Nuwa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 53 dni w średniej odległości 2,98 j.a. Została odkryta 18 października 1875 roku w Detroit Observatory w mieście Ann Arbor przez Jamesa Watsona. Nazwa planetoidy pochodzi od Nüwy, starożytnej bogini tęczy w mitologii chińskiej.

</doc>
<doc id="570714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570714" title="Skala betów">
Skala betów

Skala betów – rosnący ciągły ciąg liczb kardynalnych indeksowany wszystkimi liczbami porządkowymi, w którym każdy kolejny wyraz jest mocą zbioru wszystkich podzbiorów wyrazu poprzedniego.
Określenie.
Dla każdej liczby kardynalnej formula_1 symbol formula_2 oznacza moc rodziny wszystkich podzbiorów formula_3
Ciąg formula_5 jest nazywany skalą betów lub hierarchią betów.
Konstrukcję tę można uogólnić. Niech formula_11 będzie liczbą kardynalną.

</doc>
<doc id="570715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570715" title="Krunoslav Jurcić">
Krunoslav Jurcić



</doc>
<doc id="570717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570717" title="Dubravko Pavlicić">
Dubravko Pavlicić



</doc>
<doc id="570718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570718" title="(151) Abundantia">
(151) Abundantia

(151) Abundantia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 64 dni w średniej odległości 2,59 j.a. Została odkryta 1 listopada 1875 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Abudantii, rzymskiej personifikacji obfitości.

</doc>
<doc id="570719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570719" title="Dryf (hydrobiologia)">
Dryf (hydrobiologia)

Dryf (dryft) to materia i organizmy unoszone w rzece. Licznym składnikiem dryfu są owady wodne (Trichoptera, Ephemeroptera, Plecoptera, Diptera). Dryf nocny różni się od dziennego: owady o nocnej aktywności (ochrona przed drapieżnictwem ryb) częściej porywane są przez nurt wody w nocy. Dryf ma także charakter sezonowy.
Dryf jest mechanizmem dyspersji organizmów w dół cieku. W stadiach imaginalnych obserwuje się lot kompensacyjny w górę cieku.
Organizmy unoszone w dryfie często zjadane są przez wyspecjalizowanych filtratorów (np. Hydropsychidae, Polycentropodidae (zobacz funkcjonalne grupy troficzne).

</doc>
<doc id="570720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570720" title="(152) Atala">
(152) Atala

(152) Atala – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 214 dni w średniej odległości 3,15 j.a. Została odkryta 2 listopada 1875 roku w Obserwatorium paryskim przez Paula Henry’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od tytułowej bohaterki noweli francuskiego pisarza François-René de Chateaubrianda Atali.

</doc>
<doc id="570721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570721" title="(153) Hilda">
(153) Hilda

(153) Hilda – planetoida z głównego pasa planetoid. Jej średnica wynosi ok. 170 km.
Odkrycie.
Została odkryta 2 listopada 1875 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Planetoida została nazwana od imienia córki Theodora von Oppolzera, austriackiego astronoma i matematyka.
Orbita.
(153) Hilda okrąża Słońce w ciągu 7 lat i 336 dni w średniej odległości 3,97 j.a. Należy ona do rodziny planetoidy Hilda, grupy obiektów o zbliżonych orbitach (rodziny planetoid) i pozostających w rezonansie 3:2 z Jowiszem.

</doc>
<doc id="570722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570722" title="(154) Bertha">
(154) Bertha

(154) Bertha – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 256 dni w średniej odległości 3,19 j.a. Została odkryta 4 listopada 1875 roku w Obserwatorium paryskim przez Prospera Henry’ego. Nazwa planetoidy została nadana na cześć Berthy Martin-Flammarion, siostry Camille Flammariona francuskiego astronoma.

</doc>
<doc id="570723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570723" title="(155) Scylla">
(155) Scylla

(155) Scylla – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 214 dni w średniej odległości 2,76 j.a. Została odkryta 8 listopada 1875 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Scylli, potwora morskiego w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570724" title="(156) Xanthippe">
(156) Xanthippe

(156) Xanthippe – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 190 dni w średniej odległości 2,73 j.a. Została odkryta 22 listopada 1875 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Ksantypy, żony Sokratesa.

</doc>
<doc id="570726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570726" title="(157) Dejanira">
(157) Dejanira

(157) Dejanira – planetoida z grupy pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 1 grudnia 1875 roku w Marsylii przez Alphonse’a Borrelly’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od Dejaniry, córki Altei i Ojneusa, drugiej żony Heraklesa w mitologii greckiej.
Orbita.
(157) Dejanira okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 54 dni w średniej odległości 2,58 j.a. Od tej planetoidy wzięła nazwę rodzina planetoidy Dejanira.

</doc>
<doc id="570727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570727" title="(158) Koronis">
(158) Koronis

(158) Koronis – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 4 stycznia 1876 roku w Obserwatorium Berlińskim przez Viktora Knorre. Nazwa planetoidy pochodzi od Koronis, postaci z mitologii greckiej.
Orbita.
(158) Koronis okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 315 dni w średniej odległości 2,87 j.a.
Od niej wzięła nazwę rodzina planetoidy Koronis, która charakteryzuje się podobnymi parametrami orbit obiektów wchodzących w jej skład oraz podobną budową.

</doc>
<doc id="570729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570729" title="(159) Aemilia">
(159) Aemilia

(159) Aemilia – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 26 stycznia 1876 roku w Obserwatorium paryskim przez Paula Henry’ego. Nazwa planetoidy nawiązuje do Via Aemilia, drogi rzymskiej prowadzącej z Ariminum (dzisiejsze Rimini) do Piacenzy.
Orbita.
(159) Aemilia okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 170 dni w średniej odległości 3,1 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Hygiea.

</doc>
<doc id="570730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570730" title="(161) Athor">
(161) Athor

(161) Athor – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 246 dni w średniej odległości 2,38 j.a. Została odkryta 19 kwietnia 1876 roku w Detroit Observatory w mieście Ann Arbor przez Jamesa Watsona. Nazwa planetoidy pochodzi od egipskiej bogini nieba Hathor.

</doc>
<doc id="570731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570731" title="(162) Laurentia">
(162) Laurentia

(162) Laurentia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 97 dni w średniej odległości 3,03 j.a. Została odkryta 21 kwietnia 1876 roku w Obserwatorium paryskim przez Prospera Henry’ego. Nazwa planetoidy została nadana na cześć Josepha Jeana Pierre’a Laurenta, francuskiego astronoma amatora, odkrywcy planetoidy (51) Nemausa.

</doc>
<doc id="570732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570732" title="(163) Erigone">
(163) Erigone

(163) Erigone – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 26 kwietnia 1876 w Tuluzie przez Josepha Perrotina. Nazwa planetoidy pochodzi od Erigone, postaci z mitologii greckiej.
Orbita.
(163) Erigone okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 235 dni w średniej odległości 2,37 j.a. Od tej planetoidy wzięła nazwę rodzina planetoidy Erigone.

</doc>
<doc id="570733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570733" title="(165) Loreley">
(165) Loreley

(165) Loreley – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 194 dni w średniej odległości 3,13 j.a. Została odkryta 9 sierpnia 1876 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Loreley, syreny znanej z niemieckich legend.

</doc>
<doc id="570734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570734" title="Dryf (żegluga)">
Dryf (żegluga)

Dryf
Aby określić kurs jakim statek przemieszcza się po wodzie (kąt drogi po wodzie – KDw) do kursu rzeczywistego (KR) dodać należy (z odpowiednim znakiem) poprawkę na wiatr (pw). Gdy statek znoszony jest z kursu w lewo poprawka ma znak ujemny, gdy znoszony jest w prawo znak jest dodatni.
 KDw = KR + ±pw
W podręcznikach nawigacji żeglarskiej często spotyka się zalecenia, aby w celu określenia wartości poprawki na wiatr zmierzyć lub oszacować kąt między wzdłużną osią jachtu a kilwaterem. Zalecenia te nie są wiele warte, gdyż pomiaru takiego w normalnej praktyce dokonać się nie da. Wartość poprawki określa się więc z dużym przybliżeniem na podstawie doświadczenia biorąc pod uwagę kurs względem wiatru, stan morza, walory nautyczne jednostki, niesione żagle, kąt przechyłu, jakość sterowania itp. Zwykle wartość poprawki na wiatr wynosi od kilku do kilkunastu stopni.
Wobec rozpowszechnienia się również na małych jednostkach nawigacji satelitarnej GPS, nawigacja zliczeniowa jest coraz rzadziej stosowana. Tym niemniej każdy nawigator powinien dobrze znać zasady tradycyjnej nawigacji, aby w razie awarii sprzętu elektronicznego dać sobie radę. Dlatego też pomimo ciągłej dostępności dokładnej pozycji satelitarnej bardzo wskazane jest stałe, staranne prowadzenie nawigacji zliczeniowej, nawigacji terrestrycznej oraz astronawigacji i porównywanie jej z pozycją z GPS.

</doc>
<doc id="570735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570735" title="(166) Rhodope">
(166) Rhodope

(166) Rhodope – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 15 sierpnia 1876 roku w obserwatorium w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od królowej Rhodope z Tracji w mitologii greckiej, utożsamianej z górskim pasmem Rodopów.
Orbita.
(166) Rhodope okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 147 dni w średniej odległości 2,69 j.a. Należy do planetoid z rodziny Adeona.

</doc>
<doc id="570736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570736" title="(167) Urda">
(167) Urda

(167) Urda – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 28 sierpnia 1876 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Urd, jednej z Norn, bogiń przeznaczenia w mitologii nordyckiej.
Orbita.
(167) Urda okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 299 dni w średniej odległości 2,85 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Koronis.

</doc>
<doc id="570737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570737" title="(168) Sibylla">
(168) Sibylla

(168) Sibylla – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 75 dni w średniej odległości 3,38 j.a. Została odkryta 28 września 1876 roku w Detroit Observatory w mieście Ann Arbor przez Jamesa Watsona. Nazwa planetoidy nawiązuje do Sybilli, wróżki w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570738" title="(169) Zelia">
(169) Zelia

(169) Zelia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 227 dni w średniej odległości 2,36 j.a. Została odkryta 28 września 1876 roku w Obserwatorium paryskim przez Prospera Henry’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia siostrzenicy francuskiego astronoma Camille Flammariona.

</doc>
<doc id="570739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570739" title="(170) Maria">
(170) Maria

(170) Maria – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 10 stycznia 1877 roku w Tuluzie przez Josepha Perrotina. Jej orbitę obliczył włoski astronom Antonio Abetti, a jej nazwa pochodzi od imienia jego siostry.
Orbita.
(170) Maria okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 30 dni w średniej odległości 2,55 j.a. Od nazwy tej planetoidy pochodzi nazwa całej rodziny planetoidy Maria.

</doc>
<doc id="570740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570740" title="Zofia Franio">
Zofia Franio

Zofia Franio, ps. "Doktor" (ur. 16 stycznia 1899 w Pskowie, zm. 25 listopada 1978 w Warszawie) – polska lekarka, doktor wszechnauk lekarskich (1927). Od listopada 1939 członkini Służby Zwycięstwu Polski, następnie Związku Walki Zbrojnej i Armii Krajowej, a także Przysposobienia Wojskowego Kobiet. Od stycznia do listopada 1946 szef łączności i kolportażu w Zarządzie Obszaru Centralnego Zrzeszenia Wolność i Niezawisłość (WiN). Więzień polityczny w latach 1946–1956. Oficer Wojska Polskiego w stopniu majora (1944). 
Życiorys.
Córka Michała i Anieli Władysławy z domu Iwanow. Po ukończeniu ze złotym medalem gimnazjum żeńskiego w Pskowie studiowała w Żeńskim Instytucie Medycznym w Piotrogrodzie i na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Dońskiego w Rostowie. Od października 1918 kontynuowała studia na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Warszawskiego, w lipcu 1927 uzyskała doktorat wszechnauk lekarskich. W czasie wojny polsko-bolszewickiej służyła ochotniczo w Wojsku Polskim, ostatecznie w stopniu porucznika.
Po wojnie prowadziła praktykę lekarską w Warszawie jako lekarz chorób wewnętrznych. Pracowała w Poradni dla Ubogich, w Szpitalu Zakaźnym przy ul. Wolskiej i w Poradni Sportowo-Lekarskiej. Była lekarzem szkolnym i członkiem Rady Nauki Wychowania Fizycznego. Po odbyciu kursu Przysposobienia Wojskowego Kobiet (PWK) była od 1924 instruktorką obozów i kursów, szkoliła drużyny ratownicze na wypadek wybuchu wojny. W 1936 mianowana instruktorką PWK.
Po agresji III Rzeszy na Polskę była przewodniczącą Komisji Poborowej ochotniczego batalionu Pomocniczej Służby Wojskowej we Lwowie, po zakończeniu działań wojennych wróciła do Warszawy. Podczas okupacji niemieckiej w konspiracji od listopada 1939, kolejno w szeregach: Służby Zwycięstwu Polski (SZP) - Związku Walki Zbrojnej (ZWZ) - Armii Krajowej (AK). W jej mieszkaniu przy ul. Fałata 6 mieścił się jesienią 1939 jeden z pierwszych punktów kontaktowych gen. Michała Tokarzewskiego-Karaszewicza, Dowódcy Głównego SZP. Pracowała jako lekarz w Szpitalu Św. Ducha i w IV Ośrodku Zdrowia Zarządu Miejskiego m.st. Warszawy.
Na początku 1940, realizując koncepcję opracowaną w listopadzie 1939 r. wraz z mjr. Franciszkiem Niepokólczyckim, zorganizowała pierwszy kobiecy patrol ZWZ (w jego skład weszły m.in. Antonina Mijal i Kazimiera Olszewska). W końcu 1940 dowodziła już kilkoma kobiecymi patrolami sabotażowo-dywersyjnymi (minerskimi), podporządkowanymi szefowi Wydziału Saperów Komendy Głównej ZWZ Niepokólczyckiemu, jednocześnie uczestniczących w akcjach Związku Odwetu, jako jeden z zespołów dyspozycyjnych Związku Odwetu Komendy Głównej ZWZ, i równolegle w pracach Biura Badań Technicznych (BBT) Wydziału Saperów Komendy Głównej ZWZ.
Opiekowała się osobiście kilkoma osobami pochodzenia żydowskiego. 
Brała udział ochotniczo w zaplanowaniu i wykonaniu akcji „Wieniec” (7/8 października 1942), uczestniczył w niej m.in. jeden ze sformowanych przez Franio Kobiecych Patroli Minerskich. Od listopada 1942 dowodzone przez nią patrole (ok. 40 kobiet) zostały podporządkowane Kedywowi Okręgu Armii Krajowej Warszawa-Miasto, jako jeden z jego oddziałów dyspozycyjnych o charakterze sabotażowo-dywersyjnym. Patrole te uczestniczyły w kilku akcjach dywersyjnych i likwidacyjnych, stanowiły jednocześnie zespół minerski, mocno zaangażowany w produkcji zapalających i burzących środków walki. 
W powstaniu warszawskim kierowała żeńskim oddziałem saperów w Kobiecych Patrolach Minerskich, zajmującym się m.in. produkcją materiałów wybuchowych dla powstańców. Była również lekarzem dla oddziałów powstańczych na Woli, a następnie w Śródmieściu. 20 sierpnia 1944, dowodzone przez kpt. „Doktor” Kobiece Patrole Minerskie uczestniczyły w zdobyciu gmachu PASTy przy ul. Zielnej 39, wykonując dwa wyłomy w murach gmachu. Po powstaniu wyszła z miasta wraz z ludnością cywilną.
Po wojnie wróciła do praktyki lekarskiej w Warszawie. 14 listopada 1946 aresztowana przez UB pod zarzutem pełnienia od stycznia 1946 funkcji szefa łączności i kolportażu w Zarządzie Obszaru Centralnego Zrzeszenia Wolność i Niezawisłość (WiN). Wyrokiem Rejonowego Sądu Wojskowego w Warszawie z 31 lipca 1947 została skazana na 12 lat więzienia. Została wypuszczona na wolność 15 maja 1956. 
Pracowała następnie w Liceum Medycznym Nr 4 aż do przejścia na emeryturę w 1976, jednocześnie czynnie działała w Polskim Czerwonym Krzyżu (PCK).
W 1971 została uhonorowana przez Instytut Jad Waszem tytułem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.
Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 150-4-31).

</doc>
<doc id="570741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570741" title="(171) Ophelia">
(171) Ophelia

(171) Ophelia – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie i nazwa.
Została odkryta 13 stycznia 1877 roku w Marsylii przez Alphonse Borrelly’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia bohaterki "Hamleta" Williama Szekspira. Nazwę Ofelia nosi również jeden z księżyców Urana.
Orbita.
(171) Ophelia okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 201 dni w średniej odległości 3,13 j.a. Należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="570742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570742" title="(172) Baucis">
(172) Baucis

(172) Baucis – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 247 dni w średniej odległości 2,38 j.a. Została odkryta 5 lutego 1877 roku w Marsylii przez Alphonse Borrelly’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od mitycznej Baucis, żony Filemona, która wraz z mężem przyjęła w gościnę Zeusa i Hermesa.

</doc>
<doc id="570743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570743" title="(173) Ino">
(173) Ino

(173) Ino – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 198 dni w średniej odległości 2,74 au Została odkryta 1 sierpnia 1877 roku w Marsylii przez Alphonse Borrelly’ego. Nazwa planetoidu pochodzi od Ino, drugiej żony króla Teb Atamasa w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570744" title="(174) Phaedra">
(174) Phaedra

(174) Phaedra – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 306 dni w średniej odległości 2,86 j.a. Została odkryta 2 września 1877 roku w Detroit Observatory w mieście Ann Arbor przez Jamesa Watsona. Nazwa planetoidy pochodzi od Fedry, córki króla Minosa w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570745" title="(175) Andromache">
(175) Andromache

(175) Andromache – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 251 dni w średniej odległości 3,18 j.a. Została odkryta 1 października 1877 roku w Detroit Observatory w mieście Ann Arbor przez Jamesa Watsona. Nazwa planetoidy pochodzi od Andromachy, żony Hektora w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570746" title="(176) Iduna">
(176) Iduna

(176) Iduna – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 254 dni w średniej odległości 3,19 j.a. Została odkryta 14 października 1877 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy nawiązuje do "Ydun", klubu w Sztokholmie, który gościł konferencje astronomiczne (nazwa tego klubu pochodzi od Idun, bogini młodości w mitologii nordyckiej).

</doc>
<doc id="570747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570747" title="(177) Irma">
(177) Irma

(177) Irma – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 223 dni w średniej odległości 2,77 j.a. Została odkryta 5 listopada 1877 roku w Obserwatorium paryskim przez Paula Henry’ego. Pochodzenie nazwy planetoidy jest nieznane.

</doc>
<doc id="570748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570748" title="(178) Belisana">
(178) Belisana

(178) Belisana – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 314 dni w średniej odległości 2,46 j.a. Została odkryta 6 listopada 1877 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Belisany, celtyckiej bogini.

</doc>
<doc id="570749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570749" title="(179) Klytaemnestra">
(179) Klytaemnestra

(179) Klytaemnestra – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 45 dni w średniej odległości 2,97 j.a. Została odkryta 11 listopada 1877 roku w Detroit Observatory w mieście Ann Arbor przez Jamesa Watsona. Nazwa planetoidy pochodzi od Klitajmestry, żony Agamemnona w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570750" title="(180) Garumna">
(180) Garumna

(180) Garumna – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 179 dni w średniej odległości 2,72 j.a. Została odkryta 29 stycznia 1878 roku przez Josepha Perrotina w Tuluzie. Nazwa planetoidy pochodzi od starołacińskiej nazwy rzeki Garonny, w południowo-zachodniej Francji, nad którą leży miasto Tuluza.

</doc>
<doc id="570753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570753" title="(181) Eucharis">
(181) Eucharis

(181) Eucharis – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 208 dni w średniej odległości 3,14 j.a. Została odkryta 2 lutego 1878 roku w Marsylii przez francuskiego astronoma Pablo Cottenota. Nazwa planetoidy pochodzi od Eucharis, nimfy w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570754" title="(182) Elsa">
(182) Elsa

(182) Elsa – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 278 dni w średniej odległości 2,42 j.a. Została odkryta 7 lutego 1878 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Pochodzenie nazwy nie jest pewne, może pochodzić ona od Elsy z Brabancji, postaci z legendy Lohengrin na podstawie której Richard Wagner napisał operę pod tym samym tytułem.

</doc>
<doc id="570755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570755" title="(183) Istria">
(183) Istria

(183) Istria – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 245 dni w średniej odległości 2,79 j.a. Została odkryta 8 lutego 1878 roku w "Austrian Naval Observatory" w mieście Pula przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od półwyspu Istria, na którym leży miasto Pula.

</doc>
<doc id="570756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570756" title="(184) Dejopeja">
(184) Dejopeja

(184) Dejopeja – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 249 dni w średniej odległości 3,18 j.a. Została odkryta 28 lutego 1878 w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od nimfy w mitologii rzymskiej Deiopaei.

</doc>
<doc id="570757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570757" title="Wasyl Szeremietiew">
Wasyl Szeremietiew

Wasyl Borysowicz Szeremietiew, właśc. Wasilij Borisowicz Szeremietiew (ros. Василий Борисович Шереметев, ur. 1622, zm. 24 kwietnia 1682) – wódz naczelny armii rosyjskiej w czasie wojny polsko-rosyjskiej (1654–1667).
Od 1649 był wojewodą tobolskim, w 1653 został bojarem. W czasie interwencji rosyjskiej w 1654, wspierającej powstanie Chmielnickiego, dowodził południową grupą wojsk rosyjskich. W 1655 jego 25-tysięczny korpus został pobity przez Polaków i Tatarów w bitwie pod Ochmatowem. W 1656 został rosyjskim wojewodą smoleńskim, w 1658 mianowany wojewodą kijowskim. Walczył z wojskami wiernego Rzeczypospolitej hetmana kozackiego Iwana Wyhowskiego. W 1660 stoczył, trwającą prawie trzy tygodnie, bitwę pod Cudnowem, gdzie jego wojska, zostały pobite przez armię polsko-tatarską. Tam też dostał się do tatarskiej niewoli, w której spędził 21 lat więziony w Czufut-Kale. Zmarł w kwietniu 1682 wkrótce po uwolnieniu.

</doc>
<doc id="570758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570758" title="(185) Eunike">
(185) Eunike

(185) Eunike – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 196 dni w średniej odległości 2,74 j.a. Została odkryta 1 marca 1878 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida, w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od jednej z Nereid, w mitologii greckiej Eunike.

</doc>
<doc id="570759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570759" title="(186) Celuta">
(186) Celuta

(186) Celuta – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 231 dni w średniej odległości 2,36 j.a. Została odkryta 6 kwietnia 1878 roku w Obserwatorium paryskim przez Prospera Henry’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia postaci z noweli "René" François-René de Chateaubrianda.

</doc>
<doc id="570760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570760" title="(187) Lamberta">
(187) Lamberta

(187) Lamberta – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 190 dni w średniej odległości 2,73 au. Została odkryta 11 kwietnia 1878 roku w Marsylii przez Jérôme Coggię. Nazwa planetoidy została nadana na cześć szwajcarskiego matematyka i astronoma Johanna Lamberta.

</doc>
<doc id="570761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570761" title="(188) Menippe">
(188) Menippe

(188) Menippe – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 218 dni w średniej odległości 2,76 j.a. Została odkryta 18 czerwca 1878 roku w Clinton w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Menippe, jednej z córek Oriona w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570762" title="(189) Phthia">
(189) Phthia

(189) Phthia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 306 w średniej odległości 2,45 j.a. Została odkryta 9 września 1878 roku w Clinton w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Ftiotydy, regionu w starożytnej Grecji.

</doc>
<doc id="570763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570763" title="(190) Ismene">
(190) Ismene

(190) Ismene – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 22 września 1878 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Ismeny, siostry Antygony w mitologii greckiej.
Orbita.
Okrąża Słońce w ciągu 7 lat i 345 dni w średniej odległości 3,98 j.a. 190 Ismene należy do planetoid z rodziny Hilda, poruszających się po zbliżonych orbitach i pozostających w rezonansie 3:2 z Jowiszem.

</doc>
<doc id="570764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570764" title="(191) Kolga">
(191) Kolga

(191) Kolga – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 339 dni w średniej odległości 2,9 j.a. Została odkryta 30 września 1878 roku w Clinton w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Kolgi, córki olbrzyma Ägira w mitologii nordyckiej.

</doc>
<doc id="570765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570765" title="(192) Nausikaa">
(192) Nausikaa

(192) Nausikaa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 267 dni w średniej odległości 2,4 j.a. Została odkryta 17 lutego 1879 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Nauzykai, córki Alkinoosa, króla Feaków w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570766" title="(193) Ambrosia">
(193) Ambrosia

(193) Ambrosia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 73 dni w średniej odległości 2,6 j.a. Została odkryta 28 lutego 1879 roku w Marsylii przez Jérôme Coggię. Nazwa planetoidy pochodzi od ambrozji mitycznego pokarmu bogów greckich zapewniającego nieśmiertelność i wieczną młodość.

</doc>
<doc id="570767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570767" title="(194) Prokne">
(194) Prokne

(194) Prokne – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 87 dni w średniej odległości 2,62 j.a. Została odkryta 21 marca 1879 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Prokne, postaci z mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570768" title="(195) Eurykleia">
(195) Eurykleia

(195) Eurykleia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 326 dni w średniej odległości 2,88 j.a. Została odkryta 19 kwietnia 1879 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Euryklei, piastunki Odyseusza w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570769" title="(196) Philomela">
(196) Philomela

(196) Philomela – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 183 dni w średniej odległości 3,11 j.a. Została odkryta 14 maja 1879 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Filomeli, postaci z mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570771" title="(197) Arete">
(197) Arete

(197) Arete – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 197 dni w średniej odległości 2,74 j.a. Została odkryta 21 maja 1879 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Arete, żony Alkinoosa króla Feaków w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570772" title="(198) Ampella">
(198) Ampella

(198) Ampella – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 314 dni w średniej odległości 2,46 j.a. Została odkryta 13 czerwca 1879 roku w Marsylii przez Alphonse Borrelly’ego. Nazwa planetoidy pochodzi z mitologii greckiej od żeńskiej formy imienia Ampelos, satyra i kochanka Dionizosa.

</doc>
<doc id="570773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570773" title="(199) Byblis">
(199) Byblis

(199) Byblis – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 245 dni w średniej odległości 3,18 j.a. Została odkryta 9 lipca 1879 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Byblis, córki Miletosa i Ejdotei w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570774" title="(201) Penelope">
(201) Penelope

(201) Penelope – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 141 dni w średniej odległości 2,68 j.a. Została odkryta 7 sierpnia 1879 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Penelopy, żony Odyseusza w Odysei Homera.

</doc>
<doc id="570775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570775" title="(202) Chryseïs">
(202) Chryseïs

(202) Chryseïs – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 146 dni w średniej odległości 3,08 j.a. Została odkryta 11 września 1879 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Chryzejdy (Chryseis), branki Agamemnona w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570776" title="(203) Pompeja">
(203) Pompeja

(203) Pompeja – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 194 dni w średniej odległości 2,74 j.a. Została odkryta 25 września 1879 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Pompei, rzymskiego miasta zniszczonego w wyniku wybuchu wulkanu Wezuwiusz.

</doc>
<doc id="570777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570777" title="(204) Kallisto">
(204) Kallisto

(204) Kallisto – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 8 października 1879 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Kallisto, córki Likaona, króla Arkadii w mitologii greckiej. Kallisto to również nazwa jednego z księżyców Jowisza.
Orbita.
(204) Kallisto okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 136 dni w średniej odległości 2,67 j.a.

</doc>
<doc id="570778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570778" title="(206) Hersilia">
(206) Hersilia

(206) Hersilia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 197 dni w średniej odległości 2,74 j.a. Została odkryta 13 października 1879 roku w Clinton w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Hersilii, żony Romulusa w mitologii rzymskiej.

</doc>
<doc id="570779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570779" title="Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego">
Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego

Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego – polska grupa wyznaniowa wywodząca się z ruchu Badaczy Pisma Świętego, powstała na skutek wewnętrznych podziałów wśród Badaczy, po śmierci Charlesa Taze Russella (1852–1916). Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego wyłoniło się w 1935 roku ze zborów Świeckiego Ruchu Misyjnego „Epifania”. Było ono związane z Dawn Bible Students Association, które powstało w Stanach Zjednoczonych w latach 1928–1932. W 2021 roku Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego liczyło w Polsce 200 członków, w tym 33 usługujących, skupionych w 15 zborach.
Historia ruchu.
Tło historyczne.
Działalność Badaczy Pisma Świętego na ziemiach polskich została zarejestrowana 20 maja 1913 roku na podstawie reskryptu generała-gubernatora Warszawy nr 2167/5. Rozporządzenie to zezwalało grupie badaczy spotykać się w mieszkaniu prywatnym Wincentego Kina (zm. 1922). Była to filia, oddział Międzynarodowego Stowarzyszenia Badaczy Pisma Świętego, którego założycielem był Charles T. Russell. Wśród pierwszych przedstawicieli Towarzystwa Strażnica na Polskę byli W.S. Kołomyjski i Czesław Kasprzykowski. Gdy grupa Wincentego Kina przyjęła nauczanie Wolnych Badaczy Pisma Świętego Czesław Kasprzykowski zarejestrował na siebie "Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego – „Grupa II”", w której początkowo znalazły się zbory związane z Towarzystwem Strażnica. W 1925 roku, po wizycie przedstawiciela biura głównego w Stanach Zjednoczonych Wacława Wnorowskiego, Kasprzykowski został usunięty z grupy Badaczy Pisma Świętego związanej z Towarzystwem Strażnica.
Okoliczności powstania SBPŚ.
W latach 1927–1935 Kasprzykowski nawiązał kontakt z ruchem Laymen’s Home Missionary Movement działając jako przedstawiciel Paula S.L. Johnsona na Polskę. Używał w tym okresie zarejestrowanego przez siebie stowarzyszenia nadając mu nazwę "Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego – Grupa II „Epifania”". Po nieporozumieniach mających charakter finansowy i doktrynalny Kasprzykowski zerwał z „Epifanią” i w roku 1935 założył oddzielną grupę nazywaną „Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego” pociągając za sobą część członków epifanicznych zborów w Bydgoszczy, Warszawie, Łodzi, Lublinie, Holendrach, Bereżcach i Pawłowie, oraz kilku czołowych działaczy LHMM. W Bydgoszczy powstał główny ośrodek Stowarzyszenia. Na zjeździe w dniach 28 i 29 czerwca 1936 w Warszawie przyjęto założenia swoich wierzeń.
Grupa ta, działała na podstawie zarejestrowanego "Stowarzyszenia Badaczy Pisma Świętego – „Grupa II”". Współpracowała ona z powstałym w roku 1932 w Stanach Zjednoczonych odłamem Badaczy Pisma Świętego nazwanym „Dawn Bible Students Association” (Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego – Brzask). W latach 1932–1983 wydawała ona w Detroit w Stanach Zjednoczonych swoje czasopismo, dwumiesięcznik „Brzask Nowej Ery” (od 1976 roku „Blask Nowego Wieku” – od stycznia 1932 do grudnia 1943 jako miesięcznik).
Okres po II wojnie światowej.
Po wojnie w 1950 roku na Zjeździe Delegatów Zborowych na siedzibę Stowarzyszenia oficjalnie zatwierdzono Bydgoszcz. Po śmierci Czesława Kasprzykowskiego została ona przeniesiona do Warszawy. Po Kasprzykowskim przewodniczącymi Stowarzyszenia byli Kazimierz Pasowski, Wacław Stachowicz, Ryszard Damijan i Lech Bieleń.
Zarządzeniem z dnia 28 maja 1951 roku Marian Mikołajczyk w zastępstwie Naczelnego Dyrektora Głównego Urzędu Kontroli Prasy Publikacyj i Widowisk cofnął debit pocztowy na sprowadzanie czasopisma „Brzask Nowej Ery” ze Stanów Zjednoczonych. W 1951 roku Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego liczyło 773 członków. W 1986 ruch ten posiadał 6 domów modlitwy, 27 zborów, 50 starszych i diakonów oraz 436 wyznawców. Według danych opublikowanych w 2008 roku Stowarzyszenie posiadało 287 wyznawców, oraz 36 starszych i diakonów w 15 zborach, posiadało też 5 domów modlitwy.
Po II wojnie światowej nastąpiło uregulowanie stosunku prawnego Stowarzyszenia Badaczy Pisma Świętego na podstawie statutu zatwierdzonego 24 października 1960 roku decyzją Urzędu do Spraw Wyznań. Legalne funkcjonowanie grup powstałych w wyniku podziałów w ruchu Badaczy Pisma Świętego miało na celu osłabianie aktywnych i szybko rozwijających się w Polsce Świadków Jehowy, a także było obliczone na przejęcie części członków tego wyznania.
Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego w Polsce wydawało w latach 1958–1990 czasopismo "Świt Królestwa Bożego i Wtórej Obecności Jezusa Chrystusa". Początkowo był to miesięcznik, a od roku 1963 czasopismo ukazywało się jako dwumiesięcznik. W roku 1990 zmieniono tytuł na "Biuletyn Stowarzyszenia Badaczy Pisma Świętego w Polsce". Po 1992 roku czasopismo to ma tytuł "Nadzieja Królestwa" i jest dwumiesięcznikiem wydawanym w nakładzie 180 egzemplarzy.
W latach 80. siedziba ruchu ponownie została przeniesiona do Bydgoszczy. Po wprowadzeniu stanu wojennego, w październiku 1982 roku podczas spotkania z min. Adamem Łopatką, kierownikiem Urzędu do Spraw Wyznań przewodniczący Zarządu Głównego Wacław Stachowicz z uznaniem odniósł się do idei Patriotycznego Ruchu Odrodzenia Narodowego oraz pozytywnie ocenił działania rządu.
22 stycznia 1990 Stowarzyszenie zostało wpisane do rejestru kościołów i innych związków wyznaniowych MSWiA w dziale A, pod numerem 3. Siedziba znajduje się przy ul. Hetmańskiej 20/7 w Bydgoszczy. Przewodniczącym Stowarzyszenia Badaczy Pisma Świętego jest Lech Bieleń.
Związek Badaczy Biblii w RP.
W 1982 roku na skutek nieporozumień wewnętrznych w Stowarzyszeniu Badaczy Pisma Świętego doszło do podziału. Wyłonił się z niego odłam z siedzibą we Wrocławiu przy ul. gen. Bora Komorowskiego 49 A, który przyjął nazwę „"Związek Badaczy Biblii w RP"”. Został on zarejestrowany w 1986 roku, lecz poza nazwą nie różnił się od Stowarzyszenia. W 1997 roku "Związek Badaczy Biblii w RP" powrócił do struktur Stowarzyszenia Badaczy Pisma Świętego.
Związek Badaczy Biblii został wpisany do rejestru kościołów i innych związków wyznaniowych MSWiA od 31 stycznia 1990 roku w dziale A, pod numerem 19. Przewodniczącym był Henryk Wróblewski.
Wierzenia.
Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego stara się swoje wierzenia i sposób organizacji zborów wiernie opierać na naukach C.T. Russella przedstawionych w sześciu tomach „Wykładów Pisma Świętego” oraz artykułach z czasopisma „Strażnica” publikowanych do roku 1916.
Podstawą wiary Stowarzyszenia jest Pismo Święte – Biblia.
Członkowie Stowarzyszenia wierzą:
Najważniejszą doroczną uroczystością w Stowarzyszeniu jest "Pamiątka Ostatniej Wieczerzy Jezusa Chrystusa oraz Jego Śmierci", obchodzona corocznie przy okazji Wielkanocy.
Struktura organizacyjna.
Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego nie posiada zwierzchniej władzy ustawodawczej, wykonawczej i hierarchii duchownych. Nie ma podziału na duchownych i świeckich. Każdy ze zborów jest odrębną, autonomiczną jednostką, niezależną od centrali. Zarząd międzyzborowy pełni raczej rolę reprezentacyjną niż kierowniczą. Zbory same prowadzą działalność religijną, misyjną i duchową. Do usługi w zborach, wybierani są przez dane zbory starsi i diakoni. Stowarzyszenie cechuje pod względem zorganizowania kongregacjonalizm.
Statystyki.
Liczba członków ruchu w Polsce.
Na przełomie lat 60. i 70. liczebność członków Stowarzyszenia przekraczała 800 osób. Od tego czasu następuje spadek liczby członków ruchu.
Dane na podstawie rocznika statystycznego GUS
Wartości opisów na wykresie podano w jednościach:

</doc>
<doc id="570780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570780" title="(207) Hedda">
(207) Hedda

(207) Hedda – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 166 dni w średniej odległości 2,28 j.a. Została odkryta 17 października 1879 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Hedwig, imienia żony niemieckiego astronoma Friedricha Winnecke’go.

</doc>
<doc id="570781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570781" title="(208) Lacrimosa">
(208) Lacrimosa

(208) Lacrimosa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 336 dni w średniej odległości 2,89 j.a. Została odkryta 21 października 1879 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od jednego z tytułów nadawanego Marii, matce Jezusa. Planetoida należy do rodziny planetoidy Koronis.

</doc>
<doc id="570782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570782" title="(209) Dido">
(209) Dido

(209) Dido – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 212 dni w średniej odległości 3,14 j.a. Została odkryta 22 października 1879 roku w Clinton położonym, w hrabstwie Oneida, w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od legendarnej założycielki i pierwszej królowej Kartaginy Dydony.

</doc>
<doc id="570783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570783" title="(210) Isabella">
(210) Isabella

(210) Isabella – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 179 dni w średniej odległości 2,72 j.a. Została odkryta 12 listopada 1879 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Pochodzenie nazwy planetoidy jest nieznane.

</doc>
<doc id="570784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570784" title="(211) Isolda">
(211) Isolda

(211) Isolda – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 112 dni w średniej odległości 3,04 j.a. Została odkryta 10 grudnia 1879 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki celtyckiej legendy Tristan i Izolda.

</doc>
<doc id="570785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570785" title="(212) Medea">
(212) Medea

(212) Medea – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 180 dni w średniej odległości 3,11 j.a. Została odkryta 6 lutego 1880 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Medei, czarodziejki, żony Jazona w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570786" title="Cezary Krawczyk">
Cezary Krawczyk

Cezary Jarosław Krawczyk (ur. 17 listopada 1958 w Tomaszowie Mazowieckim) – polski samorządowiec, w latach 1990–1994 prezydent Tomaszowa Mazowieckiego.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Ekonomiczno-Socjologicznym Uniwersytetu Łódzkiego. W wyborach w 1993 bez powodzenia ubiegał się o mandat poselski z ramienia BBWR.
Od 1990 do 1994 sprawował urząd prezydenta Tomaszowa Mazowieckiego, pierwszego w III RP po odtworzeniu samorządu terytorialnego. Od 1998 do 2010 przez trzy kadencje pełnił funkcję wójta gminy Inowłódz. W wyborach samorządowych w 2010 z listy Platformy Obywatelskiej uzyskał mandat radnego sejmiku województwa łódzkiego, cztery lata później został radnym miejskim w Tomaszowie Mazowieckim, utrzymując mandat również w 2018.
Odznaczony Srebrnym (2005) i Złotym (2009) Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="570787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570787" title="(213) Lilaea">
(213) Lilaea

(213) Lilaea – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 209 dni w średniej odległości 2,75 j.a. Została odkryta 16 lutego 1880 roku w Clinton w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Lilae, jednej z Najad w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570789" title="(214) Aschera">
(214) Aschera

(214) Aschera – planetoida z pasa głównego asteroid, okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 80 dni, w średniej odległości 2,61 j.a. Została odkryta 29 lutego 1880 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od sydońskiej bogini Aszery.

</doc>
<doc id="570790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570790" title="(215) Oenone">
(215) Oenone

(215) Oenone – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 221 dni w średniej odległości 2,76 j.a. Została odkryta 7 kwietnia 1880 roku w "Berlińskim Obserwatorium" przez Viktora Knorre. Nazwa planetoidy pochodzi od Ojnone, frygijskiej nimfy w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570791" title="(217) Eudora">
(217) Eudora

(217) Eudora – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 321 dni w średniej odległości 2,88 j.a. Została odkryta 30 sierpnia 1880 roku w Marsylii przez Jérôme Coggię. Nazwa planetoidy pochodzi od Eudory, jednej z Hiad w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570792" title="Twierdzenie Mazura-Ulama">
Twierdzenie Mazura-Ulama

Twierdzenie Mazura-Ulama – twierdzenie dwóch matematyków lwowskiej szkoły matematycznej, Stanisława Mazura i Stanisława Ulama, mówiące, że jeżeli formula_1 i formula_2 są przestrzeniami unormowanymi nad formula_3 a przekształcenie
jest (suriektywną) izometrią, to formula_5 jest afiniczne.

</doc>
<doc id="570793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570793" title="(218) Bianca">
(218) Bianca

(218) Bianca – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 130 dni w średniej odległości 2,67 j.a. Została odkryta 4 września 1880 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia śpiewaczki operowej Bianki Bianchi.

</doc>
<doc id="570794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570794" title="(219) Thusnelda">
(219) Thusnelda

(219) Thusnelda – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 224 dni w średniej odległości 2,35 j.a. Została odkryta 30 września 1880 roku w "Austrian Naval Observatory" (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Thusneldy, żony Arminiusa wodza germańskiego plemienia Cherusków.

</doc>
<doc id="570795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570795" title="(220) Stephania">
(220) Stephania

(220) Stephania – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 219 dni w średniej odległości 2,35 j.a. Została odkryta 19 maja 1881 roku w Wiedniu przez Johanna Palisę. Była to pierwsza z asteroid odkrytych przez Palisę w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu. Nazwa planetoidy pochodzi od Stefanii Klotyldy Koburg.

</doc>
<doc id="570796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570796" title="Bitwa morska pod Lemnos">
Bitwa morska pod Lemnos

Bitwa morska pod Lemnos – starcie zbrojne, które miało miejsce 6 lipca 1697 podczas wojny wenecko-tureckiej (1683–1699), będącej częścią ogólnoeuropejskich zmagań w ramach wojny Turcji z Ligą Świętą.
Bitwa została stoczona koło wyspy Lemnos na Morzu Egejskim między flotą wenecką (25 żaglowców, 2 handlowce, kilka galer, 2 brandery oraz ponad 1500 dział) a flotą turecką liczącą 20 żaglowców (w tym 1 żaglowiec trzypokładowy 70–80 dział, 19 żaglowców 50–60 dział), kilka galiot i 2 brandery. Wenecjanie stracili jedną galerę zdobytą przez Turków oraz 70 zabitych i 163 rannych. Straty tureckie nieznane.
Obie floty ponownie starły się 1 września 1697 w bitwie pod Andros. Zanim do tego doszło do floty weneckiej dołączyły dwa żaglowce – "Rizzo d'Oro" i "Amazzone Guerriera".

</doc>
<doc id="570798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570798" title="(221) Eos">
(221) Eos

(221) Eos – planetoida z grupy pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 18 stycznia 1882 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim", w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Eos, która była boginią zorzy porannej w mitologii greckiej.
Orbita.
Okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 84 dni w średniej odległości 3,01 j.a. Od niej wzięła nazwę rodzina planetoidy Eos.

</doc>
<doc id="570799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570799" title="(222) Lucia">
(222) Lucia

(222) Lucia – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 9 lutego 1882 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Lucii, najmłodszej córki austriackiego polarnika Johanna Nepomuka Grafa Wilczka.
Orbita.
(222) Lucia okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 208 dni w średniej odległości 3,14 j.a. Należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="570800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570800" title="(223) Rosa">
(223) Rosa

(223) Rosa – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 9 marca 1882 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Pochodzenie nazwy planetoidy jest nieznane.
Orbita.
(223) Rosa okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 160 dni w średniej odległości 3,09 j.a. Należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="570801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570801" title="(224) Oceana">
(224) Oceana

(224) Oceana – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 111 dni w średniej odległości 2,64 j.a. Została odkryta 30 marca 1882 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Oceanu Spokojnego.

</doc>
<doc id="570802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570802" title="(225) Henrietta">
(225) Henrietta

(225) Henrietta – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 87 dni w średniej odległości 3,39 j.a. Została odkryta 19 kwietnia 1882 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia żony francuskiego astronoma Pierre’a Janssena.

</doc>
<doc id="570803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570803" title="(226) Weringia">
(226) Weringia

(226) Weringia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 171 dni w średniej odległości 2,71 j.a. Została odkryta 19 lipca 1882 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Währing (18. dzielnicy Wiednia).

</doc>
<doc id="570804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570804" title="(227) Philosophia">
(227) Philosophia

(227) Philosophia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 220 dni w średniej odległości 3,15 j.a. Została odkryta 12 sierpnia 1882 roku w Obserwatorium paryskim przez Paula Henry’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od filozofii.

</doc>
<doc id="570805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570805" title="(228) Agathe">
(228) Agathe

(228) Agathe – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 99 dni w średniej odległości 2,2 j.a. Została odkryta 19 sierpnia 1882 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia córki austriackiego astronoma Theodora von Oppolzera.

</doc>
<doc id="570806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570806" title="(229) Adelinda">
(229) Adelinda

(229) Adelinda – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 118 dni w średniej odległości 3,42 j.a. Została odkryta 22 sierpnia 1882 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia żony astronoma Edmunda Weissa, dyrektora wiedeńskiego obserwatorium.

</doc>
<doc id="570807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570807" title="(230) Athamantis">
(230) Athamantis

(230) Athamantis – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 248 dni w średniej odległości 2,38 au. Została odkryta 3 września 1882 roku w Bothkamp przez Karla de Balla. Nazwa planetoidy pochodzi od Atamantis, zwanej też Helle, córki Atamasa w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570809" title="(231) Vindobona">
(231) Vindobona

(231) Vindobona – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 361 dni w średniej odległości 2,92 j.a. Została odkryta 10 września 1882 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetidy – Vindobona – to łacińska nazwa stolicy Austrii Wiednia.

</doc>
<doc id="570810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570810" title="(232) Russia">
(232) Russia

(232) Russia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 28 dni w średniej odległości 2,55 j.a. Została odkryta 31 stycznia 1883 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Rosji, kraju we wschodniej Europie.

</doc>
<doc id="570811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570811" title="(233) Asterope">
(233) Asterope

(233) Asterope – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 125 dni w średniej odległości 2,66 j.a. Została odkryta 11 maja 1883 roku w Marsylii przez Alphonse Borrelly’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od Sterope, jednej z Plejad w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570812" title="(234) Barbara">
(234) Barbara

(234) Barbara – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 251 dni w średniej odległości 2,39 j.a. Została odkryta 12 sierpnia 1883 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi prawdopodobnie od Barbary z Nikomedii.
Planetoida należy do jednych z najstarszych ciał Układu Słonecznego, jej wiek szacowany jest na 4,55 miliardów lat.

</doc>
<doc id="570813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570813" title="(235) Carolina">
(235) Carolina

(235) Carolina – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 325 dni w średniej odległości 2,88 j.a. Została odkryta 28 listopada 1883 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od wyspy Caroliny, obecnie część Kiribati.

</doc>
<doc id="570814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570814" title="(236) Honoria">
(236) Honoria

(236) Honoria – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 254 dni w średniej odległości 2,8 j.a. Została odkryta 26 kwietnia 1884 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Honorii, córki cesarza rzymskiego Konstancjusza III.

</doc>
<doc id="570815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570815" title="(237) Coelestina">
(237) Coelestina

(237) Coelestina – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 215 dni w średniej odległości 2,76 j.a. Została odkryta 27 czerwca 1884 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia żony austriackiego astronoma Theodora von Oppolzera.

</doc>
<doc id="570816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570816" title="(238) Hypatia">
(238) Hypatia

(238) Hypatia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 352 dni w średniej odległości 2,91 j.a. Została odkryta 1 lipca 1884 roku w "Berlińskim Obserwatorium" przez Viktora Knorre. Nazwa planetoidy pochodzi od Hypatii z Aleksandrii, neoplatońskiej filozofki i matematyczki, zwanej „męczennicą nauki”.

</doc>
<doc id="570817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570817" title="(239) Adrastea">
(239) Adrastea

(239) Adrastea – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 40 dni w średniej odległości 2,97 j.a. Została odkryta 18 sierpnia 1884 roku w " Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Adrastei, w mitologii greckiej nimfy kreteńskiej, która wspólnie z Idą miała wychować Zeusa.

</doc>
<doc id="570818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570818" title="(240) Vanadis">
(240) Vanadis

(240) Vanadis – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 129 dni w średniej odległości 2,66 j.a. Została odkryta 27 sierpnia 1884 roku w Marsylii przez Alphonse Borrelly’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od Vanadis bogini w mitologii nordyckiej, częściej zwanej Freja.

</doc>
<doc id="570819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570819" title="(241) Germania">
(241) Germania

(241) Germania – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 121 dni w średniej odległości 3,05 j.a. Została odkryta 12 września 1884 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy Niemiec.

</doc>
<doc id="570821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570821" title="(242) Kriemhild">
(242) Kriemhild

(242) Kriemhild – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 309 dni w średniej odległości 2,86 j.a. Została odkryta 22 września 1884 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od mitycznej germańskiej księżniczki, częściej zwanej Gudrun.

</doc>
<doc id="570822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570822" title="Bitwa morska pod Andros">
Bitwa morska pod Andros



</doc>
<doc id="570823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570823" title="(244) Sita">
(244) Sita

(244) Sita – planetoida z pasa głównego planetoid.
Odkrycie.
Została odkryta 14 października 1884 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Sity, w hinduizmie żony Ramy.
Orbita.
(244) Sita okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 77 dni w średniej odległości 2,17 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Flora, nazywanej też czasem rodziną Ariadne.

</doc>
<doc id="570824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570824" title="(245) Vera">
(245) Vera

(245) Vera – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 170 dni w średniej odległości 3,1 j.a. Została odkryta 6 lutego 1885 roku w "Madras Observatory" (Madras) przez Normana Pogsona. Pochodzenie nazwy planetoidy jest nieznane.

</doc>
<doc id="570825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570825" title="(246) Asporina">
(246) Asporina

(246) Asporina – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 156 dni w średniej odległości 2,69 j.a. Została odkryta 6 marca 1885 roku w Marsylii przez Alphonse Borrelly’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od bogini czczonej na terenie Anatolii Asporiny.

</doc>
<doc id="570826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570826" title="(247) Eukrate">
(247) Eukrate

(247) Eukrate – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 197 dni w średniej odległości 2,74 j.a. Została odkryta 14 marca 1885 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od jednej z Nereid, w mitologii greckiej Eukrate.

</doc>
<doc id="570827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570827" title="(248) Lameia">
(248) Lameia

(248) Lameia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 324 dni w średniej odległości 2,47 j.a. Została odkryta 5 czerwca 1885 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Lamii, kochanki Zeusa w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570828" title="Konkurs Piosenki Eurowizji 2002">
Konkurs Piosenki Eurowizji 2002

47. Konkurs Piosenki Eurowizji został zorganizowany 25 maja 2002 w Saku Suurhall w Tallinnie przez estońskiego nadawcę Eesti Televisioon (ETV). Konkurs poprowadzili Annely Peebo i Marko Matvere.
Finał konkursu wygrała Marie N, reprezentantka Łotwy z piosenką „I Wanna” autorstwa Maratsa Samauskisa, za którą zdobyła 176 punktów.
Lokalizacja.
Wybór miejsca organizacji.
Dzięki wygranej Tanela Padara, Dave’a Bentona i 2XL, reprezentantów Estonii w finale konkursu w 2001, prawo do organizacji kolejnego konkursu otrzymała ETV. Estonia została tym samym pierwszym państwem Europy Wschodniej, której powierzono organizację konkursu. W przygotowaniach koncertu estońskiej telewizji pomogła szwedzka telewizja SVT.
W lipcu telewizja ETV potwierdziła, że konkurs odbędzie się w tallińskiej hali Saku Suurhall, którą przeznaczono do użytku 1 listopada. Wokół hali umieszczono 26 namiotów, tworzących tzw. "strefę euro", w skład której weszły m.in. pokoje do odpoczynku dla uczestników. Na czas trwania konkursu władze Tallinna ozdobiły całe miasto.
Po zwycięstwie Estonii w finale konkursu w 2001 w mediach zaczęły pojawiać się głosy, jakoby telewizja ETV martwiła się o brak środków finansowych do odpowiedniego zorganizowania następnego konkursu. Doniesienia zdementował dyrektor generalny kanału ETV, Aare Urm oraz minister finansów Siim Kallas. Telewizja uruchomiła specjalne konta bankowe, na które można było wpłacać dotacje na przygotowanie konkursu. Pokryciem części kosztów przygotowań koncertu zainteresowany był Eesti Ühispank. Oficjalnym sponsorem konkursu została grupa telekomunikacyjna Eesti Telekom. Nadawca poświęcił prawie 8 milionów euro na zorganizowanie koncertu. Część kosztów przygotowania konkursu pokrył rząd Estonii, który przeznaczył m.in. 30 tys. euro na opłacenie firmy ochroniarskiej zapewniającej bezpieczeństwo uczestnikom konkusu.
Pomimo początkowych problemów z budżetem konkurs przyniósł nadawcy prawie 6 milionów estońskich koron zysku. W styczniu 2003 Estońska Rada Handlu nagrodziła nadawcę tytułem "Przyjaciela eksportu Estonii 2002", tłumacząc decyzję faktem, że „Konkurs Piosenki Eurowizji pomógł zaprezentować światu państwo w najlepszy możliwy sposób”. Po organizacji konkursu Estonia odnotowała znaczny wzrost popularności kraju jako kierunku turystycznego.
Przebieg konkursu.
Kierownikami wykonawczymi konkursu byli Juhan Paadam (z ramienia ETV) i Christine Marchal-Ortiz (z EBU). Producent konkursu został Peeter Rebane, reżyserem – Marius Bratten, a menedżerem produkcji – Kalle Kingsepp.
Podobnie jak w 2001, konkurs transmitowany był także w Internecie. Przed konkursem estońska telewizja uruchomiła domenę www.eurovision.tv, która od tamtej pory pozostaje oficjalną stroną Konkursu Piosenki Eurowizji. W 2002 po raz pierwszy uruchomiono także internetowe zapisy akredytacyjne – akredytacje otrzymało łącznie 820 dziennikarzy, którym zapewniono specjalne trolejbusy do transportu między halą, gdzie odbywał się konkurs, a hotelami, z których mogli m.in. oglądać próby generalne. Akredytowani dziennikarze mieli również darmowy wstęp na wystawę ptaków w Rezerwacie Przyrody w Matsalu.
Estońska telewizja jako pierwsza nawiązała współpracę z firmą vizrt, która była odpowiedzialna za oprogramowanie tablicy wyników podczas finału. Za transmisję konkursu odpowiadała szwedzka firma zewnętrzna Prisma OB.
We wrześniu ETV poinformowała, że na konkurs nie zostanie przywrócona orkiestra na żywo.
9 listopada o godz. 19:40 odbyło się losowanie kolejności startowych dla uczestników konkursu.
Wszystkie piosenki konkursowe musiały być wybrane do 11 marca 2002. Zostały one umieszczone na albumie kompilacyjnym pt "Eurovision Song Contest Estonia 2002", wydanej przez wytwórnię BMG Ariola Media.
Próby do koncertu finałowego rozpoczęły się 16 maja. Uczestnicy brali udział również w konferencjach prasowych, na których odpowiadali na pytania dziennikarzy. Ceny biletów na koncert finałowy konkursu wahały się między 100 a 600 euro.
Przedkonkursowymi faworytami w notowaniach bukmacherów były reprezentacje z: Hiszpanii, Estonii, Szwecji i Malty.
Koncert rozpoczął się prezentacją filmu prezentującym Estonię. Gośćmi muzycznymi konkursu byli Tanel Padar i Dave Benton, którzy na otwarcie zaśpiewali piosenkę „Everybody”, z którą wygrali konkurs w 2001. W trakcie transmisji prowadzący, Annely Peebo i Marko Matvere, połączyli się na żywo z publicznością oglądających konkurs na ulicach Tallinna, Hamburgu, Grenady i Londynu. W trakcie przerwy po połowie występów konkursowych konferansjerzy zaśpiewali piosenkę „A Little Story in the Music”. Na scenie wystąpili także członkowie Teatru Vanemuine, Opery Narodowej i grupy tanecznej Estonian Dance Agency w choreografii Teeta Kaska. Koncert trwał ok. 3 godzin i 10 minut, tj. dziesięć minut dłużej od koncertu finałowego z 2001.
Prowadzący.
W październiku stacja ETV rozpoczęła przyjmowanie zgłoszeń na stanowisko prowadzących Konkurs Piosenki Eurowizji. Zgodnie z wytycznymi stacji, gospodarze powinni byli płynnie posługiwać się językami angielskim i francuskim, mieć poczucie humoru i doświadczenie w prowadzeniu programów rozrywkowych na skalę międzynarodową. W mediach pojawiały się plotki, że prowadzącymi będą Mart Sander i DJ Elektra. Ostatecznie gospodarzami wieczoru zostali: mezzosopranistka Annely Peebo i aktor Mark Matvere, który był odpowiedzialny za tłumaczenie zasad konkursu w języku francuskim. Stroje dla prowadzących, określane jako „szykowne”, zaprojektowali Aarne Niit i Katrin Kuldma. Po 12. występie konkursowym duet zaśpiewał na scenie piosenkę „A Little Story in the Music” autorstwa Andrew Lloyd Webbera.
Projekt grafiki i sceny.
W lipcu telewizja ETV zorganizowała konkurs na oficjalne logo 47. Konkursu Piosenki Eurowizji, w którym mogli wziąć udział jedynie estońscy projektanci. Do siedziby ETV nadesłano 51 propozycji, spośród których specjalnie powołana komisja sędziowska wybrała dwie finałowe prace. 20 września Grupa Referencyjna EBU zaprezentowała logotyp, którego autorami byli Margus Klaar i Veiko Tamjärv z firmy Credo Reklaam AS, części agencji Bates 141. Logo przedstawiało dwanaście kamyków w różnych kolorach.
Po raz pierwszy konkurs organizowany był pod oficjalnym sloganem. Tematem przewodnim konkursu były „nowoczesne bajki” (ang. "A Modern Fairytale"), które były motywem krótkich filmików (tzw. pocztówek) zaprezentowanych przed każdym występem konkursowym.
Projektantem sceny konkursowej został Iir Hermeliin (właściwie Hille Ermel), zwycięzca specjalnego konkursu przygotowanego przez organizatorów. W pracy pomagali mu Ülar Mark i Ain Nurmela. Po raz pierwszy wybudowany wybieg dla reprezentantów, na którym mogli występować.
Kontrowersje.
Posądzenia o plagiat.
Po wygraniu estońskiego finału selekcji zorganizowanych w styczniu 2002 zwycięski utwór „Runaway” w wykonaniu Sahlene został posądzony przez dwóch specjalistów – Peetera Saula i Jüri-Ruuta Kangura – o plagiat przeboju „I Believe I Can Fly” R. Kelly'ego. Alar Kotkas, jeden z autorów eurowizyjnej propozycji, zaprzeczył doniesieniom.
Podobne zarzuty usłyszał Alexander Kahr, twórca austriackiej propozycji konkursowej „Say a Word” Manuela Ortegi. Jeden z niezależnych niemieckich ekspertów muzycznych doszukał się w utworze podobieństwa do piosenki „All Right Now” grupy Free. Krajowy nadawca publiczny, Österreichischer Rundfunk (ORF) odpadł zarzuty, tłumacząc się dużym ryzykiem powtarzania się brzmień w kompozycjach popowych. Inny ekspert muzyczny zauważył, że w utworach powtarzają się jedynie trzy z czternastu dźwięków, co uniemożliwia oskarżenie twórcy o popełnienie plagiatu.
Kilka godzin przed rozpoczęciem koncertu finałowego Svante Stockselius z EBU oznajmił, że organizacja otrzymała oficjalne protesty przeciwko szwedzkiej piosence konkursowej wykonywanej przez grupę Afro-dite – „Never Let It Go”, którą oskarżono o plagiat utworu „Never on a Sunday” autorstwa Manosa Hadjidakisa z repertuaru greckiej piosenkarki Meliny Mercouri. Organizacja nie zgodziła się jednak z oskarżeniem, umożliwiając szwedzkiej formacji udział w konkursie.
Po finale konkursu pojawiły się doniesienia, jakoby zwycięska piosenka „I Wanna” Marie N była plagiatem przeboju „She Bangs” Ricky’ego Martina. Podobnego zdania była m.in. Sascha Dupont, duńska wokalistka i członkini komisji jurorskiej krajowych eliminacji "Dansk Melodi Grand Prix". Producent wokalistki, Arvids Murnieks, uznał komentarze za prowokację, tłumacząc rzekome podobieństwa faktem, że „piosenki latynoskie są do siebie podobne”.
Dyskwalifikacja litewskiej piosenki.
Litewskie selekcje do 47. Konkursu Piosenki Eurowizji wygrał utwór „We All” formacji B'Avarija. Piosenka (pod tytułem „Mes cia”) została umieszczona na płycie zespołu wydanej w 2001, czym złamana regulamin konkursu mówiący o tym, że eurowizyjna piosenka nie może być opublikowana przed 1 stycznia 2002 i została zdyskwalifikowana z udziału w konkursie. Krajowa telewizja (LRT) zaapelowała w tej sprawie, jednak jej zażalenie zostało oddalone. Nadawca dostał możliwość zamiany swojej konkursowej propozycji do 28 marca, nowym reprezentantem kraju została piosenka „Happy You” Aivarasa Stepukonisa.
W listopadzie Litewka Organizacja Ochrony Praw Autorskich zaprzeczyła, jakoby utwór „We All” została wydana i udostępniona przed regulaminowym czasem
Nawoływanie do bojkotu Izraela.
Według izraelskiej prasy belgijski komentator konkursu, André Vermeulen, miał nawoływać do bojkotu utworu „Light a Candle” wykonywanej przez Sarit Chadad, reprezentanta Izraela, mówiąc: "[Piosenka] nie jest zła, ale miejmy nadzieję, że Izrael nie wygra. To nie jest czas dla Izraelczyków na organizację Konkursu Piosenki Eurowizji". Flamandzki nadawca VRT skopiował treść komentarzy i wysłał je do izraelskiej ambasady w Belgii. Ambasada oświadczyła, że wypowiedzi Vermeulena nie są tymi samymi, które zostały zacytowane w prasie, dlatego skierował notatki do Izraela. Po finale konkursu jeden ze szwedzkich księży zagroził pozwaniem do sądu krajowego komentatora konkursu, Christera Björkmana, za stwierdzenie podczas transmisji, że „Izrael nie zasługuje na punkty z powodu swojej sytuacji politycznej”. Dziennikarz miał powiedzieć także, że „Izrael nie powinien brać udziału w konkursie za to, co robią Palestyńczykom”. Izraelskie Ministerstwo Spraw Wewnętrznych oświadczyło: "Jeżeli okaże się, że takie komentarze rzeczywiście padły, zareagujemy natychmiast i podejmiemy odpowiednie kroki". Opinia została przedstawiona rządom obu krajów. W celu uniknięcia podobnych sytuacji w przyszłości podczas kolejnego konkursu EBU wprowadziła kilka zasad obowiązujących wszystkich komentatorów z każdego kraju, zakazując im np. obrażania reprezentantów.
W sprawie udziału Izraela wypowiedziała się także reprezentantka Estonii, Sahlene, która w odpowiedzi na pytania dziennikarzy podczas konferencji prasowej stwierdziła, że kraj „nie powinien być wykluczony z udziału w imprezie z powodu tej sytuacji, ponieważ konkurs piosenki nie jest miejscem na zagadnienia polityczne”.
Podejrzenie o manipulację głosami.
Na początku maja norweski dziennik "Dagbladet" doniósł, jakoby głosy jurorskie w sześciu krajach biorących udział w konkursie, tj. Cypru, Grecji, Rosji, Macedonii, Malty i Rumunii, były wcześniej ustawione. Zdaniem gazety, EBU w wewnętrznych raportach uznała możliwość uzgodnionego wspólnego głosowania jako „bardzo prawdopodobną”. Redakcja powołała się na opinię Kato M. Hansena, prezesa norweskiego oddziału Stowarzyszenia Miłośników Eurowizji (OGAE), który zwrócił uwagę na złożenie cypryjskiej delegacji propozycji manipulacji głosów podczas spotkania EBU, o czym poinformował Bruno Berberes, szef francuskiego oddziału OGAE. Oprócz tej wypowiedzi dziennik nie powołał się jednak na żadne inne źródło.
Kraje uczestniczące.
Zgodnie z nowymi zasadami wprowadzonymi przez EBU w konkursie mogły wystąpić reprezentacje z 22 państw. Zapewnione miejsce w koncercie finałowym miało piętnaście najwyżej ocenionych krajów w finale konkursu oraz państwa tzw. "Wielkiej Czwórki" (tj. Francja, Hiszpania, Niemcy i Wielka Brytania). Pozostałe miejsca przeznaczone były dla reprezentantów tych nadawców, którzy nie przystąpili do udziału w konkursie w 2001 ze względu na słabe wyniki osiągnięte w latach 1996-2000. Członkowie EBU zdecydowali także, że w kolejnych konkursach nie będą mogli wziąć udziału przedstawiciele krajów, które zajęły najniższe miejsca jedynie w roku poprzednim, a nie w pięciu ostatnich konkursach. Tym samym udział w imprezie zaproponowany został nadawcom z Izraela i Portugalii. W lipcu potwierdzono, że w konkursie wezmą udział reprezentanci 24 krajów, w tym Łotwy, która mogła przystąpić do konkursu po rezygnacji z udziału telewizji z Portugalii.
Powracający artyści.
W konkursie w 2002 wzięło udział dwóch artystów, którzy reprezentowali swój kraj w przeszłości: Konstandinos Christoforu z reprezentującego Cypr zespołu One wystąpił w barwach kraju podczas finału konkursu w 1996, zaś przedstawicielka Rumunii Monica Anghel wystąpiła w rundzie kwalifikacyjnej do 35. Konkursu Piosenki Eurowizji, jednak nie została dopuszczona do udziału w finale.
Wyniki finału.
Legenda:
Jedenastu nadawców skorzystało z metody głosowania telewidzów, ośmiu z zasady 50:50 (50% głosów należy do widzów, a 50% – do jurorów). W Bośni i Hercegowinie, Rumunii, Turcji, Macedonii i Rosji głosy przyznawały jedynie krajowe komisje sędziowskie.
Legenda:
Inne wyróżnienia.
Nagrody im. Marcela Bezençona.
W 2002 po raz pierwszy postanowiono przyznać tzw. Nagrody im. Marcela Bezençona, czyli wyróżnienia dla najlepszych piosenek biorących udział w koncercie finałowym, sygnowane nazwiskiem twórcy konkursu – Marcela Bezençona. Pomysłodawcami statuetek zostali: szef szwedzkiej delegacji konkursowej Christer Björkman oraz członek zespołu Herreys – Richard Herrey.
W 2002 nagrody w trzech kategoriach otrzymali:
Oglądalność.
Finał 42. Konkursu Piosenki Eurowizji oglądało ok. 545 tys. mieszkańców Estonii, co dało stacji 49% udział na rynku w tym czasie antenowym. Retransmisję koncertu obejrzało 159 tys. Estończyków. Ze względu na dużą popularność hiszpańskiej reprezentantki, Rosy López, finał imprezy miało obejrzeć w Hiszpanii ponad 15 milionów telewidzów. Ostatecznie, koncert obejrzało 14,4 miliona hiszpańskich telewidzów, co dało nadawcy 85,2% udział na rynku. 5 tys. mieszkańców Grenady (rodzinnego miasta wokalistki) obejrzało konkurs na miejskim stadionie, gdzie odbył się specjalny pokaz koncertu. W Izraelu finał konkursu był drugim najchętniej oglądanym programem telewizyjnym w 2002, osiągając 34.6% wynik oglądalności. W Polsce konkurs obejrzało ok. 2,569 mln widzów.
Międzynarodowy sekretarze i komentatorzy.
Sekretarze.
Poniżej przedstawione zostały nazwiska wszystkich sekretarzy, którzy ogłaszali wyniki głosowania w poszczególnych krajach. Państwa zostały uporządkowane w kolejności przyznawania punktów, która odpowiada kolejności występowania reprezentanta danego kraju podczas koncertu finałowego.
Komentatorzy.
Poniżej przedstawione zostały nazwiska wszystkich krajowych komentatorów oraz nazwy publicznych nadawców telewizyjnych i radiowych transmitujących konkurs w 2002.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona Konkursu Piosenki Eurowizji

</doc>
<doc id="570829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570829" title="(249) Ilse">
(249) Ilse

(249) Ilse – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 244 dni w średniej odległości 2,38 j.a. Została odkryta 16 sierpnia 1885 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Ilse, legendarnej księżniczki germańskiej.

</doc>
<doc id="570830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570830" title="(250) Bettina">
(250) Bettina

(250) Bettina – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 220 dni w średniej odległości 3,15 j.a. Została odkryta 3 września 1885 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia baronesy Bettiny von Rothschild.

</doc>
<doc id="570831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570831" title="Instrument finansowy">
Instrument finansowy

Instrument finansowy – kontrakt regulujący wzajemne relacje finansowe pomiędzy stronami, w wyniku którego u jednej z jego stron powstają aktywa finansowe, a u drugiej zobowiązania finansowe lub instrumenty kapitałowe
Podział według pierwotnego terminu zapadalności (kryterium czasu).
Instrumenty finansowe krótkoterminowe o charakterze dłużnym są także nazywane instrumentami rynku pieniężnego, zaś instrumenty długoterminowe o charakterze udziałowym – instrumentami rynku kapitałowego.
Polskie prawo rynku finansowego.
Pojęcie instrumentów finansowych w polskim prawie rynku finansowego jest odzwierciedleniem implementacji Dyrektywy MiFID i obejmuje:

</doc>
<doc id="570832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570832" title="(251) Sophia">
(251) Sophia

(251) Sophia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 164 dni w średniej odległości 3,1 j.a. Została odkryta 4 października 1885 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johann Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia żony niemieckiego astronoma Hugo von Seeligera.

</doc>
<doc id="570833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570833" title="(252) Clementina">
(252) Clementina

(252) Clementina – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 227 dni w średniej odległości 3,16 j.a. Została odkryta 11 października 1885 roku w Nicei przez Josepha Perrotina. Pochodzenie nazwy planetoidy jest nieznane.

</doc>
<doc id="570834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570834" title="(254) Augusta">
(254) Augusta

(254) Augusta – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 93 dni w średniej odległości 2,2 j.a. Została odkryta 31 marca 1886 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia wdowy po Karlu Ludwigu von Littrow, który w 1842 roku zastąpił swego ojca na stanowisku dyrektora wiedeńskiego obserwatorium.

</doc>
<doc id="570835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570835" title="(255) Oppavia">
(255) Oppavia

(255) Oppavia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 201 dni w średniej odległości 2,75 j.a. Została odkryta 31 marca 1886 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy czeskiego miasta Opawa, gdzie urodził się odkrywca, należącego ówcześnie do Austro-Węgier.

</doc>
<doc id="570836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570836" title="(256) Walpurga">
(256) Walpurga

(256) Walpurga – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 72 dni w średniej odległości 3 j.a. Została odkryta 3 kwietnia 1886 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od św. Walpurgi.

</doc>
<doc id="570837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570837" title="(257) Silesia">
(257) Silesia

(257) Silesia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 184 dni w średniej odległości 3,12 au. Została odkryta 5 kwietnia 1886 roku w Obserwatorium Uniwersyteckim w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy Śląska.

</doc>
<doc id="570838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570838" title="(258) Tyche">
(258) Tyche

(258) Tyche – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 4 maja 1886 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od Tyche, w mitologii greckiej bogini losu i szczęścia, odpowiedniczki rzymskiej Fortuny.
Orbita.
(258) Tyche' okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 84 dni w średniej odległości 2,62 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Eunomia.

</doc>
<doc id="570839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570839" title="(259) Aletheia">
(259) Aletheia

(259) Aletheia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 207 dni w średniej odległości 3,14 j.a. Została odkryta 28 czerwca 1886 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Aletheii, greckiej personifikacji prawdy.

</doc>
<doc id="570840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570840" title="(260) Huberta">
(260) Huberta

(260) Huberta – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 149 dni w średniej odległości 3,45 j.a. Została odkryta 3 października 1886 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od świętego Huberta.

</doc>
<doc id="570841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570841" title="(261) Prymno">
(261) Prymno

(261) Prymno – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 205 dni w średniej odległości 2,33 j.a. Została odkryta 31 października 1886 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od nimfy Prymno, jednej z Okeanid w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570842" title="(262) Valda">
(262) Valda

(262) Valda – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 29 dni w średniej odległości 2,55 j.a. Została odkryta 3 listopada 1886 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570843" title="(263) Dresda">
(263) Dresda

(263) Dresda – planetoida z grupy pasa głównego planetoid.
Odkrycie.
Została odkryta 3 listopada 1886 roku w Obserwatorium Uniwersyteckim w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa tej planetoidy pochodzi od niemieckiego miasta Drezno.
Orbita.
(263) Dresda okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 332 dni w średniej odległości 2,89 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Koronis.

</doc>
<doc id="570844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570844" title="(264) Libussa">
(264) Libussa

(264) Libussa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 252 dni w średniej odległości 2,8 j.a. Została odkryta 22 grudnia 1886 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Libuszy, legendarnej założycielki Pragi.

</doc>
<doc id="570845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570845" title="(265) Anna">
(265) Anna

(265) Anna – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 280 dni w średniej odległości 2,42 j.a. Została odkryta 25 lutego 1887 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi prawdopodobnie od imienia Anny Weiss z domu Kretschmar, synowej astronoma Edmunda Weissa, dyrektora wiedeńskiego obserwatorium.

</doc>
<doc id="570846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570846" title="Taric">
Taric



</doc>
<doc id="570847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570847" title="(266) Aline">
(266) Aline

(266) Aline – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 255 dni w średniej odległości 2,8 j.a. Została odkryta 17 maja 1887 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi prawdopodobnie od imienia Lindy von Schuster, córki astronoma Edmunda Weissa, dyrektora wiedeńskiego obserwatorium.

</doc>
<doc id="570848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570848" title="(267) Tirza">
(267) Tirza

(267) Tirza – planetoida z pasa głównego asteroid. 
Odkrycie.
Została odkryta 27 maja 1887 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od biblijnego miasta Tirsa.
Orbita.
(267) Tirza okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 230 dni w średniej odległości 2,78 j.a.

</doc>
<doc id="570849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570849" title="(268) Adorea">
(268) Adorea

(268) Adorea – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 165 dni w średniej odległości 3,1 j.a. Została odkryta 8 czerwca 1887 roku w Marsylii przez Alphonse Borrelly’ego. (268) Adorea należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="570850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570850" title="(269) Justitia">
(269) Justitia

(269) Justitia - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 87 dni w średniej odległości 2,62 j.a. Została odkryta 21 września 1887 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Justitii, w mitologii rzymskiej bogini sprawiedliwości.

</doc>
<doc id="570851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570851" title="(270) Anahita">
(270) Anahita

(270) Anahita – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 95 dni w średniej odległości 2,2 j.a. Została odkryta 8 października 1887 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Anahity, w mitologii perskiej bogini słodkiej wody i płodności.

</doc>
<doc id="570853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570853" title="(271) Penthesilea">
(271) Penthesilea

(271) Penthesilea – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 78 dni w średniej odległości 3,01 j.a. Została odkryta 13 października 1887 roku w "Berlińskim Obserwatorium" przez Viktora Knorre. Nazwa planetoidy pochodzi od Pentezylei, królowej Amazonek w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570854" title="Nicolò Pacassi">
Nicolò Pacassi

Nicolò Pacassi, Nikolaus Franz Leonhard von Pacassi (ur. 5 marca 1716 w Wiener Neustadt, zm. 11 listopada 1790 w Wiedniu) – austriacko-włoski architekt tworzący w epoce klasycyzmu. Od 1756 był profesorem w Akademii ŚW. Łukasza.

</doc>
<doc id="570855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570855" title="Bitwa morska pod Eubeą">
Bitwa morska pod Eubeą

Bitwa morska pod Eubeą – starcie zbrojne, które miało miejsce 20 września 1697 w czasie wojny wenecko-tureckiej (1683–1699), będącej częścią ogólnoeuropejskich zmagań w ramach wojny Ligi Świętej z Turcją.
Po nierozstrzygniętej bitwie pod Andros floty wenecka i turecka ponownie starły się na południe od wyspy Eubei. Flota wenecka miała 26 żaglowców, 2 handlowce, kilka galer, 2 brandery i ok. 1600 dział, a turecka 45 okrętów (w tym 1 żaglowiec trzypokładowy 70–80 dział, 19 żaglowców 50–60 dział i 19 galiot) oraz 2 brandery. Wenecjanie stracili w bitwie 191 zabitych i 516 rannych. Straty tureckie nieznane. Wenecjanie próbowali użyć w tej bitwie brandera, ale bez powodzenia.

</doc>
<doc id="570856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570856" title="(272) Antonia">
(272) Antonia

(272) Antonia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 231 dni w średniej odległości 2,78 j.a. Została odkryta 4 lutego 1888 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570857" title="Depozyt międzybankowy">
Depozyt międzybankowy

Depozyt międzybankowy (ang. "inter-bank deposit") – transakcja finansowa (pożyczka międzybankowa), w której jeden bank udziela, a drugi bank przyjmuje określoną kwotę środków pieniężnych na określony czas w zamian za odpowiednie oprocentowanie. Warunki transakcji (tj. kwota, termin zapadalności oraz oprocentowanie) ustalane są przez banki z góry, przed jej zawarciem.

</doc>
<doc id="570858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570858" title="(273) Atropos">
(273) Atropos

(273) Atropos – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 259 w średniej odległości 2,39 j.a. Została odkryta 8 marca 1888 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim", w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Atropos, jednej z Mojr w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570859" title="(274) Philagoria">
(274) Philagoria

(274) Philagoria – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 111 dni w średniej odległości 3,04 j.a. Została odkryta 3 kwietnia 1888 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Philagorii, rekreacyjnego klubu w Ołomuńcu.

</doc>
<doc id="570860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570860" title="(275) Sapientia">
(275) Sapientia

(275) Sapientia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 427 dni w średniej odległości 2,77 j.a. Została odkryta 15 kwietnia 1888 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiego słowa "sapientia": mądrość.

</doc>
<doc id="570861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570861" title="(276) Adelheid">
(276) Adelheid

(276) Adelheid – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 183 dni w średniej odległości 3,11 j.a. Została odkryta 17 kwietnia 1888 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od germańskiego imienia żeńskiego Adelajda.

</doc>
<doc id="570862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570862" title="Simon Kirke">
Simon Kirke

Simon Kirke (ur. 28 lipca 1949 w Londynie) – perkusista i wpółzałożyciel zespołów Free i Bad Company.
Życiorys.
Przyszedł na świat jako drugi z trojga chłopców państwa Viviana i Olive Kirke. Ciężka sytuacja finansowa zmuszała rodziców Simona do częstych przeprowadzek, ale to nie przeszkadzało temu, by dzieci się dobrze rozwijały.
Sytuacja rodziny poprawiła się, kiedy zamieszkali w Newcastle. Mając dostęp do czarno-białego odbiornika TV, młody Simon bardzo często oglądał program telewizyjny All That Jazz, w którym występowały big bandy oraz kapele jazzowe.
Rodzice widząc wielkie zainteresowanie Simona muzyką, a w szczególności perkusją kupili mu na urodziny werbel i talerz. Nieco później za pieniądze z drobnych prac, Simon zamówił w sklepie Marshall Ward cały zestaw perkusyjny. Przez blisko dwa następne lata grał „razem z utworami” puszczanymi z gramofonu na domowych dyskotekach. Rok później przyłączył się do utworzonego przez byłego żołnierza zespołu The Maniacs, a po ukończeniu szkoły mając 17 lat wyjechał do Londynu. By jako tako egzystować, chwytał się różnych krótkotrwałych robótek, jednocześnie nieustannie śledził cały muzyczny rynek, który wówczas przeżywał ogromny rozkwit.
Do spotkania Simona z Paulem Kossoffem doszło w roku 1967 na koncercie tego drugiego, który grał wówczasz z Black Cat Bones. Kilka dni później Simon Kirke (będąc najlepszym na przesłuchaniach) został nowym perkusistą BCB.
Młodzi chłopcy (Simon i Paul) szybko się ze sobą zżyli, a wkrótce stało się dla nich jasne że granie w BCB im nie wystarcza i niebawem razem z Paulem Rodgersem i Andy Fraserem utworzyli Free. Grupa istniała blisko 5 lat osiągając szczyt popularności w roku 1970 po wydaniu albumu "Fire &amp; Water" z hitem All Right Now.
Po rozpadzie Free, Kirke wspólnie Rodgersem, gitarzystą Mickiem Ralphsem z (Mott the Hoople) oraz basistą Bozem Burrellem (niegdyś w King Crimson) zakłada Bad Company.
W latach 80. występuje jako muzyk sesyjny. Pojawia się m.in. u Johna Wettona na albumie "Caught In The Cross Fire" (1980), solowym projekcie Micka Ralphsa "Take This" (1982) oraz solowym projekcie basisty grupy Queen, Johna Deacona "Man Friday &amp; Jive Junior". W roku 1986 wspiera Franka Millera "Dancing In The Rain", by wkrótce (już bez Rodgersa) reaktywować Bad Company. Pod koniec lat 90. współpracuje z Johnem Tivenem "Yes I Ram" (1999) oraz Wilsonem Pickettem "It's Hard Now" (1999); bierze również udział w tournée amerykańskim Ringo Starr's All Stars Band.
Obecnie mieszka z żoną Lorraine i czwórką dzieci w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="570863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570863" title="(277) Elvira">
(277) Elvira

(277) Elvira – planetoida z grupy pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 3 maja 1888 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi prawdopodobnie od głównej bohaterki wierszy Alphonse’a de Lamartine’a "Méditations poétiques" (1820) i "Harmonies poétiques et religieuses" (1830).
Orbita.
(277) Elvira okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 329 dni w średniej odległości 2,88 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Koronis.

</doc>
<doc id="570864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570864" title="Ołeksij Tereszczenko">
Ołeksij Tereszczenko

Ołeksij Mykołajowycz Tereszczenko (ukr. Олексій Миколайович Терещенко, ros. Алексей Николаевич Терещенко, "Aleksiej Nikołajewicz Tierieszczenko"; ur. 20 stycznia 1963 w Jermaku, Kazachska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika, trener piłkarski. W 2003 roku zmienił obywatelstwo na polskie.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Rozpoczął karierę piłkarską w klubie Dnipro Czerkasy. W latach 1983-1985 odbywał służbę wojskową w SKA Kijów, po czym został piłkarzem Krystał Chersoń. Następnie bronił barw Krywbasa Krzywy Róg, skąd w 1991 przeszedł do Daugavy Ryga. Po krótkim występie w zespole Antracyt Kirowsk wyjechał do Polski, gdzie występował w Stali Mielec i Olimpii Poznań. Kolejnymi klubami w których grał byli FK JOKO Uherské Hradiště, Tawrija Curupińsk, Dyskobolia Grodzisk Wielkopolski, Krystał Chersoń, Sokół Rakoniewice. W 2009 zakończył karierę piłkarską w Promieniu Opalenica.
Kariera trenerska.
Jeszcze będąc piłkarzem Sokołu Rakoniewice od 2006 pełnił funkcję trenerskie. Potem kontynuował tę funkcję w zespole Płomień II Opalenica.
Obecnie mieszka w Grodzisku Wielkopolskim i pracuje jako nauczyciel wychowania fizycznego w tamtejszej szkole ponadgimnazjalnej. W kwietniu 2010 roku został szefem skautów. Od sezonu 2011/2012 trener Polonii 1912 Leszno. Lechii Gdańsk. Aktualne asystent trenera w Zawiszy Bydgoszcz

</doc>
<doc id="570865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570865" title="(278) Paulina">
(278) Paulina

(278) Paulina – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 211 dni w średniej odległości 2,76 j.a. Została odkryta 16 maja 1888 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570866" title="(279) Thule">
(279) Thule

(279) Thule – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 8 lat i 307 dni w średniej odległości 4,27 j.a. Została odkryta 25 października 1888 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od mitycznej krainy Thule położonej na północ od Wysp Brytyjskich.

</doc>
<doc id="570867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570867" title="(280) Philia">
(280) Philia

(280) Philia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 20 dni w średniej odległości 2,94 j.a. Została odkryta 29 października 1888 r. w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Philii, nimfy w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570868" title="Eesti Televisioon">
Eesti Televisioon

Eesti Televisioon (ETV) – estońska stacja telewizyjna, należąca do Eesti Rahvusringhääling. Nadaje od 19 lipca 1955 roku. Siedziba stacji znajduje się w Tallinnie, przy ulicy Gonsiori 27.

</doc>
<doc id="570869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570869" title="(281) Lucretia">
(281) Lucretia

(281) Lucretia – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 31 października 1888 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy została nadana na cześć brytyjskiej astronom Caroline Lucretii Herschel od jej drugiego imienia.
Orbita.
(281) Lucretia okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 87 dni w średniej odległości 2,19 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Flora nazywanej też czasem rodziną Ariadne.

</doc>
<doc id="570870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570870" title="(282) Clorinde">
(282) Clorinde

(282) Clorinde – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 212 dni w średniej odległości 2,34 j.a. Została odkryta 28 stycznia 1889 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi prawdopodobnie od imienia bohaterki poematu Jerozolima wyzwolona autorstwa Torquato Tasso.

</doc>
<doc id="570871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570871" title="Stół sędziowski w Kochanowie">
Stół sędziowski w Kochanowie

Stół sędziowski – średniowieczny kamienny stół sędziowski w Kochanowie, w woj. dolnośląskim, w gminie Kamienna Góra.
Opis.
Stół ma około 200 cm długości, 76 cm szerokości i 110 cm wysokości, niewysokie kamienne siedziska, niektóre z oparciami. Jest to jedyny na Dolnym Śląsku taki pomnik średniowiecznego prawa zachowany wraz z siedzeniami. Podobny stół sędziowski znajduje się na rynku w Strzelinie, lecz tam nie zachowały się siedzenia. Zestaw kamiennych mebli sądowych służył sędziom sądów wiejskich i kościelnych do rozstrzygania sporów i wydawania wyroków. Sprawy sądowe rozpatrywano publicznie pod gołym niebem, często kończyły się surowymi wyrokami. Stół sędziowski z Kochanowa przetrwał do czasów współczesnych głównie dzięki materiałowi, z którego został wykonany. Cały obiekt wykonano z piaskowca.
Turystyka.
Stół sędziowski znajduje się na szlaku turystycznym.

</doc>
<doc id="570872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570872" title="(283) Emma">
(283) Emma

(283) Emma – planetoida z pasa głównego.
Odkrycie.
Planetoida została odkryta przez Auguste Charloisa 8 lutego 1889 w Observatoire de Nice w Nicei. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.
Orbita.
Orbita 283 Emmy nachylona jest do płaszczyzny ekliptyki pod kątem 7,99°. Na jeden obieg wokół Słońca ciało to potrzebuje 5 lat i 113 dni, krążąc w średniej odległości 3,04 j.a. od Słońca. Średnia prędkość orbitalna tej asteroidy to ok. 17,07 km/h.
Właściwości fizyczne.
Emma ma średnicę ok. 148 km. Jej albedo wynosi 0,026, a jasność absolutna to 8,72. Średnia temperatura na jej powierzchni sięga 163 K.
Księżyc asteroidy.
14 lipca 2003 W.J. Merline odkrył za pomocą teleskopu Keck II obecność małego księżyca Emmy o średnicy 12 km, orbitującego w odległości ok. 596 ± 3 km od tej planetoidy. Według danych IAU średnia odległość od Emmy wynosi 370 km. Obecnie księżyc ten nosi tymczasowe oznaczenie S/2003 (283) 1.

</doc>
<doc id="570873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570873" title="(284) Amalia">
(284) Amalia

(284) Amalia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 328 dni w średniej odległości 2,36 j.a. Została odkryta 29 maja 1889 w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570874" title="(285) Regina">
(285) Regina

(285) Regina – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 150 dni w średniej odległości 3,08 j.a. Została odkryta 3 sierpnia 1889 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570875" title="(286) Iclea">
(286) Iclea

(286) Iclea – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 260 dni w średniej odległości 3,19 j.a. Została odkryta 3 sierpnia 1889 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki noweli "Uranie" Camille Flammariona.

</doc>
<doc id="570876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570876" title="(287) Nephthys">
(287) Nephthys

(287) Nephthys – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 323 dni w średniej odległości 2,35 j.a. Została odkryta 25 sierpnia 1889 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork przez Christiana Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od Neftydy, bogini śmierci w mitologii egipskiej.

</doc>
<doc id="570877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570877" title="(288) Glauke">
(288) Glauke

(288) Glauke – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 211 dni w średniej odległości 2,76 j.a. Została odkryta 20 lutego 1890 roku w obserwatorium w Düsseldorfie przez Roberta Luthra. Nazwa planetoidy pochodzi od Glauke zwanej też Kreuzą, córki Kreona w mitologii greckiej. Asteroida ta ma najwolniejszy znany czas rotacji wokół własnej osi, wynoszący 49 dni.

</doc>
<doc id="570878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570878" title="(289) Nenetta">
(289) Nenetta

(289) Nenetta – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 317 dni w średniej odległości 2,87 j.a. Została odkryta 10 marca 1890 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od francuskiego słowa "nenetta", które w języku potocznym oznacza frywolną kobietę.

</doc>
<doc id="570879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570879" title="(290) Bruna">
(290) Bruna

(290) Bruna – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 210 dni w średniej odległości 2,34 j.a. Została odkryta 20 marca 1890 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy miasta Brno położonego obecnie w Czechach.

</doc>
<doc id="570880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570880" title="Aleja Wojska Polskiego w Olsztynie">
Aleja Wojska Polskiego w Olsztynie

Aleja Wojska Polskiego w Olsztynie – druga pod względem długości ulica w mieście. Rozciąga się od skrzyżowania z ulicami Partyzantów i Bohaterów Bitwy Warszawskiej 1920 do północnych granic administracyjnych miasta, które wyznacza rzeka Wadąg. Duża część alei Wojska Polskiego przebiega przez olsztyński Las Miejski i prowadzi w kierunku miejscowości Dywity. Aleja wchodzi w skład drogi krajowej nr 51.
Historia.
Aleja Wojska Polskiego biegnie równolegle do rzeki Łyny śladem historycznego traktu dobromiejskiego (jego początkiem była dzisiejsza ulica 1 Maja). Trakt spełniał również funkcję łącznika między miastem a jego zapleczem gospodarczym – umożliwiał dojazd do Lasu Dywickiego (las miejski) oraz do nieistniejącej już wsi miejskiej Sądyty, leżącej w pobliżu ujścia Wadąga do Łyny. Dwa razy do roku przepędzano tędy wielkie stado zwierząt hodowlanych na wspólne pastwiska.
Początkowo wraz z dzisiejszą ulicą 1 Maja tworzyła Szosę Dobromiejską (Guttstadter-Chaussee, Szosa Gutsztacka), która następnie została podzielona na ulicę Dobromiejską (Guttstädterstrasse, ulica Gutsztacka, dzisiejsza ul. 1 Maja) i ulicę Królewską (Königstrasse, dzisiejsza al. Wojska Polskiego). Przed II wojną światową na krótko zmieniono nazwę ulicy Królewskiej na Adolf-Hitler-Allee (aleja Adolfa Hitlera). Nazwa Aleja Wojska Polskiego została nadana w 1945 roku.
Plac położony naprzeciwko dzisiejszej Polikliniki przed 1945 rokiem nosił nazwę Georg-Zillch-Platz (plac Georga Zillicha). Po II wojnie światowej nie nadano mu nazwy.
Przy ul. Królewskiej (alei Wojska Polskiego) znajdowała się zajezdnia tramwajów konnych, a później tramwajów elektrycznych, która została zlikwidowana wraz z likwidacją komunikacji tramwajowej. 
Do lat 90. XX wieku przy alei Wojska Polskiego 13 znajdowało się Kino Grunwald, które zostało zlikwidowane z powodów finansowych. Obecnie w budynku mieści się Auditorium Maximum Wyższej Szkoły Informatyki i Ekonomii TWP.
Obiekty.
Przy alei Wojska Polskiego znajdują się m.in.:
Komunikacja.
Aleją Wojska Polskiego biegną trasy 6 linii komunikacyjnych (w tym jednej nocnej i dwóch podmiejskich). Są to linie numer 108, 110, 112, 117, 136 oraz N02.
Przy Alei Wojska Polskiego znajduje się 12 przystanków autobusowych (po 6 w każdym kierunku). W ich skład wchodzą dwa przystanki (końcowy i startowy) pętli w Jakubowie.
Dane drogi.
Aleja Wojska Polskiego jest drogą posiadającą po jednym pasie ruchu w każdym kierunku.

</doc>
<doc id="570883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570883" title="(291) Alice">
(291) Alice

(291) Alice – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 25 kwietnia 1890 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.
Orbita.
(291) Alice okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 315 dni w średniej odległości 2,22 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Flora nazywanej też czasem rodziną Ariadne.

</doc>
<doc id="570884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570884" title="(292) Ludovica">
(292) Ludovica

(292) Ludovica – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 9 dni w średniej odległości 2,53 j.a. Została odkryta 25 kwietnia 1890 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570885" title="Max Berek">
Max Berek

Maks Berek (ur. 16 sierpnia 1888 r. w Raciborzu, zm. 15 października 1949 r. we Fryburgu Bryzgowijskim w Badenii-Wirtembergii) – niemiecki naukowiec specjalizujący się w optyce aparatów fotograficznych.
Życiorys.
Młodość.
Jego ojciec był robotnikiem w raciborskim młynie. Uczęszczał do raciborskiego gimnazjum, gdzie w 1905 roku zdał maturę. Następnie rozpoczął studia na wydziale nauk przyrodniczych Uniwersytetu Berlińskiego, które ukończył w 1910 roku. Po ukończeniu studiów był asystentem znanego niemieckiego geologa – profesora Liebischa. W 1912 roku uzyskał tytuł doktora oraz rozpoczął pracę jako współpracownik naukowy w zakładach Leitza (Leica) z Wetzlar. W latach 1914–1918, podczas I wojny światowej walczył jako oficer na wszystkich frontach. W 1919 roku powrócił do pracy w zakładach Leitza.
Praca w zakładach Leitza.
Kolejne kilka lat zajęły badania nad podstawami mikroskopii i praktycznym zastosowaniu nowych rozwiązań technicznych w optyce aparatów fotograficznych. Efektem tych badań był szereg ulepszeń i udoskonaleń w optyce sprzętu fotograficznego oraz kilka opracowań naukowych. Nie zyskał jednak tym sławy, ponieważ jego osiągnięcia były znane jedynie fachowcom z dziedziny optyki.
Sławę i rozgłos przyniosło Berkowi skonstruowanie całkowicie nowego, specjalnego obiektywu do aparatu Leica o nazwie Elmax. Nazwa obiektywu została stworzona z inicjałów właściciela zakładów Leitza – Ernesta Leitza oraz z całości imienia konstruktora Maxa Berka.
Aparat firmy Leitza z obiektywem Elmax cieszył się niezwykłym powodzeniem, a większość nazywała go w skrócie Max. W 1924 roku zakłady Leitza ruszyły z masową produkcją, która dochodziła do setek tysięcy egzemplarzy. Cały okres międzywojenny upłynął niemieckiemu naukowcowi na ulepszaniu optyki aparatów Leitza.
Schyłek życia.
W 1940 roku odwiedził po raz ostatni Racibórz, gdzie spotkał się ze swoimi dawnymi kolegami z gimnazjum. Oprócz pracy zawodowej, jego największą pasją była gra na flecie. Max Berek zmarł 15 października 1949 roku we Fryburgu Bryzgowijskim.
Nagrody i wyróżnienia.
W 1925 roku został profesorem honorowym Uniwersytetu w Marburgu, a Uniwersytet w Gießen nadał mu krótko przed śmiercią tytuł doktora honoris causa.
Ukoronowaniem jego pracy była nagroda Grand Prix za urządzenie optyczne do aparatów Leitza, która została przyznana na Wystawie Światowej w 1938 roku w Paryżu.
Berek był współzałożycielem Niemieckiego Towarzystwa Optyki Stosowanej oraz członkiem wielu innych towarzystw naukowych, współredaktorem kilku fachowych wydawnictw i czasopism z dziedziny optyki.
Dorobek naukowy.
Berek uzyskał rozgłos za sprawą publikacji fachowej literatury z dziedziny optyki. Wydał 88 poważnych rozpraw naukowych, głównie z zakresu optyki.
W 1930 roku ukazało się jego przełomowe, jak na tamte czasy, dzieło "Grundlagen der praktischen Optik" ("Podstawy optyki praktycznej"), które dotyczyło podstaw optyki praktycznej.
W 1934 roku Berek wydał rozprawę o zasadach funkcjonowania i pracy mikroskopów polaryzacyjnych. Natomiast w latach czterdziestych XX wieku ukazały się 2 tomy (miały się ukazać 4) znaczącego dzieła z zakresu nauczania optyki.

</doc>
<doc id="570887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570887" title="(293) Brasilia">
(293) Brasilia

(293) Brasilia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 20 maja 1890] roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy Brazylii, kraju w Ameryce Południowej.
Orbita.
(293) Brasilia okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 309 dni w średniej odległości 2,86 j.a. Od nazwy tej planetoidy pochodzi nazwa całej rodziny planetoidy Brasilia.

</doc>
<doc id="570888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570888" title="(294) Felicia">
(294) Felicia

(294) Felicia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 213 dni w średniej odległości 3,15 j.a. Została odkryta 15 lipca 1890 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570889" title="(295) Theresia">
(295) Theresia

(295) Theresia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 248 dni w średniej odległości 2,8 j.a. Została odkryta 17 sierpnia 1890 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy została nadana na cześć Marii Teresy Habsburg.

</doc>
<doc id="570890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570890" title="(296) Phaëtusa">
(296) Phaëtusa

(296) Phaëtusa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 120 dni w średniej odległości 2,23 j.a. Została odkryta 19 sierpnia 1890 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Faetusy, córki Heliosa i Klymene w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570891" title="(297) Caecilia">
(297) Caecilia

(297) Caecilia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 227 dni w średniej odległości 3,16 j.a. Została odkryta 9 września 1890 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570892" title="GSz-23">
GSz-23



</doc>
<doc id="570893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570893" title="(298) Baptistina">
(298) Baptistina

(298) Baptistina − planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 149 dni w średniej odległości 2,26 j.a. Została odkryta 9 września 1890 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.
Możliwy związek z wymieraniem kredowym.
Analizy z 2007 roku wskazywały, że planetoidy, które uderzyły w Ziemię 65,5 mln lat temu mogły pochodzić ze zderzenia w pasie planetoid ok. 160 mln lat temu, które utworzyło rodzinę planetoidy Baptistina. Mniejsze fragmenty macierzystego ciała zostały wyrzucone na orbity przecinające się z orbitą Ziemi, a następnie zderzyły się z nią oraz utworzyły krater Tycho na Księżycu. Jednakże późniejsze analizy obserwacji teleskopu kosmicznego WISE wskazują jednak, że rozpad macierzystego ciała Baptistiny nastąpił 80 milionów lat temu, co znacznie zmniejsza prawdopodobieństwo, że jego fragmenty uderzyły w Ziemię pod koniec kredy.

</doc>
<doc id="570894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570894" title="GSz-23L">
GSz-23L



</doc>
<doc id="570895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570895" title="(299) Thora">
(299) Thora

(299) Thora – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 293 dni w średniej odległości 2,44 j.a. Została odkryta 6 października 1890 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Thora, jednego z głównych bogów nordyckich.

</doc>
<doc id="570896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570896" title="Igor Bišćan">
Igor Bišćan

Igor Bišćan (ur. 4 maja 1978 w Zagrzebiu) – piłkarz chorwacki grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Bišćan zaczynał karierę w Dinamo Zagrzeb, w którym grał w najpierw w drużynach juniorskich, a potem trafił do pierwszego zespołu. Jednak w sezonie 1997/98 został wypożyczony do innego klubu z 1.ligi NK Samobor, z miasta Samobor leżącego kilkanaście kilometrów na zachód od Zagrzebia. Po sezonie wrócił do Dinama, a po paru sezonach był już kapitanem zespołu, z którym grał w Pucharze UEFA oraz Lidze Mistrzów. Z Dinamem był 4-krotnie z rzędu mistrzem Chorwacji w latach 1997–2000. Zdobył także 2 razy Puchar Chorwacji (1997 i 1998).
Dobra gra w Dinamie spowodowała, że Bišćanem zaczęły się interesować czołowe kluby Europy. Chciały go m.in. FC Barcelona, A.C. Milan, AFC Ajax czy Juventus F.C., ale ostatecznie Bišćan został sprzedany do u za sumę 5,5 miliona funtów. W Liverpoolu zadebiutował w Worthington Cup w wygranm 5:0 meczu z Crystal Palace. Igor nie był jednak ulubieńcem menedżera „The Reds” Gerarda Houlliera. W pierwszym składzie zaczął na stałe grać dopiero w sezonie 2003/04, w którym to w lidze oraz pucharach rozegrał łącznie 39 meczów. Grał albo w obronie, albo na skrzydle, ale rzadziej w pomocy.
W 2004 roku zmienił się menedżer w Liverpoolu. Następcą Houlliera został Hiszpan Rafael Benítez. To właśnie on przesunął Bišćana na pozycję, na której Igor najbardziej lubi grać, czyli defensywnego pomocnika. Z początku był znów rezerwowym, ale kontuzje czołowych graczy spowodowały, że na dłużej wskoczył do składu. Zwłaszcza dobre partie rozegrał w Lidze Mistrzów, w meczach z Bayerem 04 Leverkusen, Juventusem oraz Chelsea. Dopiero w finale wygranym z AC Milan został zastąpiony przez Xabi Alonso, który przyczynił się do trimufu Liverpoolu. Po sukcesie w Lidze Mistrzów Liverpool wystawił Bišćana na listę transferową, który za darmo odszedł do greckiego Panathinaikosu.
Z Liverpoolem oprócz zdobycia Pucharu Mistrzów, Bišćan ma na koncie także Puchar UEFA zdobyty w 2001 roku, a także Puchar Anglii w tym samym roku, Tarcza Dobroczynności oraz Superpuchar Europy.
Latem 2007 Bišćan wrócił do swojego macierzystego klubu, Dinama Zagrzeb. W 2012 roku zakończył w nim swoją karierę.
W reprezentacji Chorwacji Bišćan debiutował 5 czerwca 1999 roku w zremisowanym 1:1 meczu z reprezentacją Macedonii. W reprezentacji nie grał nigdy wiele, zdobył jak do tej pory tylko 1 bramkę i zaliczył tylko kilkanaście występów. Wpływ na to miała także kara wymierzona przez Chorwacką Federację za opuszczenie obozu reprezentacji.

</doc>
<doc id="570897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570897" title="Bon pieniężny">
Bon pieniężny

Bon pieniężny (ang. "money bill") – krótkoterminowy papier wartościowy emitowany przez bank centralny.
Bony pieniężne w Polsce.
W Polsce emisję bonów pieniężnych prowadzi Narodowy Bank Polski. Bony pieniężne NBP są jednym z podstawowych instrumentów wykorzystywanych w operacjach otwartego rynku. Ich rentowność jest równa stopie referencyjnej NBP. Standardowo bony pieniężne mają termin zapadalności 7 dni i są oferowane bankom komercyjnym na cotygodniowych przetargach. W razie potrzeby NBP przeprowadza dostrajające operacje otwartego rynku, w ramach których może zaoferować bony pieniężne o innych terminach zapadalności. Bony pieniężne są emitowane w postaci zdematerializowanej, tzn. występują jedynie w postaci zapisów elektronicznych w Rejestrze Bonów Pieniężnych prowadzonym przez NBP.
Bony pieniężne są jednym z najważniejszych instrumentów międzybankowego rynku pieniężnego. Ułatwiają one zarządzanie codzienną płynnością bankom komercyjnym oraz utrzymanie stóp procentowych na tym rynku na poziomie pożądanym przez bank centralny.

</doc>
<doc id="570898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570898" title="(300) Geraldina">
(300) Geraldina

(300) Geraldina – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 273 dni w średniej odległości 3,21 j.a. Została odkryta 3 października 1890 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570899" title="Nowe Powązki">
Nowe Powązki



</doc>
<doc id="570900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570900" title="NR-23">
NR-23



</doc>
<doc id="570901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570901" title="Maks Berek">
Maks Berek



</doc>
<doc id="570902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570902" title="(301) Bavaria">
(301) Bavaria

(301) Bavaria – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 183 dni w średniej odległości 2,72 j.a. Została odkryta 16 listopada 1890 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Bawarii, regionu w Niemczech.

</doc>
<doc id="570903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570903" title="(302) Clarissa">
(302) Clarissa

(302) Clarissa – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 268 dni w średniej odległości 2,41 j.a. Została odkryta 14 listopada 1890 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570904" title="(303) Josephina">
(303) Josephina

(303) Josephina – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 188 dni w średniej odległości 3,12 j.a. Została odkryta 12 lutego 1891 roku w Rzymie przez Elię Millosevicha. Odkrywca nazwał tę planetoidę "w hołdzie dla bliskiej sobie osoby" (miał na myśli swoją żonę).

</doc>
<doc id="570905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570905" title="Bint Dżubajl">
Bint Dżubajl

Bint Dżubajl (arab. بنت جبيل, dialekt libański: "Bint Dżbeil"; pol. "Córka Byblos") – miasto w południowym Libanie w Muhafazie An-Nabatijja na granicy z Izraelem, twierdza Hezbollahu, największe skupisko aktywistów tej organizacji. Mieszka tu ok. 30 tys. ludzi. Dokładna liczba nie jest znana gdyż ostatni spis ludności miał miejsce w 1932 r.
Twierdza Hezbollahu.
Warownie, często wielopiętrowe, położone są na kilku wzgórzach. Centrum zabudowane jest gęsto ze stromymi przesmykami uniemożliwiającymi wjazd pancernym kolumnom. Twierdza należała do Izraela w latach 1985-2000. Znajdowało się tam znane więzienie dla członków libańskiego ruchu oporu. Po 2000 roku twierdza przeszła pod kontrolę Hezbollahu. Od tej pory nazywana (propagandowo) "stolicą wyzwolonego południa".

</doc>
<doc id="570906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570906" title="(304) Olga">
(304) Olga

(304) Olga – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 266 dni w średniej odległości 2,4 j.a. Została odkryta 14 lutego 1891 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia siostrzenicy/bratanicy Friedricha Argelandera, niemieckiego astronoma.

</doc>
<doc id="570908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570908" title="(305) Gordonia">
(305) Gordonia

(305) Gordonia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 173 dni w średniej odległości 3,1 j.a. Została odkryta 16 lutego 1891 w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Planetoida została nazwana na cześć Jamesa Gordona Bennetta, entuzjasty sportu.

</doc>
<doc id="570909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570909" title="(306) Unitas">
(306) Unitas

(306) Unitas – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 1 marca 1891 roku w Rzymie przez Elię Millosevicha. Nazwa planetoidy pochodzi od książki włoskiego astronoma Angelo Secchiego lub też nawiązuje do jedności (łac. "unitas") Włoch.
Orbita.
(306) Unitas okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 227 dni w średniej odległości 2,36 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Westa.

</doc>
<doc id="570910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570910" title="(307) Nike">
(307) Nike

(307) Nike – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 357 dni w średniej odległości 2,91 j.a. Została odkryta 5 marca 1891 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Nike, bogini zwycięstwa w mitologii greckiej a także miasta Nicea, gdzie została odkryta.

</doc>
<doc id="570911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570911" title="(308) Polyxo">
(308) Polyxo

(308) Polyxo – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 205 dni w średniej odległości 2,75 j.a. Została odkryta 31 marca 1891 roku w Marsylii przez Alphonse Borrelly’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od Polikso, jednej z Hiad w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570912" title="Beowawe">
Beowawe

Beowawe – region i opuszczone miasto w hrabstwie Eureka. Nazwa znaczy "brama" w języku Indian Paiute. Znajduje się na wysokości 1431,04 m n.p.m., przechodzą przez nie Droga Stanowa nr 306, (Nevada State Route 306) na południe od Autostrady Międzystanowej nr 80.
Oficjalnie, założone w 1868 roku z nadejściem kolei. W 1881 r. osiągnęło szczyt populacji wynoszący 60 stałych mieszkańców. W 1909 r. wybudowano elektrownię, ale siedem lat później większość mieszkańców opuściło Beowawe. Obecnie znajduje się tutaj elektrownia geotermiczna i duże gospodarstwo wydobywające propan, blisko torów kolejowych.
Beowawe to także nazwa jednego z dwóch (obok Steamboat Springs) gejzerów w tym regionie. Zostały mocno zniszczone po rozbudowie elektrowni w 1985 roku.

</doc>
<doc id="570913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570913" title="(309) Fraternitas">
(309) Fraternitas

(309) Fraternitas – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 130 dni w średniej odległości 2,67 j.a. Została odkryta 6 kwietnia 1891 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiego słowa "fraternitas": braterstwo.

</doc>
<doc id="570914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570914" title="(310) Margarita">
(310) Margarita

(310) Margarita – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 214 dni w średniej odległości 2,76 j.a. Została odkryta 16 maja 1891 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570915" title="(311) Claudia">
(311) Claudia

(311) Claudia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 11 czerwca 1891 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.
Orbita.
(311) Claudia okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 340 dni w średniej odległości 2,9 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Koronis.

</doc>
<doc id="570916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570916" title="(312) Pierretta">
(312) Pierretta

(312) Pierretta – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 234 dni w średniej odległości 2,78 j.a. Została odkryta 28 sierpnia 1891 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570917" title="(313) Chaldaea">
(313) Chaldaea

(313) Chaldaea – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 242 dni w średniej odległości 2,38 j.a. Została odkryta 30 sierpnia 1891 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Chaldejczyków, narodu zamieszkującego Babilonię.

</doc>
<doc id="570920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570920" title="(314) Rosalia">
(314) Rosalia

(314) Rosalia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 216 dni w średniej odległości 3,15 j.a. Została odkryta 1 września 1891 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570921" title="(315) Constantia">
(315) Constantia

(315) Constantia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 4 września 1891 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim", w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiego słowa "constantis" znaczącego "stałość".
Orbita.
(315) Constantia okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 131 dni w średniej odległości 2,24 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Flora nazywanej też czasem rodziną Ariadne.

</doc>
<doc id="570923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570923" title="(316) Goberta">
(316) Goberta

(316) Goberta – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 8 września 1891 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.
Orbita.
(316) Goberta okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 236 dni w średniej odległości 3,17 j.a. Planetoida należy do rodziny Themis.

</doc>
<doc id="570924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570924" title="(317) Roxane">
(317) Roxane

(317) Roxane – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 168 dni w średniej odległości 2,29 j.a. Została odkryta 11 września 1891 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia żony Aleksandra Wielkiego.
Księżyc planetoidy.
24 listopada 2009 roku odkryto naturalnego satelitę tej planetoidy. Ma on rozmiary ok. 5 km. Składniki obiegają wspólny środek masy w czasie ok. 13 dni. Odległość między nimi to 245 km.

</doc>
<doc id="570925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570925" title="(318) Magdalena">
(318) Magdalena

(318) Magdalena – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 261 dni w średniej odległości 3,2 j.a. Została odkryta 24 września 1891 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570926" title="DR (nadawca publiczny)">
DR (nadawca publiczny)

DR (dawniej Danmarks Radio) – duński publiczny nadawca radiowo-telewizyjny z siedzibą w Kopenhadze. Istnieje od 1925 roku, obecna nazwa stosowana jest od 1996. Członek Europejskiej Unii Nadawców, trzykrotny organizator Konkursu Piosenki Eurowizji (1964, 2001, 2014).
DR Byen.
DR Byen (dosłownie "Miasto DR") – siedziba DR w Kopenhadze.
DR Byen składa się z czterech segmentów:
W pobliżu znajduje się stacja DR Byen na linii M1 kopenhaskiego metra.
Nagroda Rosenkjæra.
Od 1963 roku DR przyznaje Nagrodę Rosenkjæra osobie, która wykazała się umiejętnością udostępnienia trudnego tematu szerszej publiczności w zrozumiałej i żywej formie. Laureat zobowiązuje się do przeprowadzenia szeregu wykładów radiowych. 
Nagroda nosi imię Jensa Rosenkjæra (1883–1976), szefa radiofonii państwowej w latach 1937–53. Nagroda wynosi obecnie 50 000 DKK.
Rada dyrektorów.
Rada dyrektorów DR składa się z 11 członków powoływanych na czteroletnią kadencję. Trzech członków, w tym przewodniczącego, powołuje minister kultury, sześciu parlament, a pracownicy DR wybierają dwóch członków. Zarząd ponosi ogólną odpowiedzialność za programy DR oraz za zatrudnianie dyrektora naczelnego DR, dyrektora generalnego i pozostałych stanowisk kierowniczych. 
Relokacja DR i kryzys finansowy.
W latach 2006–2007 DR przeniósł całą swoją działalność z Radiohuset we Frederiksberg i TV-Byen w Søborgu do nowego kompleksu "DR Byen" w dzielnicy Ørestad w Kopenhadze.
Projekt stał się droższy niż planowano, zmuszając DR do drastycznych cięć budżetowych. W kwietniu 2007 roku ogłoszono, że 300 pracowników zostanie zwolnionych, co oznacza, że większość wydziału sportowego zostanie zlikwidowana, podobnie jak większość wydziału edukacyjnego i stacja radiowa DR X. DR zrezygnowała również ze swoich praw do emisji Igrzysk Olimpijskich, i próbowała sprzedać prawa do wielu innych wydarzeń sportowych, w tym piłki nożnej.
Jako główny odbiorca funduszy licencyjnych DR działa na podstawie umowy o świadczenie usług publicznych z rządem, której nie była w stanie zrealizować w wyniku kryzysu budżetowego związanego ze zmianą siedziby.

</doc>
<doc id="570927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570927" title="(319) Leona">
(319) Leona

(319) Leona - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 89 dni w średniej odległości 3,39 j.a. Została odkryta 8 października 1891 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570928" title="(320) Katharina">
(320) Katharina

(320) Katharina – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 86 dni w średniej odległości 3,01 j.a. Została odkryta 11 października 1891 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia matki odkrywcy.

</doc>
<doc id="570929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570929" title="(321) Florentina">
(321) Florentina

(321) Florentina – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 15 października 1891 roku w Obserwatorium Uniwersyteckim w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia córki odkrywcy.
Orbita.
(321) Florentina okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 329 dni w średniej odległości 2,88 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Koronis.

</doc>
<doc id="570930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570930" title="(322) Phaeo">
(322) Phaeo

(322) Phaeo – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 236 dni w średniej odległości 2,78 j.a. Została odkryta 27 listopada 1891 roku w Marsylii przez Alphonse Borrelly’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od Fajo, jednej z Hiad w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="570931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570931" title="(323) Brucia">
(323) Brucia

(323) Brucia – planetoida z grupy przecinających orbitę Marsa okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 247 dni w średniej odległości 2,38 j.a. Została odkryta 22 grudnia 1891 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Była to pierwsza planetoida odkryta za pomocą fotografii. Nazwa planetoidy została nadana na cześć Catherine Wolfe Bruce, amerykańskiej sponsorki astronomii, która podarowała Maxowi Wolfowi środki na zakup dużego teleskopu, który mógł fotografować niebo.

</doc>
<doc id="570932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570932" title="(324) Bamberga">
(324) Bamberga

(324) Bamberga – planetoida z grupy pasa głównego okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 145 dni w średniej odległości 2,68 au. Została odkryta 25 lutego 1892 roku w obserwatorium uniwersyteckim w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od niemieckiego miasta Bamberg.

</doc>
<doc id="570933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570933" title="(325) Heidelberga">
(325) Heidelberga

(325) Heidelberga – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 269 dni w średniej odległości 3,2 j.a. Została odkryta 4 marca 1892 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od miasta w którym została odkryta.

</doc>
<doc id="570935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570935" title="(326) Tamara">
(326) Tamara

(326) Tamara – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 193 dni w średniej odległości 2,32 j.a. Została odkryta 19 marca 1892 roku w Obserwatorium Uniwersyteckim w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Tamary, królowej Gruzji.

</doc>
<doc id="570936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570936" title="(327) Columbia">
(327) Columbia

(327) Columbia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 229 dni w średniej odległości 2,78 j.a. Została odkryta 22 marca 1892 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy została nadana na cześć Krzysztofa Kolumba.

</doc>
<doc id="570937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570937" title="(328) Gudrun">
(328) Gudrun

(328) Gudrun – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 176 dni w średniej odległości 3,11 j.a. Została odkryta 18 marca 1892 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Gudrun, żony Zygfryda w mitologii nordyckiej.

</doc>
<doc id="570938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570938" title="(329) Svea">
(329) Svea

(329) Svea – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 328 dni w średniej odległości 2,48 j.a. Została odkryta 21 marca 1892 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Svealandu pierwotnej nazwy Szwecji.

</doc>
<doc id="570939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570939" title="Amborellowate">
Amborellowate



</doc>
<doc id="570940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570940" title="DR">
DR



</doc>
<doc id="570941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570941" title="(330) Adalberta">
(330) Adalberta

(330) Adalberta – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 321 dni w średniej odległości 2,47 j.a. Została odkryta 2 lutego 1910 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Adalberta Merxa, teścia odkrywcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (330) A910 CB.

</doc>
<doc id="570942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570942" title="Ulica Jagiellońska w Olsztynie">
Ulica Jagiellońska w Olsztynie

Ulica Jagiellońska w Olsztynie jest arterią komunikacyjną miasta. Biegnie od skrzyżowania z aleją Wojska Polskiego do północnych granic administracyjnych miasta, które wyznacza rzeka Wadąg. Duża część ulicy Jagiellońskiej przebiega przez olsztyński Las Miejski i poza granicami miasta prowadzi do miejscowości Wadąg.
Historia.
Do roku 1945 nosiła nazwę Wadanger-Strasse (ulica Wadąska). Po II wojnie światowej nosiła miano Staliningradzka. Obecna nazwa obowiązuje od 1956 roku. 
Nazwa ulicy upamiętnia dynastię Jagiellonów.
Obiekty.
Przy ulicy Jagiellońskiej znajdują się m.in.:
Komunikacja.
Ulicą Jagiellońską biegną trasy 7 linii autobusowych (w tym dwóch podmiejskich). Są to linie numer 108, 109, 112, 116, 126, 131 i 136.

</doc>
<doc id="570943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570943" title="(331) Etheridgea">
(331) Etheridgea

(331) Etheridgea – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 94 dni w średniej odległości 3,02 j.a. Została odkryta 1 kwietnia 1892 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570944" title="(332) Siri">
(332) Siri

(332) Siri – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 226 dni w średniej odległości 2,77 j.a. Została odkryta 19 marca 1892 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.

</doc>
<doc id="570945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570945" title="(333) Badenia">
(333) Badenia

(333) Badenia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 199 dni w średniej odległości 3,13 j.a. Została odkryta 22 sierpnia 1892 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Badenii, krainy w Niemczech.

</doc>
<doc id="570946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570946" title="(335) Roberta">
(335) Roberta

(335) Roberta – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 327 dni w średniej odległości 2,47 j.a. Została odkryta 1 września 1892 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Antona Stausa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Roberta von der Osten-Sackena, entomologa z Heidelbergu, przyjaciela odkrywcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (335) 1892 C.

</doc>
<doc id="570947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570947" title="(336) Lacadiera">
(336) Lacadiera

(336) Lacadiera – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 139 dni w średniej odległości 2,25 j.a. Została odkryta 19 września 1892 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od miejscowości La Cadière-d’Azur we Francji. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (336) 1892 D.

</doc>
<doc id="570948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570948" title="(337) Devosa">
(337) Devosa

(337) Devosa – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 249 dni w średniej odległości 2,38 j.a. Została odkryta 22 września 1892 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (337) 1892 E.

</doc>
<doc id="570949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570949" title="(338) Budrosa">
(338) Budrosa

(338) Budrosa – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 355 dni w średniej odległości 2,91 j.a. Została odkryta 25 września 1892 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (338) 1892 F.

</doc>
<doc id="570950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570950" title="(339) Dorothea">
(339) Dorothea

(339) Dorothea – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 85 dni w średniej odległości 3,01 au. Została odkryta 25 września 1892 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Dorothei Klumpke Roberts (1861-1942), astronom urodzonej w San Francisco. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (339) 1892 G.

</doc>
<doc id="570951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570951" title="(340) Eduarda">
(340) Eduarda

(340) Eduarda – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 202 dni w średniej odległości 2,75 j.a. Została odkryta 25 września 1892 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od drugiego imienia Heinricha Eduarda von Ladego, niemieckiego bankiera i amatora astronomii. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (340) 1892 H.

</doc>
<doc id="570952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570952" title="(341) California">
(341) California

(341) California – planetoida z grupy pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 25 września 1892 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od amerykańskiego stanu Kalifornia. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (341) 1892 J.
Orbita.
(341) California okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 96 dni w średniej odległości 2,2 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Flora nazywanej też czasem rodziną Ariadne.

</doc>
<doc id="570953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570953" title="(342) Endymion">
(342) Endymion

(342) Endymion – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 43 dni w średniej odległości 2,57 j.a. Została odkryta 17 października 1892 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Endymiona, który był kochankiem bogini Selene w mitologii greckiej. PRzed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (342) 1892 K.

</doc>
<doc id="570954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570954" title="(343) Ostara">
(343) Ostara

(343) Ostara – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 274 dni w średniej odległości 2,41 j.a. Została odkryta 15 listopada 1892 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Ostary (w staroangielskim Ēostre), w wierzeniach Anglosasów bogini wiosny. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (343) 1892 N.

</doc>
<doc id="570955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570955" title="Defekty">
Defekty



</doc>
<doc id="570956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570956" title="(344) Desiderata">
(344) Desiderata

(344) Desiderata – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 67 dni w średniej odległości 2,59 j.a. Została odkryta 15 listopada 1892 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Dezyderii królowej Szwecji i Norwegii, żony Karola XIV Jana. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (344) 1892 M.

</doc>
<doc id="570957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570957" title="(345) Tercidina">
(345) Tercidina

(345) Tercidina (1892 O) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 200 dni w średniej odległości 2,33 j.a. Została odkryta 23 listopada 1892 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (345) 1892 O.

</doc>
<doc id="570958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570958" title="(346) Hermentaria">
(346) Hermentaria

(346) Hermentaria – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 247 dni w średniej odległości 2,8 j.a. Została odkryta 25 listopada 1892 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od miejscowości Herment we Francji. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (346) 1892 P.

</doc>
<doc id="570959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570959" title="(347) Pariana">
(347) Pariana

(347) Pariana – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 83 dni w średniej odległości 2,61 j.a. Została odkryta 28 listopada 1892 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (347) 1892 Q.

</doc>
<doc id="570960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570960" title="(348) May">
(348) May

(348) May – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 44 dni w średniej odległości 2,97 j.a. Została odkryta 28 listopada 1892 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy została nadana na cześć Karla Maya (1842–1912), niemieckiego powieściopisarza, autora powieści przygodowych. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (348) 1892 R.

</doc>
<doc id="570961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570961" title="(350) Ornamenta">
(350) Ornamenta

(350) Ornamenta – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 177 dni w średniej odległości 3,11 j.a. Została odkryta 14 grudnia 1892 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Antoinette Hornemann, członkini Francuskiego Towarzystwa Astronomicznego.

</doc>
<doc id="570962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570962" title="(351) Yrsa">
(351) Yrsa

(351) Yrsa – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 218 dni w średniej odległości 2,76 j.a. Została odkryta 16 grudnia 1892 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Yrsy, żyjącej w VI wieku tragicznej bohaterki skandynawskich legend. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (351) 1892 V.

</doc>
<doc id="570963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570963" title="(352) Gisela">
(352) Gisela

(352) Gisela – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 12 stycznia 1893 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia żony odkrywcy Giseli Wolf. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (352) 1893 B.
Orbita.
(352) Gisela okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 92 dni w średniej odległości 2,19 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Flora nazywanej też czasem rodziną Ariadne.

</doc>
<doc id="570964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570964" title="(353) Ruperto-Carola">
(353) Ruperto-Carola

(353) Ruperto-Carola – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 189 dni w średniej odległości 2,73 j.a. Została odkryta 16 stycznia 1893 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Uniwersytetu Ruprechta-Karola w Heidelbergu. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (353) 1893 F.

</doc>
<doc id="570965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570965" title="Dolina Nidy">
Dolina Nidy

Dolina Nidy (342.25) – kraina geograficzna w Polsce, na południu województwa świętokrzyskiego. Wchodzi w skład Niecki Nidziańskiej. Obejmuje środkową i dolną część doliny rzeki Nidy.
Ma długość ok. 65 km i szerokość od 2 do 6 km, z trzema przewężeniami: pomiędzy miejscowościami Sobowice i Kopernia, między Młodzawami i Krzyżanowicami oraz pomiędzy Brzeźnem i Sobkowem.
Dno doliny jest podmokłe i płaskie. Usłane jest glebami madowymi. Występują tu również torfy, głównie w dawnych starorzeczach. Miejscami zachowały się fragmenty tarasów piaszczystych. Wznoszą się one na wysokość ok. 12-15 m ponad tarasem zalewowym.
W Dolinie Nidy występują liczne łąki i pastwiska. Najważniejsze ośrodki regionu to Pińczów, Wiślica i Nowy Korczyn.
Z Doliną Nidy związany jest historyczny region Ponidzia. Obejmuje on jednak znacznie większy obszar niż sama Dolina Nidy.
Jedną z atrakcji turystycznych regionu jest kolej wąskotorowa "„Ciuchcia Express Ponidzie”".

</doc>
<doc id="570966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570966" title="(354) Eleonora">
(354) Eleonora

(354) Eleonora – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 252 dni w średniej odległości 2,8 au. Została odkryta 17 stycznia 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (354) 1893 A.

</doc>
<doc id="570967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570967" title="(355) Gabriella">
(355) Gabriella

(355) Gabriella – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 17 dni w średniej odległości 2,54 j.a. Została odkryta 20 stycznia 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia francuskiej astronom Gabrielle Renaudot Flammarion, żony Camille Flammariona. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (355) 1893 E.

</doc>
<doc id="570968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570968" title="(357) Ninina">
(357) Ninina

(357) Ninina – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 220 dni w średniej odległości 3,15 j.a. Została odkryta 11 lutego 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (357) 1893 J.

</doc>
<doc id="570969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570969" title="(358) Apollonia">
(358) Apollonia

(358) Apollonia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 328 dni w średniej odległości 2,88 j.a. Została odkryta 8 marca 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Apollonii, starożytnej greckiej kolonii w Ilirii. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (358) 1893 K.

</doc>
<doc id="570970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570970" title="(359) Georgia">
(359) Georgia

(359) Georgia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 189 dni w średniej odległości 2,73 j.a. Została odkryta 10 marca 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Planetoida została nazwana na cześć Jerzego II Hanowerskiego (ang. George II of Great Britain), króla Wielkiej Brytanii. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (359) 1893 M.

</doc>
<doc id="570971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570971" title="(360) Carlova">
(360) Carlova

(360) Carlova – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 72 dni w średniej odległości 3 j.a. Została odkryta 11 marca 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (360) 1893 N.

</doc>
<doc id="570972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570972" title="(361) Bononia">
(361) Bononia

(361) Bononia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 11 marca 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy miasta Bolonia jak również francuskiego miasta Boulogne-sur-Mer. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (361) 1893 P.
Orbita.
Okrążająca Słońce w ciągu 7 lat i 318 dni w średniej odległości 3,96 j.a. (361) Bononia należy do planetoid z rodziny Hilda, poruszających się po zbliżonych orbitach i pozostających w rezonansie 3:2 z Jowiszem.

</doc>
<doc id="570973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570973" title="(362) Havnia">
(362) Havnia

(362) Havnia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 52 dni w średniej odległości 2,58 j.a. Została odkryta 12 marca 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy Kopenhagi. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (362) 1893 R.

</doc>
<doc id="570974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570974" title="(364) Isara">
(364) Isara

(364) Isara – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 19 marca 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od rzeki Isère, płynącej w południowo-wschodniej Francji. Przed jej nadaniem planetoida nosiła ozaczenie tymczasowe (364) 1893 T.
Orbita.
(364) Isara okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 114 dni w średniej odległości 2,22 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Flora nazywanej też czasem rodziną Ariadne.

</doc>
<doc id="570975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570975" title="(365) Corduba">
(365) Corduba

(365) Corduba – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 258 dni w średniej odległości 2,81 j.a. Została odkryta 21 marca 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy hiszpańskiego miasta Kordoba. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (365) 1893 V.

</doc>
<doc id="570976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570976" title="(366) Vincentina">
(366) Vincentina

(366) Vincentina – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 212 dni w średniej odległości 3,14 j.a. Została odkryta 21 marca 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy została nadana na cześć włoskiego astronoma Vincenzo Cerulliego, odkrywcy planetoidy (704) Interamnia. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (366) 1893 W.

</doc>
<doc id="570977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570977" title="(367) Amicitia">
(367) Amicitia

(367) Amicitia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 112 dni w średniej odległości 2,22 j.a. Została odkryta 19 maja 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiego słowa "amicitia" oznaczającego przyjaźń. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (367) 1893 AA.

</doc>
<doc id="570978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570978" title="(368) Haidea">
(368) Haidea

(368) Haidea – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 141 dni w średniej odległości 3,07 j.a. Została odkryta 19 maja 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (368) 1893 AB.

</doc>
<doc id="570980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570980" title="(369) Aëria">
(369) Aëria

(369) Aëria – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 115 dni w średniej odległości 2,65 j.a. Została odkryta 4 lipca 1893 roku w Marsylii przez Alphonse Borrelly’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od powietrza (łac. "aër"), jednego z czterech żywiołów. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (369) 1893 AE.

</doc>
<doc id="570981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570981" title="(370) Modestia">
(370) Modestia

(370) Modestia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 199 dni w średniej odległości 2,32 j.a. Została odkryta 14 lipca 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiego słowa "modestia" oznaczającego skromność. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (370) 1893 AC.

</doc>
<doc id="570982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570982" title="(371) Bohemia">
(371) Bohemia

(371) Bohemia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 185 dni w średniej odległości 2,73 j.a. Została odkryta 16 lipca 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy Czech właściwych. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (371) 1893 AD.

</doc>
<doc id="570983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570983" title="(372) Palma">
(372) Palma

(372) Palma – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 212 dni w średniej odległości 3,14 j.a. Została odkryta 19 sierpnia 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od największego miasta Balearów, Palma de Mallorca. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (372) 1893 AH.

</doc>
<doc id="570984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570984" title="(373) Melusina">
(373) Melusina

(373) Melusina − planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 181 dni w średniej odległości 3,11 j.a. Została odkryta 15 września 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Meluzyny, postaci ze starofrancuskiego folkloru, pół-kobiety, pół-węża. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (373) 1893 AJ.

</doc>
<doc id="570985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570985" title="(374) Burgundia">
(374) Burgundia

(374) Burgundia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 233 dni w średniej odległości 2,78 j.a. Została odkryta 18 września 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Burgundii, krainy historycznej w centralnej Francji. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (374) 1893 AK.

</doc>
<doc id="570986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570986" title="(375) Ursula">
(375) Ursula

(375) Ursula – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 192 dni w średniej odległości 3,12 j.a. Została odkryta 18 września 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (375) 1893 AL.

</doc>
<doc id="570987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570987" title="(376) Geometria">
(376) Geometria

(376) Geometria – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 170 dni w średniej odległości 2,29 j.a. Została odkryta 18 września 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od dziedziny matematyki jaką jest geometria. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (376) 1893 AM.

</doc>
<doc id="570988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570988" title="(377) Campania">
(377) Campania

(377) Campania – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 154 dni w średniej odległości 2,69 j.a. Została odkryta 20 września 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Kampanii, regionu we Włoszech. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (377) 1893 AN.

</doc>
<doc id="570989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570989" title="Ulica Lubelska w Olsztynie">
Ulica Lubelska w Olsztynie

Ulica Lubelska w Olsztynie – jedna z ważniejszych arterii komunikacyjnych miasta. Odcinek pomiędzy skrzyżowaniem z ulicą Budowlaną a granicami administracyjnymi miasta jest częścią drogi tranzytowej, łączącej Mazury z południową częścią Polski. Główną przyczyną tego faktu jest funkcja trasy wylotowej w kierunku Augustowa oraz Ogrodnik (granicy z Litwą), jaką spełnia ulica Lubelska. Rozciąga się ona od placu Konstytucji 3 Maja (skrzyżowania z ulicami Dworcową, Kościuszki i Partyzantów, nieopodal Dworca Głównego PKP) do wschodnich granic administracyjnych miasta. Ulica ma cztery pasy ruchu (po dwa w każdym kierunku) pomiędzy placem Konstytucji 3 Maja a wiaduktem kolejowym nad ulicą (wiadukt znajdujący się pomiędzy ul. Stalową a ul. Budowlaną).
Historia ulicy.
Za czasów Prus Wschodnich ulica nazywała się Karl-Roensch-Straße (ulica Roenscha) – na cześć miejskiego urzędnika i prezydenta działu handlu w Olsztynie, który pracował i żył w Olsztynie w latach 1885-1919. Współpracował razem z dawnymi burmistrzami Olsztyna : Oskarem Belianem, a później z Goergiem Zülchem, który doprowadził do rozwinięcia sieci wodociągowej, rozbudowy elektrowni miejskiej oraz elektrycznego tramwaju.
Po wojnie nastąpiła zmiana nazwy ulicy na ulicę Lubelską. W latach 60. XX wieku, rozwinął się przemysł wokół ulicy Lubelskiej, wraz z rozbudową olsztyńskiej Chłodni, a w pierwszych latach XXI wieku, wybudowano cerkiew greckokatolicką oraz hurtownię Makro Cash and Carry.
Obiekty.
Przy ulicy Lubelskiej znajdują się m.in.:
Komunikacja.
Ulicą Lubelską biegną trasy 5 linii autobusowych (w tym jednej podmiejskiej). Są to linie numer: 106, 121, 128, 141 oraz 304.

</doc>
<doc id="570990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570990" title="(378) Holmia">
(378) Holmia

(378) Holmia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 230 dni w średniej odległości 2,78 j.a. Została odkryta 6 grudnia 1893 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy miasta Sztokholm. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (378) 1893 AP.

</doc>
<doc id="570991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570991" title="(379) Huenna">
(379) Huenna

(379) Huenna – dość duża planetoida z pasa głównego.
Odkrycie.
Planetoida została odkryta 8 stycznia 1894 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste’a Charloisa. Jej nazwa pochodzi od łacińskiej nazwy szwedzkiej wyspy Hven, gdzie przez 21 lat pracował duński astronom Tycho Brahe. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (379) 1894 AQ.
Orbita.
Orbita (379) Huenny nachylona jest do płaszczyzny ekliptyki pod kątem 1,66°. Na jeden obieg wokół Słońca ciało to potrzebuje 5 lat i 199 dni, krążąc w średniej odległości 3,13 j.a. od Słońca. Średnia prędkość orbitalna tej asteroidy to ok. 16,83 km/h.
(379) Huenna należy do rodziny planetoidy Themis.
Właściwości fizyczne.
Huenna ma średnicę ok. 92 km. Jej albedo wynosi 0,046, a jasność absolutna to 8,87. Średnia temperatura na jej powierzchni sięga 159 K. Planetoida ta zalicza się do asteroid węglowych typu B.
Księżyc asteroidy.
14 sierpnia 2003 Jean-Luc Margot odkrył za pomocą teleskopu Keck II obecność małego księżyca Huenny o średnicy 7 km, orbitującego w odległości ok. 3400±11 km od tej planetoidy po orbicie o mimośrodzie 0,334±0,075. Okres obiegu tego satelity to 80,8±0,36 dnia. Na razie nosi on tymczasowe oznaczenie S/2003 (379) 1.

</doc>
<doc id="570992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570992" title="(380) Fiducia">
(380) Fiducia

(380) Fiducia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 141 dni w średniej odległości 2,68 j.a. Została odkryta 8 stycznia 1894 roku w Observatoire de Nice w Niceiprzez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiego słowa "fiducia" oznaczającego ufność. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (380) 1894 AR.

</doc>
<doc id="570994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570994" title="William Baldwin">
William Baldwin

William Joseph „Billy” Baldwin (ur. 21 lutego 1963 w Massapequa) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Massapequa na Long Island w stanie Nowy Jork jako syn nauczyciela historii szkoły średniej Alexandra Rae'a Baldwina Jr. i Carol Newcomb (z domu Martineau). Jego rodzina miała pochodzenie angielskiego, irlandzkiego i szkockiego. Jego trzej bracia – starsi Alec (ur. 1958) i Daniel (ur. 1960) oraz młodszy Stephen (ur. 1966) – zostali również aktorami. Ma dwie siostry – starszą Elizabeth (ur. 1955) i młodszą Jane (ur. 1965). Ukończył Alfred G. Berner High School.
Pracował jako model reklamujący bieliznę Calvina Kleina w Nowym Jorku, zanim podjął dwuletnie studia na Uniwersytecie Stanowym (State University of New York) w Binghamton, w stanie Nowy Jork, na wydziale nauk politycznych. Podczas studiów stał się wybitnym zapaśnikiem. Następnie przeprowadził się do Hollywood.
Kariera.
Zadebiutował na szklanym ekranie w dramacie kryminalnym ABC "Sprawa Jenniger" ("The Preppie Murder", 1989), gdzie zagrał autentyczną postać mordercy Roberta Chambersa, który zabił 18-latkę (Lara Flynn Boyle) w nowojorskim Central Park. Po raz pierwszy pojawił się na ekranie kinowym w dramacie antywojennym Olivera Stone’a "Urodzony 4 lipca" ("Born on the Fourth of July", 1989) z Tomem Cruise.
Jedną ze swoich najciekawszych ról stworzył w brutalnym, pełnym akcji i napięcia policyjnym filmie "Wydział Spraw Wewnętrznych" ("Internal Affairs", 1990) jako prześladowany psychicznie i fizycznie przez swojego zwierzchnika policjant. W dramacie "Ognisty podmuch" ("Backdraft", 1991) wystąpił w roli młodszego syna strażaka z Chicago, który po śmierci ojca, postanawia iść w jego ślady. Komercyjnym sukcesem kasowym był thriller Phillipa Noyce "Sliver" (1993) z Sharon Stone, a rola opętanego manią podglądania gospodarza budynku doczekała się MTV Movie Award i jednocześnie nominacji do nagrody Złotej Maliny dla najgorszego aktora. Jako policjant z Miami w filmie sensacyjnym "Czysta gra" ("Fair Game", 1995), wraz ze swoją ekranową partnerką modelką Cindy Crawford zdobył nominację do nagrody Złotej Maliny. Jednym z głośniejszych filmów z jego udziałem była czarna komedia "Mokra robota" ("Curdled", 1996). Za rolę trenera tenisa w komediodramacie "Walka żywiołów" ("The Squid and the Whale", 2005) wraz z całym zespołem aktorskim uhonorowany został nowojorską nagrodą Gotham Award.
Życie prywatne.
Jest zdeklarowanym demokratą. Spotykał się z Jennifer Grey (1991). 9 września 1995 roku ożenił się z piosenkarką Chynną Phillips, związaną niegdyś z grupą Wilson Phillips. Mają troje dzieci – dwie córki: Jamison Leon (ur. 27 lutego 2000) i Brooke Michelle (ur. 6 grudnia 2004) oraz syna Vance’a Alexandra (ur. 23 października 2001).

</doc>
<doc id="570995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570995" title="(381) Myrrha">
(381) Myrrha

(381) Myrrha – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 286 dni w średniej odległości 3,22 j.a. Została odkryta 10 stycznia 1894 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Myrry, matki Adonisa w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (381) 1894 AS.

</doc>
<doc id="570996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570996" title="(382) Dodona">
(382) Dodona

(382) Dodona – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 184 dni w średniej odległości 3,12 j.a. Została odkryta 29 stycznia 1894 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od starożytnej greckiej miejscowości Dodona, gdzie mieściła się najstarsza wyrocznia. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (382) 1894 AT.

</doc>
<doc id="570997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570997" title="(383) Janina">
(383) Janina

(383) Janina – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 29 stycznia 1894 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (383) 1894 AU.
Orbita.
(383) Janina okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 215 dni w średniej odległości 3,15 j.a. Planetoida ta należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="570998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570998" title="(384) Burdigala">
(384) Burdigala

(384) Burdigala – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 117 dni w średniej odległości 2,65 j.a. Została odkryta 11 lutego 1894 roku w Bordeaux przez F. Courty’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy miasta, w którym została odkryta. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (384) 1894 AV.

</doc>
<doc id="570999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=570999" title="(385) Ilmatar">
(385) Ilmatar

(385) Ilmatar – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 295 dni w średniej odległości 2,85 j.a. Została odkryta 1 marca 1894 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Ilmatar, fińskiej bogini, „panny przestworzy”, w poemacie Kalevala. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (385) 1894 AX.

</doc>
<doc id="571000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571000" title="(387) Aquitania">
(387) Aquitania

(387) Aquitania – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 196 dni w średniej odległości 2,74 j.a. Została odkryta 5 marca 1894 roku w Bordeaux przez Fernanda Courty’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od Akwitanii, krainy historycznej we Francji. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (387) 1894 AZ.

</doc>
<doc id="571001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571001" title="(388) Charybdis">
(388) Charybdis

(388) Charybdis – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 79 dni w średniej odległości 3,01 j.a. Została odkryta 7 marca 1894 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od potwora morskiego w mitologii greckiej Charybdy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (388) 1894 BA.

</doc>
<doc id="571002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571002" title="(389) Industria">
(389) Industria

(389) Industria – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 79 dni w średniej odległości 2,61 j.a. Została odkryta 8 marca 1894 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiego słowa "industria" oznaczającego pracowitość. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (389) 1894 BB.

</doc>
<doc id="571004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571004" title="(390) Alma">
(390) Alma

(390) Alma – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 24 marca 1894 roku w Obserwatorium Astronomicznym w Paryżu przez Guillaume Bigourdana. Nazwa planetoidy pochodzi od rzeki Almy na Krymie. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (390) 1894 BC.
Orbita.
(390) Alma okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 118 dni w średniej odległości 2,65 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Eunomia.

</doc>
<doc id="571005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571005" title="(391) Ingeborg">
(391) Ingeborg

(391) Ingeborg – planetoida z grupy przecinających orbitę Marsa okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 197 dni w średniej odległości 2,32 j.a. Została odkryta 1 listopada 1894 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nie wiadomo na czyją cześć planetoida została nazwana. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (391) 1894 BE.

</doc>
<doc id="571006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571006" title="(392) Wilhelmina">
(392) Wilhelmina

(392) Wilhelmina – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 329 dni w średniej odległości 2,88 j.a. Została odkryta 4 listopada 1894 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Wilhelminy królowej Holandii. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (392) 1894 BF.

</doc>
<doc id="571007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571007" title="(393) Lampetia">
(393) Lampetia

(393) Lampetia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 232 dni w średniej odległości 2,78 j.a. Została odkryta 4 listopada 1894 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Lampetii, która była córką boga Heliosa w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (393) 1894 BG.

</doc>
<doc id="571009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571009" title="(394) Arduina">
(394) Arduina

(394) Arduina – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 222 dni w średniej odległości 2,77 j.a. Została odkryta 19 listopada 1894 roku w Marsylii przez Alphonse Borrelly’ego. Nazwa planetoidy pochodzi od Arduenny, galijskiej bogini. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (394) 1894 BH.

</doc>
<doc id="571010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571010" title="(395) Delia">
(395) Delia

(395) Delia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 238 dni w średniej odległości 2,79 j.a. Została odkryta 30 listopada 1894 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od przydomku Delia nadawanego Artemidzie przez poetów rzymskich gdyż miejscem jej urodzenia była wyspa Delos. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (395) 1894 BK.

</doc>
<doc id="571011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571011" title="(396) Aeolia">
(396) Aeolia

(396) Aeolia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 198 dni w średniej odległości 2,74 j.a. Została odkryta 1 grudnia 1894 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Eolii (Eolidy), krainy historycznej położonej na północno-zachodnim wybrzeżu Azji Mniejszej. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (396) 1894 BL.

</doc>
<doc id="571012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571012" title="(397) Vienna">
(397) Vienna

(397) Vienna – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 102 dni w średniej odległości 2,63 j.a. Została odkryta 19 grudnia 1894 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od bretońskiej nazwy miasta Wiedeń. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (397) 1894 BM.

</doc>
<doc id="571013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571013" title="(398) Admete">
(398) Admete

(398) Admete – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 195 dni w średniej odległości 2,74 j.a. Została odkryta 28 grudnia 1894 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Admete, która była kapłanką Hery w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (398) 1894 BN.

</doc>
<doc id="571014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571014" title="(399) Persephone">
(399) Persephone

(399) Persephone – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 126 dni w średniej odległości 3,06 j.a. Została odkryta 23 lutego 1895 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Persefony, bogini kiełkującego ziarna w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (399) 1895 BP.

</doc>
<doc id="571015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571015" title="(400) Ducrosa">
(400) Ducrosa

(400) Ducrosa – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 193 dni w średniej odległości 3,13 j.a. Została odkryta 15 marca 1895 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od J. Ducrosa – mechanika w Observatoire de Nice. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (400) 1895 BU.

</doc>
<doc id="571017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571017" title="(401) Ottilia">
(401) Ottilia

(401) Ottilia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 42 dni w średniej odległości 3,34 j.a. Została odkryta 16 marca 1895 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Ottilii, postaci z germańskich legend. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (401) 1895 BT.

</doc>
<doc id="571018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571018" title="(402) Chloë">
(402) Chloë

(402) Chloë – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 35 dni w średniej odległości 2,56 j.a. Została odkryta 21 marca 1895 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od mitycznej pasterki Chloe. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (402) 1895 BW.

</doc>
<doc id="571019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571019" title="(403) Cyane">
(403) Cyane

(403) Cyane – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 261 dni w średniej odległości 2,81 j.a. Została odkryta 18 maja 1895 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Kiane ("Cyane"), najady w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (403) 1895 BX.

</doc>
<doc id="571020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571020" title="(404) Arsinoë">
(404) Arsinoë

(404) Arsinoë – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 66 dni w średniej odległości 2,59 j.a. Została odkryta 20 czerwca 1895 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Arsinoe, piastunki Orestesa w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (404) 1895 BY.

</doc>
<doc id="571021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571021" title="Sargon I Asyryjski">
Sargon I Asyryjski



</doc>
<doc id="571022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571022" title="(405) Thia">
(405) Thia

(405) Thia (1895 BZ) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 57 dni w średniej odległości 2,58 j.a. Została odkryta 23 lipca 1895 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Tei ("Theia"), która była tytanidą w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (405) 1895 BZ.

</doc>
<doc id="571023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571023" title="(406) Erna">
(406) Erna

(406) Erna – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 357 dni w średniej odległości 2,91 j.a. Została odkryta 22 sierpnia 1895 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi prawdopodobnie od imienia Erny Bidschof, wnuczki Johanna Palisy, córki astronoma Friedricha Bidschofa (1864–1915) i jego żony Heleny z domu Palisa. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (406) 1895 CB.

</doc>
<doc id="571024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571024" title="(407) Arachne">
(407) Arachne

(407) Arachne – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 93 dni w średniej odległości 2,62 j.a. Została odkryta 13 października 1895 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Arachne, którą Atena wyzwała na pojedynek tkacki w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (407) 1895 CC.

</doc>
<doc id="571025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571025" title="(408) Fama">
(408) Fama

(408) Fama – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 239 dni w średniej odległości 3,17 j.a. Została odkryta 13 października 1895 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Famy, rzymskiej personifikacji wieści. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (408) 1895 CD.

</doc>
<doc id="571026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571026" title="(409) Aspasia">
(409) Aspasia

(409) Aspasia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 50 dni w średniej odległości 2,58 j.a. Została odkryta 9 grudnia 1895 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Aspazji, wieloletniej kochanki Peryklesa, wpływowej kobiety w starożytnych Atenach. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (409) 1895 CE.

</doc>
<doc id="571027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571027" title="(410) Chloris">
(410) Chloris

(410) Chloris – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 186 dni w średniej odległości 2,73 j.a. Została odkryta 7 stycznia 1896 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Chloris, bogini kwiatów i uosobienie wiosny w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (410) 1896 CH.

</doc>
<doc id="571028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571028" title="(411) Xanthe">
(411) Xanthe

(411) Xanthe – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 11 dni w średniej odległości 2,93 j.a. Została odkryta 7 stycznia 1896 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Ksante, jednej z Okeanid w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (411) 1896 CJ.

</doc>
<doc id="571029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571029" title="(412) Elisabetha">
(412) Elisabetha

(412) Elisabetha – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 217 dni w średniej odległości 2,76 j.a. Została odkryta 7 stycznia 1896 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Elisabeth Wolf, matki odkrywcy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (412) 1896 CK. 

</doc>
<doc id="571030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571030" title="Ulica Towarowa w Olsztynie">
Ulica Towarowa w Olsztynie

Ulica Towarowa w Olsztynie – jedna z głównych ulic osiedla Kętrzyńskiego. To także jedna z ważniejszych arterii komunikacyjnych miasta. Ulica na odcinku pomiędzy skrzyżowaniem z ulicą Leonharda a skrzyżowaniem z ulicą Budowlaną wchodzi w skład drogi krajowej nr 16. Ulica rozciąga się od Placu Ofiar Katynia (skrzyżowanie z ulicami Dworcową i Kętrzyńskiego) do oddalonych o ok. 500 m od skrzyżowania z ulicą Budowlaną terenów fabryki Michelin.
Ulica nazwę zawdzięcza swej roli, którą od lat jest transport towarów do Fabryki Opon Samochodowych Michelin Polska oraz okolicznych sklepów i hurtowni.
Obiekty.
Przy ulicy Towarowej znajdują się m.in.:
Komunikacja.
Ulicą Towarową biegną trasy 4 linii autobusowych. Są to linie numer 106, 114, 121 oraz 304.
Dane drogi.
Większa część ulicy Towarowej (odcinek pomiędzy Placem Ofiar Katynia a skrzyżowaniem z ulicą Budowlaną) wyposażona jest w dwie jezdnie po dwa pasy ruchu w każdym kierunku. Na odcinku pomiędzy Placem Ofiar Katynia a skrzyżowaniem z ulicą Leonharda, obie jezdnie rozdziela pas zieleni wraz z odcinkiem technicznym torowiska tramwajowego, biegnącym do zajezdni MPK. 

</doc>
<doc id="571031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571031" title="(413) Edburga">
(413) Edburga

(413) Edburga – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 58 dni w średniej odległości 2,58 j.a. Została odkryta 7 stycznia 1896 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Planetoida została nazwana imieniem żeńskim Edburga pochodzenia staroangielskiego. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (413) 1896 CL.

</doc>
<doc id="571032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571032" title="(414) Liriope">
(414) Liriope

(414) Liriope – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 210 dni w średniej odległości 3,51 j.a. Została odkryta 16 stycznia 1896 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od nimfy Liriope, która była matką Narcyza w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (414) 1896 CN.

</doc>
<doc id="571033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571033" title="(415) Palatia">
(415) Palatia

(415) Palatia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 243 dni w średniej odległości 2,79 j.a. Została odkryta 7 lutego 1896 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Palatynatu, historycznej krainy w zachodnich Niemczech. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (415) 1896 CO.

</doc>
<doc id="571034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571034" title="(416) Vaticana">
(416) Vaticana

(416) Vaticana – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 243 dni w średniej odległości 2,79 j.a. Została odkryta 4 maja 1896 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Wzgórza Watykańskiego w Rzymie. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (416) 1896 CS.

</doc>
<doc id="571035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571035" title="(417) Suevia">
(417) Suevia

(417) Suevia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 253 dni w średniej odległości 2,8 j.a. Została odkryta 6 maja 1896 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Suevia, nazwy studenckiego bractwa na Uniwersytecie w Heidelbergu. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (417) 1896 CT.

</doc>
<doc id="571036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571036" title="(418) Alemannia">
(418) Alemannia

(418) Alemannia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 64 dni w średniej odległości 2,59 j.a. Została odkryta 7 września 1896 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Alemannia, nazwy studenckiego bractwa na Uniwersytecie w Heidelbergu. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (418) 1896 CV.

</doc>
<doc id="571037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571037" title="(419) Aurelia">
(419) Aurelia

(419) Aurelia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 68 dni w średniej odległości 2,6 j.a. Została odkryta 7 września 1896 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (419) 1896 CW.

</doc>
<doc id="571038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571038" title="(420) Bertholda">
(420) Bertholda

(420) Bertholda – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 112 dni w średniej odległości 3,41 j.a. Została odkryta 7 września 1896 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Bertolda I, księcia Karyntii, władcy Badenii. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (420) 1896 CY.

</doc>
<doc id="571039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571039" title="(421) Zähringia">
(421) Zähringia

(421) Zähringia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 20 dni w średniej odległości 2,54 j.a. Została odkryta 7 września 1896 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od starego i wpływowego rodu niemieckiego Zähringen pochodzącego z Badenii. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (421) 1896 CZ. 

</doc>
<doc id="571040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571040" title="(422) Berolina">
(422) Berolina

(422) Berolina – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 120 dni w średniej odległości 2,23 j.a. Została odkryta 8 października 1896 roku w Berlinie przez Gustava Witta. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy miasta Berlin, gdzie została odkryta. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (422) 1896 DA.

</doc>
<doc id="571042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571042" title="(423) Diotima">
(423) Diotima

(423) Diotima – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 137 dni w średniej odległości 3,07 j.a. Została odkryta 7 grudnia 1896 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Diotimy, kapłanki z Mantinei, nauczycielki Sokratesa metafizycznych poglądów na miłość. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (423) 1896 DB.

</doc>
<doc id="571044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571044" title="(424) Gratia">
(424) Gratia

(424) Gratia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 227 dni w średniej odległości 2,77 j.a. Została odkryta 31 grudnia 1896 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Gracji, bogiń wdzięku i piękności w mitologii rzymskiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (424) 1896 DF.

</doc>
<doc id="571045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571045" title="(425) Cornelia">
(425) Cornelia

(425) Cornelia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 331 dni w średniej odległości 2,89 j.a. Została odkryta 28 grudnia 1896 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia córki Scypiona Afrykańskiego Starszego – Kornelii Afrykańskiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (425) 1896 DC.

</doc>
<doc id="571046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571046" title="Iris sibirica">
Iris sibirica



</doc>
<doc id="571047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571047" title="(426) Hippo">
(426) Hippo

(426) Hippo – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 333 dni w średniej odległości 2,89 j.a. Została odkryta 25 sierpnia 1897 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od starożytnego miasta Hippo Regius, obecnie Annaba w Algierii. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (426) 1897 DH.

</doc>
<doc id="571048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571048" title="(427) Galene">
(427) Galene

(427) Galene – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 48 dni w średniej odległości 2,97 j.a. Została odkryta 27 sierpnia 1897 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Galene jednej z Nereid w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (427) 1897 DJ.

</doc>
<doc id="571049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571049" title="(428) Monachia">
(428) Monachia

(428) Monachia – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 18 listopada 1897 roku w Monachium przez Walthera Villigera. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy miasta Monachium, gdzie została odkryta. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (428) 1897 DK.
Orbita.
(428) Monachia okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 186 dni w średniej odległości 2,31 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Flora nazywanej też czasem rodziną Ariadne.

</doc>
<doc id="571050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571050" title="(429) Lotis">
(429) Lotis

(429) Lotis – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 78 dni w średniej odległości 2,61 j.a. Została odkryta 23 listopada 1897 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Lotis, nimfy w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (429) 1897 DL.

</doc>
<doc id="571051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571051" title="Fritz Otto Bernert">
Fritz Otto Bernert

Fritz Otto Bernert (ur. 6 marca 1893 w Raciborzu, zm. 18 października 1918 tamże) – syn burmistrza Raciborza, niemiecki żołnierz i pilot podczas I wojny światowej.
Młodość.
Otto Benert przyszedł na świat 6 marca 1893 roku w Raciborzu jako syn wieloletniego burmistrza miasta – Augusta Bernerta. Uczęszczał do Królewskiego Gimnazjum Ewangelickiego, gdzie zdał maturę. Jego jedynym marzeniem było to, że chciał zostać oficerem, dlatego też wstąpił po maturze do niemieckiej armii.
Kariera wojskowa.
Służbę rozpoczął w 173 lotaryńskim pułku piechoty. W 1912 roku dostał awans na stopień podporucznika, a po rozpoczęciu I wojny światowej walczył na froncie zachodnim, dowodził wtedy kompanią. W 1914 roku został ciężko ranny, co spowodowało, że nie mógł już wrócić do czynnej służby frontowej. Skłoniło go to do przeniesienia się do lotnictwa. Z egzaminami nie miał najmniejszych problemów, więc cały 1915 rok przelatał w samolotach obserwacyjnych.
W 1916 roku rozpoczął przeszkolenie w szkołach lotniczych Halberstadt i Hanower, gdzie zdobył patent pilota samolotów myśliwskich. W sierpniu 1916 roku został ponownie skierowany na front zachodni, gdzie walczył jako pilot w 4 dywizjonie myśliwskim. 9 listopada 1916 roku był dla niego szczególny, bowiem podczas walki udało mu się zestrzelić 3 samoloty przeciwnika. Pojawił się 1 marca 1917 roku na oficjalnej liście najlepszych niemieckich pilotów z 8 zestrzeleniami.
W połowie roku 1917, gdy uzyskał 22 zwycięstwa powietrzne został odznaczony przez cesarza najwyższym odznaczeniem wojskowym – orderem "Pour le Mérite" oraz przejął dowództwo nad Jagdstaffel 6. Po osiągnięciu 26 zestrzeleń, podczas przymusowego lądowania został ponownie ranny, ale wkrótce po odzyskaniu zdrowia powrócił na front. Na liście najlepszych pilotów niemieckich z listopada 1917 roku figurował z 27 zestrzelonymi samolotami, a tylko dwóch kapitanów – von Richthofen i Berthold – było przed nim oraz został dowódcą sławnego dywizjonu "Boelcke".
Schyłek życia.
Wkrótce potem został przeniesiony do Berlina na stanowisko inspektora lotniczego. 8 listopada 1917 roku dostał awans na stopień porucznika.
W 1918 roku skierowano go znów na front do swojego dywizjonu, a do końca swojej czynnej służby osiągnął 27 zestrzeleń. Pod koniec wojny zachorował na grypę, a wkrótce potem doszło jeszcze zapalenie płuc. Zmarł 18 października 1918 roku w szpitalu miejskim w Raciborzu. Został pochowany na cmentarzu Jeruzalem, a jego grób zachował się do dziś.

</doc>
<doc id="571052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571052" title="(431) Nephele">
(431) Nephele

(431) Nephele (1897 DN) – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 18 grudnia 1897 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Nefele, bogini chmur w mitologii greckiej.
Orbita.
(431) Nephele okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 204 dni w średniej odległości 3,14 j.a. Należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="571053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571053" title="(432) Pythia">
(432) Pythia

(432) Pythia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 237 dni w średniej odległości 2,37 j.a. Została odkryta 18 grudnia 1897 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Pytii, kapłanki Apollina w Delfach. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (432) 1897 DO.

</doc>
<doc id="571054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571054" title="(434) Hungaria">
(434) Hungaria

(434) Hungaria − relatywnie mała planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 11 września 1898 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy Węgier. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (434) 1898 DR.
Orbita.
(434) Hungaria okrąża Słońce w ciągu 2 lat i 260 dni w średniej odległości 1,94 j.a. Od niej pochodzi nazwa rodziny planetoidy Hungaria, która orbituje wokół Słońca wewnątrz przerwy Kirkwooda o rezonansie 4:1 z Jowiszem pozostając poza centralną częścią pasa głównego planetoid.

</doc>
<doc id="571055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571055" title="(435) Ella">
(435) Ella

(435) Ella – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 305 dni w średniej odległości 2,45 j.a. Została odkryta 11 września 1898 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Arnolda Schwassmanna. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (435) 1898 DS.

</doc>
<doc id="571056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571056" title="(436) Patricia">
(436) Patricia

(436) Patricia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 268 dni w średniej odległości 3,2 j.a. Została odkryta 13 września 1898 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Arnolda Schwassmanna. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (436) 1898 DT.

</doc>
<doc id="571057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571057" title="(437) Rhodia">
(437) Rhodia

(437) Rhodia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 251 dni w średniej odległości 2,39 j.a. Została odkryta 16 lipca 1898 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Rhodii, jednej z Okeanid w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (437) 1898 DP.

</doc>
<doc id="571058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571058" title="(438) Zeuxo">
(438) Zeuxo

(438) Zeuxo – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 30 dni w średniej odległości 2,55 j.a. Została odkryta 8 listopada 1898 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Zeukso, jednej z Okeanid w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (438) 1898 DU.

</doc>
<doc id="571060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571060" title="(439) Ohio">
(439) Ohio

(439) Ohio – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 201 dni w średniej odległości 3,13 j.a. Została odkryta 13 października 1898 roku w Obserwatorium Licka na Górze Hamilton przez Edwina Coddingtona. Nazwa planetoidy pochodzi od Ohio, stanu i rzeki Stanów Zjednoczonych. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (439) 1898 EB.

</doc>
<doc id="571061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571061" title="(440) Theodora">
(440) Theodora

(440) Theodora – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 105 dni w średniej odległości 2,21 j.a. Została odkryta 13 października 1898 roku w Obserwatorium Licka na Górze Hamilton przez Edwina Coddingtona. Nazwa planetoidy pochodzi od Theodory, córki Juliusa Stone, dobroczyńcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (440) 1898 EC.

</doc>
<doc id="571062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571062" title="(441) Bathilde">
(441) Bathilde

(441) Bathilde – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 257 dni w średniej odległości 2,81 j.a. Została odkryta 8 grudnia 1898 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (441) 1898 ED.

</doc>
<doc id="571063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571063" title="(442) Eichsfeldia">
(442) Eichsfeldia

(442) Eichsfeldia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 15 lutego 1899 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Arnolda Schwassmanna. Nazwa planetoidy pochodzi od "Eichsfeldu", historycznej krainy w środkowych Niemczech. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (442) 1899 EE.
Orbita.
(442) Eichsfeldia okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 217 dni w średniej odległości 2,34 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Westa.

</doc>
<doc id="571064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571064" title="(443) Photographica">
(443) Photographica

(443) Photographica – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 110 dni w średniej odległości 2,22 j.a. Została odkryta 17 lutego 1899 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Arnolda Schwassmanna. Nazwa planetoidy pochodzi od fotografii, techniki zapisywania obrazu. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (443) 1899 EF.

</doc>
<doc id="571065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571065" title="(444) Gyptis">
(444) Gyptis

(444) Gyptis – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 223 dni w średniej odległości 2,77 j.a. Została odkryta 31 marca 1899 roku w Marsylii przez Jérôme’a Coggię. Nazwa planetoidy pochodzi od Gyptis, żony Protisa, dowódcy wyprawy z Fokai, założyciela Marsylii ok. 600 r. p.n.e. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (444) 1899 EL.

</doc>
<doc id="571066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571066" title="(445) Edna">
(445) Edna

(445) Edna – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 266 dni w średniej odległości 3,2 j.a. Została odkryta 2 października 1899 w Obserwatorium Licka na Górze Hamilton przez Edwina Coddingtona. Nazwa planetoidy pochodzi od Edny, żony Juliusa F. Stone’a, dobroczyńcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (445) 1899 EX.

</doc>
<doc id="571067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571067" title="(446) Aeternitas">
(446) Aeternitas

(446) Aeternitas – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 241 dni w średniej odległości 2,79 j.a. Została odkryta 27 października 1899 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Arnold Schwassmann. Nazwa planetoidy pochodzi od Aeternitas w mitologii rzymskiej personifikacji wieczności, stałości. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (446) 1899 ER.

</doc>
<doc id="571068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571068" title="Puchar Europy Mistrzów Klubowych (1955/1956)">
Puchar Europy Mistrzów Klubowych (1955/1956)

W sezonie 1955/1956 rozegrano pierwszą edycję Pucharu Europy Mistrzów Klubowych (ang. "European Champion Clubs’ Cup"), którego kontynuacją jest dzisiejsza Liga Mistrzów UEFA. W turnieju wystąpiło szesnaście drużyn, które w 29 meczach strzeliły 127 goli. Mecz finałowy 13 czerwca 1956 na Parc des Princes zakończył się zwycięstwem Realu Madryt nad Stade de Reims 4-3.
Kluby biorące udział w pierwszych pięciu sezonach Pucharu Europy zostały wybrane przez francuski magazyn piłkarski L’Équipe na podstawie tego, że są reprezentatywnymi i prestiżowymi klubami w Europie. Spośród pierwotnie wybranych drużyn, Chelsea F.C. została wykluczona z udziału przez The Football Association, które postrzegało turniej jako odwrócenie uwagi od krajowej piłki nożnej, a mistrzowie Szkocji Aberdeen F.C. mieli te same powody. Chelsea została zastąpiona przez Gwardię Warszawa. Ponadto zespoły Holandii (Holland Sport), Węgier (Honvédi) i Danii (BK Copenhagen) odrzuciły zaproszenia. Zastąpiły je odpowiednio PSV Eindhoven, Vörös Lobogó i AGF Aarhus. Był to również jedyny turniej UEFA, w którym uczestniczył reprezentant Saary.
Pary z pierwszej rundy zostały ustalone przez organizatorów i nie zostały wylosowane.

</doc>
<doc id="571069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571069" title="(447) Valentine">
(447) Valentine

(447) Valentine – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 60 dni w średniej odległości 2,99 j.a. Została odkryta 27 października 1899 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Arnolda Schwassmanna. Nazwa planetoidy pochodzi od Valentiny, córki barona Alberta von Rothschilda, dobroczyńcy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (447) 1899 ES.

</doc>
<doc id="571070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571070" title="(448) Natalie">
(448) Natalie

(448) Natalie – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 206 dni w średniej odległości 3,14 j.a. Została odkryta 27 października 1899 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Arnolda Schwassmanna. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (448) 1899 ET.

</doc>
<doc id="571071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571071" title="(449) Hamburga">
(449) Hamburga

(449) Hamburga – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 30 dni w średniej odległości 2,55 j.a. Została odkryta 31 października 1899 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Arnolda Schwassmanna. Nazwa planetoidy pochodzi od miasta Hamburg w Niemczech. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (449) 1899 EU.

</doc>
<doc id="571072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571072" title="(450) Brigitta">
(450) Brigitta

(450) Brigitta – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 86 dni w średniej odległości 3,01 j.a. Została odkryta 10 października 1899 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Arnolda Schwassmanna. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (450) 1899 EV.

</doc>
<doc id="571073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571073" title="(451) Patientia">
(451) Patientia

(451) Patientia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 131 dni w średniej odległości 3,06 j.a. Została odkryta 4 grudnia 1899 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiego słowa "patientia" oznaczającego cierpliwość. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (451) 1899 EY.

</doc>
<doc id="571074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571074" title="(452) Hamiltonia">
(452) Hamiltonia

(452) Hamiltonia – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 6 grudnia 1899 roku w Obserwatorium Licka na górze Mount Hamilton przez Jamesa Keelera. Nazwa planetoidy pochodzi od góry, na której znajduje się obserwatorium, w którym dokonano odkrycia. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (452) 1899 FD.
Orbita.
(452) Hamiltonia okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 296 dni, w średniej odległości 2,85 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Koronis.

</doc>
<doc id="571075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571075" title="(453) Tea">
(453) Tea

(453) Tea – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 22 lutego 1900 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (453) 1900 FA.
Orbita.
(453) Tea okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 83 dni w średniej odległości 2,18 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Flora nazywanej też czasem rodziną Ariadne.

</doc>
<doc id="571076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571076" title="(454) Mathesis">
(454) Mathesis

(454) Mathesis – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 96 dni w średniej odległości 2,63 j.a. Została odkryta 28 marca 1900 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Arnolda Schwassmanna. Nazwa planetoidy pochodzi z języka greckiego (uczenie się) a została nadana z okazji 300 rocznicy powstania "Towarzystwa Matematycznego w Hamburgu" założonego w 1690 roku. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (454) 1900 FC.

</doc>
<doc id="571077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571077" title="(456) Abnoba">
(456) Abnoba

(456) Abnoba – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 239 dni w średniej odległości 2,79 j.a. Została odkryta 4 czerwca 1900 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Arnolda Schwassmanna. Nazwa planetoidy pochodzi od Abnoby, w mitologii celtyckiej bogini rzek i lasów. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (456) 1900 FH.

</doc>
<doc id="571078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571078" title="(457) Alleghenia">
(457) Alleghenia

(457) Alleghenia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 158 dni w średniej odległości 3,09 j.a. Została odkryta 15 września 1900 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Arnolda Schwassmanna. Nazwa planetoidy pochodzi od Allegheny Observatory, części Departamentu Fizyki i Astronomii na Uniwersytecie w Pittsburghu. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (457) 1900 FJ.

</doc>
<doc id="571079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571079" title="(458) Hercynia">
(458) Hercynia

(458) Hercynia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 72 dni w średniej odległości 3,0 j.a. Została odkryta 21 września 1900 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Arnolda Schwassmanna. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy zalesionego, górzystego regionu w Niemczech. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (458) 1900 FK.

</doc>
<doc id="571080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571080" title="(459) Signe">
(459) Signe

(459) Signe – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 89 dni w średniej odległości 2,62 j.a. Została odkryta 22 października 1900 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Signe siostry Sygmunda w mitologii nordyckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (459) 1900 FM.

</doc>
<doc id="571081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571081" title="(460) Scania">
(460) Scania

(460) Scania – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 179 dni w średniej odległości 2,72 j.a. Została odkryta 22 października 1900 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Skanii, historycznego regionu w Szwecji. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (460) 1900 FN.

</doc>
<doc id="571082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571082" title="(461) Saskia">
(461) Saskia

(461) Saskia – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 22 października 1900 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Saskii van Uylenburgh, żony Rembrandta. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (461) 1900 FP.
Orbita.
(461) Saskia okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 190 dni w średniej odległości 3,12 j.a. Należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="571083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571083" title="(462) Eriphyla">
(462) Eriphyla

(462) Eriphyla – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 22 października 1900 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi z mitologii greckiej od Eryfili, siostry króla Argos Adrastosa, żony Amfiaraosa. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (462) 1900 FQ.
Orbita.
(462) Eriphyla okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 318 dni w średniej odległości 2,87 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Koronis.

</doc>
<doc id="571084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571084" title="(463) Lola">
(463) Lola

(463) Lola – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 261 dni w średniej odległości 2,4 j.a. Została odkryta 31 października 1900 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki opery Cavalleria rusticana włoskiego kompozytora Pietro Mascagniego. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (463) 1900 FS.

</doc>
<doc id="571085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571085" title="(464) Megaira">
(464) Megaira

(464) Megaira – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 256 dni w średniej odległości 2,8 j.a. Została odkryta 9 stycznia 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Megajry, jednej z erynii w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (464) 1901 FV.

</doc>
<doc id="571086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571086" title="(465) Alekto">
(465) Alekto

(465) Alekto – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 157 dni w średniej odległości 3,09 j.a. Została odkryta 13 stycznia 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Alekto, jednej z erynii w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (465) 1901 FW.

</doc>
<doc id="571087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571087" title="(466) Tisiphone">
(466) Tisiphone

(466) Tisiphone – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 58 dni w średniej odległości 3,36 j.a. Została odkryta 17 stycznia 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Tyzyfone, jednej z erynii w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (466) 1901 FX.

</doc>
<doc id="571096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571096" title="(455) Bruchsalia">
(455) Bruchsalia

(455) Bruchsalia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 121 dni w średniej odległości 2,66 j.a. Została odkryta 22 maja 1900 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Arnolda Schwassmanna. Nazwa planetoidy pochodzi od niemieckiego miasta Bruchsal. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (455) 1900 FG.

</doc>
<doc id="571097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571097" title="(467) Laura">
(467) Laura

(467) Laura – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 21 dni w średniej odległości 2,94 j.a. Została odkryta 9 stycznia 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki opery La Gioconda włoskiego kompozytora Amilcare Ponchiellego. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (467) 1901 FY.

</doc>
<doc id="571098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571098" title="(468) Lina">
(468) Lina

(468) Lina – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 18 stycznia 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia pokojówki odkrywcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (468) 1901 FZ.
Orbita.
(468) Lina okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 199 dni w średniej odległości 3,13 j.a. (468) Lina należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="571100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571100" title="(469) Argentina">
(469) Argentina

(469) Argentina – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 235 dni w średniej odległości 3,17 j.a. Została odkryta 20 lutego 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Luigi Carnerę. Nazwa planetoidy pochodzi od Argentyny, kraju w Ameryce Południowej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (469) 1901 GE.

</doc>
<doc id="571101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571101" title="(470) Kilia">
(470) Kilia

(470) Kilia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 267 dni w średniej odległości 2,4 j.a. Została odkryta 21 kwietnia 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Luigi Carnerę. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy miasta Kilonia. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (470) 1901 GJ.

</doc>
<doc id="571103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571103" title="(471) Papagena">
(471) Papagena

(471) Papagena – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 331 dni w średniej odległości 2,89 j.a. Została odkryta 7 czerwca 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia bohaterki opery Czarodziejski flet austriackiego kompozytora Wolfganga A. Mozarta. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (471) 1901 GN.

</doc>
<doc id="571104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571104" title="(472) Roma">
(472) Roma

(472) Roma – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 22 dni w średniej odległości 2,54 j.a. Została odkryta 11 lipca 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Luigi Carnerę. Nazwa planetoidy pochodzi od Rzymu, stolicy Włoch. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (472) 1901 GP.

</doc>
<doc id="571105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571105" title="(473) Nolli">
(473) Nolli

(473) Nolli – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 13 lutego 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od zdrobnienia imienia dziecka odkrywcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (473) 1901 GC.
Orbita.
(473) Nolli okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 127 dni w średniej odległości 2,66 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Eunomia.

</doc>
<doc id="571106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571106" title="(474) Prudentia">
(474) Prudentia

(474) Prudentia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 308 dni w średniej odległości 2,45 j.a. Została odkryta 13 lutego 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Prudencji, alegorycznej rzymskiej postaci. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (474) 1901 GD.

</doc>
<doc id="571107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571107" title="(475) Ocllo">
(475) Ocllo

(475) Ocllo – planetoida z grupy przecinających orbitę Marsa okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 64 dni w średniej odległości 2,59 j.a. Została odkryta 14 sierpnia 1901 roku w Arequipie przez DeLisle’a Stewarta. Nazwa planetoidy pochodzi od Ocllo, inkaskiej królowej, żony jednego z czterech synów Pirua Wirakoczy w inkaskiej mitologii. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (475) 1901 HN.

</doc>
<doc id="571108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571108" title="(476) Hedwig">
(476) Hedwig

(476) Hedwig – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 116 dni w średniej odległości 2,65 j.a. Została odkryta 17 sierpnia 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Luigi Carnerę. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia żony skandynawskiego astronoma Elisa Strömgrena. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (476) 1901 GQ.

</doc>
<doc id="571109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571109" title="Otto Bernert">
Otto Bernert



</doc>
<doc id="571110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571110" title="(477) Italia">
(477) Italia

(477) Italia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 276 dni w średniej odległości 2,42 j.a. Została odkryta 23 sierpnia 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Luigi Carnerę. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy Włoch, ojczyzny odkrywcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (477) 1901 GR.

</doc>
<doc id="571111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571111" title="(478) Tergeste">
(478) Tergeste

(478) Tergeste – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 87 dni w średniej odległości 3,02 j.a. Została odkryta 21 września 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Luigi Carnerę. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy miasta Triest. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (478) 1901 GU.

</doc>
<doc id="571112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571112" title="(479) Caprera">
(479) Caprera

(479) Caprera – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 179 dni w średniej odległości 2,72 j.a. Została odkryta 12 listopada 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Luigi Carnerę. Nazwa planetoidy pochodzi od niewielkiej wyspy Caprera należącej do archipelagu Maddalena u północnych wybrzeży Sardynii. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (479) 1901 HJ.

</doc>
<doc id="571114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571114" title="(480) Hansa">
(480) Hansa

(480) Hansa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 111 dni w średniej odległości 2,64 j.a. Została odkryta 21 maja 1901 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Luigi Carnerę. Nazwa planetoidy pochodzi od Hanzy, związku nadmorskich miast handlowych Europy Północnej. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (480) 1901 GL.

</doc>
<doc id="571115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571115" title="(481) Emita">
(481) Emita

(481) Emita – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 196 dni w średniej odległości 2,74 j.a. Została odkryta 12 lutego 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Luigi Carnerę. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (481) 1902 HP.

</doc>
<doc id="571116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571116" title="(482) Petrina">
(482) Petrina

(482) Petrina – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 72 dni w średniej odległości 3 j.a. Została odkryta 3 marca 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi z łaciny od żeńskiej formy imienia Piotr (tak nazywał się jeden z psów odkrywcy). Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (482) 1902 HT.

</doc>
<doc id="571117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571117" title="(483) Seppina">
(483) Seppina

(483) Seppina – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 123 dni w średniej odległości 3,42 j.a. Została odkryta 4 marca 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Seppa, jednego z psów odkrywcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (483) 1902 HU.

</doc>
<doc id="571118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571118" title="(484) Pittsburghia">
(484) Pittsburghia

(484) Pittsburghia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 132 dni w średniej odległości 2,67 j.a. Została odkryta 29 kwietnia 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od miasta Pittsburgh w Pensylwanii. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (484) 1902 HX.

</doc>
<doc id="571119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571119" title="(485) Genua">
(485) Genua

(485) Genua – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 206 dni w średniej odległości 2,75 j.a. Została odkryta 7 maja 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Luigi Carnerę. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy włoskiego miasta Genua. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (485) 1902 HZ.

</doc>
<doc id="571121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571121" title="(486) Cremona">
(486) Cremona

(486) Cremona – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 222 dni w średniej odległości 2,35 j.a. Została odkryta 11 maja 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Luigi Carnerę. Nazwa planetoidy pochodzi od włoskiej miejscowości Cremona. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (486) 1902 JB.

</doc>
<doc id="571122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571122" title="(487) Venetia">
(487) Venetia

(487) Venetia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 135 dni w średniej odległości 2,67 j.a. Została odkryta 9 lipca 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Luigi Carnerę. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy włoskiego regionu Wenecja Euganejska. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (487) 1902 JL.

</doc>
<doc id="571123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571123" title="(488) Kreusa">
(488) Kreusa

(488) Kreusa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 225 dni w średniej odległości 3,16 j.a. Została odkryta 26 czerwca 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Luigi Carnerę. Nazwa planetoidy pochodzi od Kreuzy, jednej z postaci o tym imieniu w mitologii greckiej. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (488) 1902 JG.

</doc>
<doc id="571124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571124" title="(489) Comacina">
(489) Comacina

(489) Comacina – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 221 dni w średniej odległości 3,15 j.a. Została odkryta 2 września 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Luigi Carnerę. Nazwa planetoidy pochodzi od wyspy "Comacina" znajdującej się na jeziorze Como we Włoszech. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (489) 1902 JM.

</doc>
<doc id="571125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571125" title="(490) Veritas">
(490) Veritas

(490) Veritas – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 235 dni w średniej odległości 3,17 j.a. Została odkryta 3 września 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Veritas, bogini prawdy, córki Saturna w mitologii rzymskiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (490) 1902 JP.

</doc>
<doc id="571126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571126" title="(491) Carina">
(491) Carina

(491) Carina planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 255 dni w średniej odległości 3,19 j.a. Została odkryta 3 września 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (491) 1902 JQ.

</doc>
<doc id="571127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571127" title="(492) Gismonda">
(492) Gismonda

(492) Gismonda – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 3 września 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Gismondy, bohaterki włoskich legend ludowych. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (492) 1902 JR.
Orbita.
(492) Gismonda okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 187 dni w średniej odległości 3,12 j.a. (492) Gismonda należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="571128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571128" title="(493) Griseldis">
(493) Griseldis

(493) Griseldis – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 189 dni w średniej odległości 3,12 j.a. Została odkryta 7 września 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Gryzeldy, bohaterki legend ludowych, którą charakteryzowała odwaga i cierpliwość; postać ta występuje m.in. w "Dekameronie" Giovanniego Boccaccia czy w operze "Griselda" Ferdinando Paëra. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (493) 1902 JS.

</doc>
<doc id="571129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571129" title="(494) Virtus">
(494) Virtus

(494) Virtus – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 62 dni w średniej odległości 2,99 j.a. Została odkryta 7 października 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Virtus, rzymskiej personifikacji odwagi. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (494) 1902 JV.

</doc>
<doc id="571130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571130" title="(495) Eulalia">
(495) Eulalia

(495) Eulalia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 339 dni w średniej odległości 2,49 j.a. Została odkryta 25 października 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia babci żony odkrywcy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (495) 1902 KG.

</doc>
<doc id="571131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571131" title="(496) Gryphia">
(496) Gryphia

(496) Gryphia – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 25 października 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Andreasa Gryphiusa, niemieckiego poety i dramaturga. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (496) 1902 KH.
Orbita.
(496) Gryphia okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 96 dni w średniej odległości 2,2 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Flora nazywanej też czasem rodziną Ariadne.

</doc>
<doc id="571132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571132" title="(497) Iva">
(497) Iva

(497) Iva – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 305 dni w średniej odległości 2,86 j.a. Została odkryta 4 listopada 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Raymonda Dugana. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Ivy Shores, córki właściciela domu odkrywcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (497) 1902 KJ.

</doc>
<doc id="571133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571133" title="(498) Tokio">
(498) Tokio

(498) Tokio – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 116 dni w średniej odległości 2,65 j.a. Została odkryta 2 grudnia 1902 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od miasta Tokio, stolicy Japonii. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (498) 1902 KU.

</doc>
<doc id="571134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571134" title="(499) Venusia">
(499) Venusia

(499) Venusia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 8 lat i 12 dni w średniej odległości 4,01 j.a. Została odkryta 24 grudnia 1902 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od alternatywnej nazwy szwedzkiej wyspy Ven. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (499) 1902 KX.

</doc>
<doc id="571135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571135" title="(500) Selinur">
(500) Selinur

(500) Selinur – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 83 dni w średniej odległości 2,61 j.a. Została odkryta 16 stycznia 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki noweli "Auch Einer" Friedricha Theodora Vischera. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (500) 1903 LA.

</doc>
<doc id="571136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571136" title="(501) Urhixidur">
(501) Urhixidur

(501) Urhixidur – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 230 dni w średniej odległości 3,16 j.a. Została odkryta 18 stycznia 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od postaci z noweli "Auch Einer" Friedricha Theodora Vischera. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (501) 1903 LB.

</doc>
<doc id="571138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571138" title="(502) Sigune">
(502) Sigune

(502) Sigune – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 248 dni w średniej odległości 2,38 j.a. Została odkryta 19 stycznia 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki powieści "Auch Einer" Friedricha Theodora Vischera. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (502) 1903 LC.

</doc>
<doc id="571139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571139" title="(503) Evelyn">
(503) Evelyn

(503) Evelyn – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 182 dni w średniej odległości 2,72 j.a. Została odkryta 19 stycznia 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Raymonda Dugana. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Evelyn Smith Dugan, matki odkrywcy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (503) 1903 LF.

</doc>
<doc id="571140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571140" title="(504) Cora">
(504) Cora

(504) Cora – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 180 dni w średniej odległości 2,72 j.a. Została odkryta 30 czerwca 1902 roku w obserwatorium w Arequipa przez Solona Baileya. Nazwa planetoidy pochodzi od Cory, żony jednego z synów Wirakoczy w wierzeniach Inków. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (504) 1902 LK.

</doc>
<doc id="571142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571142" title="(505) Cava">
(505) Cava

(505) Cava – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 149 dni w średniej odległości 2,69 j.a. Została odkryta 21 sierpnia 1902 roku w obserwatorium w Arequipa przez Royala Frosta. Nazwa planetoidy pochodzi od postaci z inkaskiej mitologii – Cavy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (505) 1902 LL.

</doc>
<doc id="571143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571143" title="Sirrah (zespół muzyczny)">
Sirrah (zespół muzyczny)

Sirrah - zespół doom metalowy pochodzący z Opola, powstał w 1992 roku. Po rozwiązaniu w 1998 trzech byłych członków grupy: Maciej Pasiński, Tomasz Żyżyk oraz Krzysztof Passowicz założyli zespół The Man Called TEA.
W 2013 roku z inicjatywy Tomasza Żyżyka zespół wznowił działalność.

</doc>
<doc id="571144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571144" title="(506) Marion">
(506) Marion

(506) Marion – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 111 dni w średniej odległości 3,04 j.a. Została odkryta 17 lutego 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Raymonda Dugana. Nazwa planetoidy pochodzi od Marion Orcutt, kuzynki odkrywcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (506) 1903 LN.

</doc>
<doc id="571145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571145" title="(507) Laodica">
(507) Laodica

(507) Laodica – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 222 dni w średniej odległości 3,16 j.a. Została odkryta 19 lutego 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Raymonda Dugana. Nazwa planetoidy pochodzi od Laodike, najurodziwszej z córek Priama i Hekabe w mitologii greckiej. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (507) 1903 LO.

</doc>
<doc id="571146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571146" title="(509) Iolanda">
(509) Iolanda

(509) Iolanda – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 134 dni w średniej odległości 3,06 j.a. Została odkryta 28 kwietnia 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (509) 1903 LR.

</doc>
<doc id="571147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571147" title="Hinterzarten">
Hinterzarten

Hinterzarten – miejscowość i gmina uzdrowiskowa w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Breisgau-Hochschwarzwald, siedziba wspólnoty administracyjnej Hinterzarten. Leży ok. 25 km na wschód od Fryburga Bryzgowijskiego, położona na wysokości od 850 do 1200 m n.p.m.
Według danych z 31 grudnia 2010 roku liczba ludności wynosiła 2 627. Powierzchnia gminy wynosi 33,37 km².
Burmistrzem Hinterzarten do 15 maja 2010 był Hansjörg Eckert z Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej. Obecny burmistrz to Klaus-Michael Tatsch.
W Hinterzarten znajduje się wiele farm, ale też skocznia narciarska Adlerschanze, Schwarzwaldzkie Muzeum Narciarstwa "(Schwarzwälder Skimuseum)" oraz kościół.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="571149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571149" title="(510) Mabella">
(510) Mabella

(510) Mabella – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 80 dni w średniej odległości 2,61 j.a. Została odkryta 20 maja 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Raymonda Dugana. Nazwa planetoidy pochodzi od Mabel Loomis Todd, żony amerykańskiego astronoma Davida Pecka Todda. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (510) 1903 LT.

</doc>
<doc id="571150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571150" title="(512) Taurinensis">
(512) Taurinensis

(512) Taurinensis – planetoida z grupy przecinających orbitę Marsa okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 89 dni w średniej odległości 2,19 j.a. Została odkryta 23 czerwca 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od "Taurinum", starożytnej nazwy miasta Turyn. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (512) 1903 LV.

</doc>
<doc id="571151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571151" title="Ulica Dworcowa w Olsztynie">
Ulica Dworcowa w Olsztynie

Ulica Dworcowa (dawniej ul. Kaliningradzka) w Olsztynie – ważna arteria komunikacyjna miasta. Ulica ta daje mieszkańcom południowych dzielnic miasta możliwość dotarcia do Dworca Głównego PKP. Sama ulica rozciąga się od skrzyżowania z ulicami Lubelską, Partyzantów i Kościuszki do skrzyżowania z ulicą 5. Wileńskiej Brygady AK (w pobliżu hipermarketu Tesco i Kaufland). Jej trasa biegnie przez osiedla Pojezierze i Kormoran. Ulica swą nazwę zawdzięcza Dworcowi Głównemu PKP.
Obiekty.
Przy ulicy Dworcowej znajdują się m.in.:
Dane drogi.
Ulica Dworcowa jest drogą posiadającą po dwa, oddzielone pasem zieleni pasy w każdym kierunku.
Na trasie ulicy zainstalowane są 4 sygnalizacje świetlne:
Obecnie na odcinku od Placu Konstytucji 3 Maja do Placu Ofiar Katynia prowadzone są roboty drogowe, które mają na celu utworzenie w przebiegu ulicy Dworcowej odcinka technicznego dla przyszłej sieci tramwajowej powstającej obecnie w Olsztynie.
Komunikacja.
Ulicą Dworcową biegną trasy 10 linii autobusowych (w tym jednej nocnej). Są to linie numer: 103, 106, 107, 120, 121, 126, 128, 131, 305 oraz N01.

</doc>
<doc id="571152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571152" title="(513) Centesima">
(513) Centesima

(513) Centesima – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 92 dni w średniej odległości 3,02 j.a. Została odkryta 24 sierpnia 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od łac. słowa "centessima" (setny, setna), gdyż była to setna planetoida odkryta przez Maxa Wolfa. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (513) 1903 LY.

</doc>
<doc id="571153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571153" title="(514) Armida">
(514) Armida

(514) Armida – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 117 dni w średniej odległości 3,05 j.a. Została odkryta 24 sierpnia 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od tytułowej bohaterki opery "Armide" Christopha Glucka, opartej na barokowym poemacie "Jerozolima wyzwolona" Torquato Tasso. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (514) 1903 MB.

</doc>
<doc id="571154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571154" title="(515) Athalia">
(515) Athalia

(515) Athalia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 20 września 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Atalii, królowej Judy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (515) 1903 ME.
Orbita.
(515) Athalia okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 202 dni w średniej odległości 3,13 j.a. Należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="571155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571155" title="(516) Amherstia">
(516) Amherstia

(516) Amherstia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 142 dni w średniej odległości 2,68 j.a. Została odkryta 20 września 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Raymonda Dugana. Nazwa planetoidy pochodzi od "Amherst College", uniwersytetu odkrywcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (516) 1903 MG.

</doc>
<doc id="571156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571156" title="(517) Edith">
(517) Edith

(517) Edith – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 216 dni w średniej odległości 3,15 j.a. Została odkryta 22 września 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Raymonda Dugana. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia siostry odkrywcy Edith Dugan Eveleth. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (517) 1903 MH.

</doc>
<doc id="571158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571158" title="(518) Halawe">
(518) Halawe

(518) Halawe – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 12 dni w średniej odległości 2,53 j.a. Została odkryta 20 października 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Raymonda Dugana. Nazwa planetoidy pochodzi od "halawi" (chałwa), ulubionego przysmaku odkrywcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (518) 1903 MO.

</doc>
<doc id="571159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571159" title="(519) Sylvania">
(519) Sylvania

(519) Sylvania – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 242 dni w średniej odległości 2,79 j.a. Została odkryta 20 października 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Raymonda Dugana. Nazwa planetoidy pochodzi od lasu do którego odkrywca lubił wędrować jako chłopiec. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (519) 1903 MP.

</doc>
<doc id="571160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571160" title="(520) Franziska">
(520) Franziska

(520) Franziska – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 78 dni w średniej odległości 3,01 j.a. Została odkryta 27 października 1903 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Maxa Wolfa i Paula Götza. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (520) 1903 MV.

</doc>
<doc id="571161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571161" title="(521) Brixia">
(521) Brixia

(521) Brixia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 198 dni w średniej odległości 2,74 j.a. Została odkryta 10 stycznia 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Raymonda Dugana. Nazwa planetoidy pochodzi od łacińskiej nazwy miasta Brescia, miejsca urodzenia Emilio Bianchiego, który wyliczył jej orbitę. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (521) 1904 NB.

</doc>
<doc id="571163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571163" title="(522) Helga">
(522) Helga

(522) Helga – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 337 dni w średniej odległości 3,63 j.a. Została odkryta 10 stycznia 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy została nadana przez porucznika Th. Lassena, który wyliczył jej orbitę. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (522) 1904 NC.

</doc>
<doc id="571164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571164" title="(523) Ada">
(523) Ada

(523) Ada – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 40 dni w średniej odległości 2,97 j.a. Została odkryta 27 stycznia 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Raymonda Dugana. Nazwa planetoidy pochodzi od Ady Helme, szkolnej przyjaciółki i sąsiadki odkrywcy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (523) 1904 ND.

</doc>
<doc id="571165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571165" title="(524) Fidelio">
(524) Fidelio

(524) Fidelio – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 192 dni w średniej odległości 2,63 j.a. Została odkryta 14 marca 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od pseudonimu Leonory w jedynej operze Ludwiga van Beethovena, "Fidelio". Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (524) 1904 NN.

</doc>
<doc id="571166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571166" title="(525) Adelaide">
(525) Adelaide

(525) Adelaide – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 21 października 1908 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi prawdopodobnie od urodzonej w Niemczech brytyjskiej królowej Adelajdy, żony Wilhelma IV.
14 marca 1904 roku Max Wolf odkrył obiekt A904 EB i nazwał go (525) Adelaide, lecz został on zagubiony. Później 3 października 1930 roku Sylvain Arend odkrył obiekt 1930 TA i nazwał go (1171) Rusthawelia. W 1958 roku A. Patry z Nicei ustalił, że chodzi o jedną i tę samą planetoidę. Ostatecznie nazwę (525) Adelaide przyznano asteroidzie 1908 EKa odkrytej 21 października 1908 roku przez Joela Metcalfa, a nazwę (1171) Rusthawelia i odkrycie planetoidy przyznano Sylvainowi Arendowi.
Orbita.
(525) Adelaide okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 134 dni w średniej odległości 2,25 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Flora nazywanej też czasem rodziną Ariadne.

</doc>
<doc id="571167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571167" title="(526) Jena">
(526) Jena

(526) Jena – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 14 marca 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od niemieckiego miasta Jena, a została nadana z okazji odbywającego się w nim w 1906 roku spotkania organizacji Astronomische Gesellschaft. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (526) 1904 NQ.
Orbita.
(526) Jena okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 189 dni w średniej odległości 3,12 au. Należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="571168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571168" title="Bazylika św. Jerzego w Pradze">
Bazylika św. Jerzego w Pradze

Bazylika św. Jerzego () – romański kościół w Pradze, na zamku na Hradczanach.
Historia.
Pierwszy kościół w tym miejscu powstał ok. 920 z inicjatywy księcia czeskiego Wratysława I (tutaj zresztą pochowanego). 
Gdy w 973 ustanowiono w Pradze biskupstwo (katedrą została znajdująca się obok rotunda św. Wita), książę Bolesław II Pobożny zdecydował się na sprowadzenie tutaj sióstr benedyktynek i założenie ich klasztoru właśnie przy kościele św. Jerzego (zresztą jako pierwszego klasztoru na ziemiach czeskich). Pierwszą przełożoną zgromadzenia i inicjatorką jego założenia była siostra księcia Mlada. Klasztor stał się miejscem ważnym dla rodu Przemyślidów - tu wychowywano liczne córki książęce, niejeden raz kobiety z tej dynastii były przełożonymi na wzór Mlady. W związku z tymi wydarzeniami przystąpiono do budowy romańskich zabudowań klasztornych, a także do rozbudowy kościoła. Powstała romańska trójnawowa bazylika. Kolejna rozbudowa nastąpiła pod koniec XI w., kiedy kościół przedłużono i podwyższono, dodano empory nad nawami bocznymi, a także postawiono wieżę północną. Kościół zniszczony został podczas oblężenia Pragi w 1142 - podczas jego odbudowy postawiono drugą wieżę (południową), a także podwyższono poziom prezbiterium umieszczając pod nim kryptę. Na początku XIII w. w przyziemiu wieży południowej utworzono kaplicę św. Ludmiły.
Po 1500 od strony południowej został wybudowany przez Benedykta Rejta renesansowy portal, w którego tympanonie przedstawiona jest scena walki św. Jerzego ze smokiem. Ok. 1670 zbarokizowano całkowicie zachodnią fasadę kościoła. W XVIII w. z kolei powstała kaplica św. Jana Nepomucena. W XIX w. dokonano rekonstrukcji romańskiego wnętrza kościoła.
Obecnie często odbywają się tam koncerty muzyki organowej.

</doc>
<doc id="571169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571169" title="(527) Euryanthe">
(527) Euryanthe

(527) Euryanthe – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 182 dni w średniej odległości 2,72 j.a. Została odkryta 20 marca 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki opery "Euryanthe" Carla Marii von Webera. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (527) 1904 NR.

</doc>
<doc id="571170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571170" title="Coricancha">
Coricancha

Coricancha (kecz. "Złoty Dziedziniec") – świątynia Słońca w Cuzco, stolicy Imperium Inków, poświęcona najwyższym bogom inkaskiego panteonu, miejsce koronacji i pochówku władców Inków od czasów Sinchi Rocy do Huayny Capaca, jedno z najważniejszych sanktuariów inkaskich.
Opis budowli.
Monumentalny kompleks świątynny o wymiarach 140 na 135 metrów i obwodzie ponad 300 metrów, wzniesiony został z ogromnych, wielokształtnych i doskonale dopasowanych bloków kamiennych. Dachy budowli kryte były zgodnie z inkaską techniką budowlaną drewnem i strzechą. Ściany zewnętrzne kompleksu i wnętrza świątyń pokryte były złotymi płytami, gzymsami i posągami o trudnej dziś do oszacowania wartości.
Kompleks świątynny.
W skład zespołu budowli kultowych wchodziła świątynia stwórcy człowieka, boga Wirakoczy, świątynia bogini księżyca Mamy Quilli, świątynia Plejad, świątynia planety Wenus, świątynia Tęczy i świątynia Błyskawic (poświęcona bogu Illapie). W centralnej części kompleksu znajdował się właściwy Złoty Dziedziniec – ogród złożony ze szczerozłotych wyobrażeń roślin i zwierząt o łącznej masie kruszcu szacowanej na 1600 kilogramów (o współczesnej wartości ok. 33 milionów dolarów amerykańskich) oraz sanktuarium Inti, boga słońca, najwyższego w inkaskim panteonie. Znajdował się tu będący przedmiotem kultu ogromny złoty dysk wyobrażający boga oraz dziesięć, również szczerozłotych tronów na których spoczywały zmumifikowane ciała królów inkaskich (Sapa Inca): Sinchi Rocy, Lloque Yupanqui, Mayty Capaca, Capaca Yupanqui, Inci Rocy, Yahuara Huacaca, Viracoczy, Pachacuteca, Tupaca Yupanqui i zmarłego w 1527 Huayny Capaca, (według legendy szczątki pierwszego Sapa Inci, założyciela Cuzco Manco Capaca (XI-XII wiek) zamieniły się w głaz znajdujący się nad jeziorem Titicaca). Analogiczna nekropolia królowych znajdowała się w świątyni księżyca. Według Garcilasa de la Vegi w Coricancha znajdował się marmurowy krzyż niewiadomego pochodzenia.
Kult w Coricanchy sprawowało około 4000 wywodzących się z kasty Inków uczonych- kapłanów, zwanych amautami oraz zastęp Dziewic Słońca. Na czele świątyni stał arcykapłan.
Klasztor św. Dominika.
Po zdobyciu Cuzco przez hiszpańskich konkwistadorów pod wodzą Francisca Pizarra, 23 marca 1534 Coricancha została splądrowana, a zrabowane złoto wywiezione do Hiszpanii. Następnie olbrzymi i właściwie niemożliwy do zburzenia kompleks budowli przekształcono w klasztor dominikanów i wzniesiono tu kościół św. Dominika. Klasztor ten uległ zniszczeniu podczas trzęsienia ziemi w 1950, jednocześnie jednak odsłonięte zostały mury dawnej świątyni – Inkaskie budowle, w przeciwieństwie do hiszpańskich, są odporne na trzęsienia ziemi. Do dziś na terenie klasztoru podziwiać można budynki dawnych świątyń, znajdującą się na dziedzińcu ośmiokątną studnię, w czasach inkaskich wypełnioną złotymi darami ofiarnymi oraz blok skalny, czczony przez Inków jako "pępek świata".
Losy zmumifikowanych ciał królów nie są dokładnie znane, najprawdopodobniej zostały one jednak ukryte przed Hiszpanami. Jedynie zwłoki króla Viracochy, Tupaca Yupanqui i Huayny Capaca oraz dwóch królowych zostały odkryte w 1559 roku przez hiszpańskiego sędziego i kronikarza Juana Polo de Ondegardo i pogrzebane na terenie szpitala św. Andrzeja w Limie. Złoty dysk boga Inti został odnaleziony przez Hiszpanów dopiero w 1571 roku, w momencie upadku Królestwa Vilacabamba. Wywieziono go następnie do Hiszpanii i przekazano w darze papieżowi. Jego dalsze losy nie są znane.

</doc>
<doc id="571172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571172" title="(528) Rezia">
(528) Rezia

(528) Rezia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 95 dni w średniej odległości 3,4 j.a. Została odkryta 20 marca 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Reizy bohaterki opery "Oberon" Carla Marii von Webera. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (528) 1904 NS.

</doc>
<doc id="571173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571173" title="(529) Preziosa">
(529) Preziosa

(529) Preziosa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 89 dni w średniej odległości 3,02 j.a. Została odkryta 20 marca 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki noweli "La Gitanilla" Miguela de Cervantesa. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (529) 1904 NT.

</doc>
<doc id="571174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571174" title="(530) Turandot">
(530) Turandot

(530) Turandot – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 249 dni w średniej odległości 3,18 j.a. Została odkryta 11 kwietnia 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od księżniczki Turandot, bohaterki opery Giacomo Pucciniego. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (530) 1904 NV.

</doc>
<doc id="571175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571175" title="(531) Zerlina">
(531) Zerlina

(531) Zerlina – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 239 dni w średniej odległości 2,79 j.a. Została odkryta 12 kwietnia 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki opery "Don Giovanni" Wolfganga Amadeusa Mozarta. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (531) 1904 NW.

</doc>
<doc id="571176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571176" title="(532) Herculina">
(532) Herculina

(532) Herculina – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 224 dni w średniej odległości 2,77 j.a. Została odkryta 20 kwietnia 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Planetoida została nazwana przez prof. Elię Millosevicha z Observatory of the Collegio Romano, jednak nie wiadomo kogo nazwa ta upamiętnia. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (532) 1904 NY.
Księżyc.
7 czerwca 1978 roku, w trakcie obserwacji zakrycia gwiazdy SAO 120774 o jasności 6,2 przez planetoidę (532) Herculina, dwóch niezależnych obserwatorów zarejestrowało kilkusekundowe powtórne zakrycie tej gwiazdy. Z interpretacji danych wynikało, że planetoidę może obiegać satelita o średnicy około 46 km w odległości mniej więcej 977 km. Jednak dokładne obserwacje w 1993 roku, prowadzone przy pomocy Kosmicznego Teleskopu Hubble’a, wykluczyły istnienie drugiego składnika.

</doc>
<doc id="571177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571177" title="(533) Sara">
(533) Sara

(533) Sara – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 52 dni w średniej odległości 2,98 j.a. Została odkryta 19 kwietnia 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Raymonda Dugana. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia przyjaciółki odkrywcy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (533) 1904 NZ.

</doc>
<doc id="571178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571178" title="(534) Nassovia">
(534) Nassovia

(534) Nassovia – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 19 kwietnia 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Raymonda Dugana. Nazwa planetoidy uhonorowała Uniwersytet Princeton, a pochodzi od łacińskiej nazwy "Nassau Hall", najstarszego budynku uniwersytetu. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (534) 1904 OA.
Orbita.
(534) Nassovia okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 330 dni w średniej odległości 2,89 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Koronis.

</doc>
<doc id="571179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571179" title="(535) Montague">
(535) Montague

(535) Montague – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 44 dni w średniej odległości 2,57 j.a. Została odkryta 7 maja 1904 roku przez w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Raymonda Dugana. Nazwa planetoidy pochodzi od miasta Montague w Massachusetts, miejsca urodzenia odkrywcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (535) 1904 OC.

</doc>
<doc id="571180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571180" title="(536) Merapi">
(536) Merapi

(536) Merapi – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 205 dni w średniej odległości 3,5 j.a. Została odkryta 11 maja 1904 roku w Waszyngtonie przez George’a Petersa. Nazwa planetoidy pochodzi od wulkanu Marapi na Sumatrze, gdzie kilka ekspedycji 17 maja 1901 roku obserwowało zaćmienie Słońca. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (536) 1904 OF.

</doc>
<doc id="571181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571181" title="(537) Pauly">
(537) Pauly

(537) Pauly – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 147 dni w średniej odległości 3,07 j.a. Została odkryta 7 lipca 1904 roku w Observatoire de Nice w Nicei przez Auguste Charloisa. Nazwa planetoidy pochodzi od Maxa Pauly’ego, niemieckiego biznesmena, amatora optyka, projektanta i producenta okularów teleskopowych. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (537) 1904 OG.

</doc>
<doc id="571182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571182" title="(538) Friederike">
(538) Friederike

(538) Friederike – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 232 dni w średniej odległości 3,16 j.a. Została odkryta 18 lipca 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia przyjaciółki odkrywcy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (538) 1904 OK.

</doc>
<doc id="571183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571183" title="Amborella trichopoda">
Amborella trichopoda

Amborella trichopoda – gatunek z monotypowego rodzaju amborella "Amborella", rodziny amborellowatych "Amborellaceae" i rzędu amborellowców "Amborellales" (w systemie Ruggiero i in. 2015 też nadrzędu "Amborellanae"). Płożący krzew występujący współcześnie tylko na wyspie Nowa Kaledonia na Oceanie Spokojnym. Zgodnie z danymi filogenetycznymi uwzględnionymi w systemach APG rodzina ta stanowi grupę siostrzaną dla wszystkich pozostałych okrytonasiennych, tj. reprezentuje prostą linię potomną przodków roślin okrytonasiennych. Z tego też powodu, podkreślając odrębność taksonu, nadawana jest mu ranga rzędu "Amborellales". Amborellowce ("Amborellales") wraz z grzybieniowcami ("Nympheales") i "Austrobaileyales" łączone są w tzw. grad ANA skupiający najstarsze linie rozwojowe okrytonasiennych (skrót od pierwszych liter nazw naukowych rzędów).
Nazwa "Amborella" jest zdrobnieniem malgaskiego słowa "ambora" oznaczającego roślinę z rodzaju "Tambourissa", którą pierwotnie uznano za najbliżej spokrewnioną z "A. trichopoda".
Gatunek nie posiada znaczenia ekonomicznego, ale ze względu na znaczenie naukowe uprawiany jest w ogrodach botanicznych.
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek znany jest tylko z wyspy Nowa Kaledonia, gdzie rośnie w lasach na rzędnych od 200 do 1000 m n.p.m. na glebach powstających ze skał łupkowych. Lokalnie bywa liczny w obszarze między Plateau de Dogny i zlewnią rzeki Tipindjé.
Ponieważ przodkowie amborellowców oddzielili się od pozostałych okrytonasiennych około 130 milionów lat temu, a Nowa Kaledonia wypiętrzyła się z oceanu przed ok. 37 milionami lat, rośliny te musiały rozwijać się gdzieś indziej i wyginąć w obszarze pierwotnego występowania.
Biologia i ekologia.
Do cech pierwotnych "Amborella trichopoda" należy m.in. brak naczyń (w drewnie wtórnym obecne są tylko cewki) oraz komórek wydzielniczych z olejkami eterycznymi – obecnych u innych grup bazalnych roślin okrytonasiennych. Specyficzny jest mitochondrialny DNA o rozmiarze 7-krotnie większym niż u innych roślin, zawierający geny pochodzące z poziomego transferu od co najmniej dwóch gatunków mchów, przedstawiciela zielenic "Coccomyza" i licznych okrytonasiennych (bukowców, szczawikowców, sandałowców, wilczomleczowatych i bambusa). W efekcie DNA z mitochondriów amborelli nazwany został „grobowcem cudzych genów”.
Kwiaty o słodkim zapachu wydzielanym nocą zapylane są przez owady i wiatr. Rośliny są dwupienne, ale w różnych sezonach rośliny te mogą rozwijać kwiaty różnych płci (tj. mogą zmieniać płeć).
Systematyka.
Pierwotnie rodzaj "Amborella" włączany był do poleńcowatych "Monimiaceae". Później podniesiony został do rangi osobnej rodziny "Amborellaceae" i w różnych systemach drugiej połowy XX wieku (Cronquista z 1981, Dahlgrena z 1989, Takhtajana z 1999) zaliczany był do rzędu wawrzynowców ("Laurales"). Analizy genetyczne na przełomie XX i XXI wieku wykazały, że rodzina ta jest siostrzaną dla wszystkich pozostałych okrytonasiennych. W systemie APG I (1998) i APG II (2003) rodzina była wymieniona wśród posiadających niejasną pozycję ("Incertae sedis") wśród kladów bazalnych okrytonasiennych. W systemie Takhtajana z 2009 zaliczona została do monotypowego rzędu "Amborellales" w nadrzędzie "Nymphaeanae" i podklasie "Magnoliidae". W systemie Ruggiero i in. z 2015 takson podniesiony został do rangi nadrzędu "Amborellanae" jako jedna z 18 linii rozwojowych okrytonasiennych tej rangi.

</doc>
<doc id="571184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571184" title="(539) Pamina">
(539) Pamina

(539) Pamina – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 197 dni w średniej odległości 2,74 j.a. Została odkryta 2 sierpnia 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Paminy, bohaterki opery "Czarodziejski flet" Wolfganga Amadeusa Mozarta. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (539) 1904 OL.

</doc>
<doc id="571185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571185" title="(540) Rosamunde">
(540) Rosamunde

(540) Rosamunde – planetoida z pasa głównego asteroid,
Odkrycie.
Została odkryta 3 sierpnia 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki opery "Rosamunde" Franza Schuberta. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (540) 1904 ON.
Orbita.
(540) Rosamunde okrąża Słońce w ciągu 3 lat i 112 dni w średniej odległości 2,22 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Flora nazywanej też czasem rodziną Ariadne.

</doc>
<doc id="571186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571186" title="(541) Deborah">
(541) Deborah

(541) Deborah – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 264 dni w średniej odległości 2,81 j.a. Została odkryta 4 sierpnia 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia biblijnej prorokini Debory. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (541) 1904 OO.

</doc>
<doc id="571187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571187" title="(542) Susanna">
(542) Susanna

(542) Susanna – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 350 dni w średniej odległości 2,91 j.a. Została odkryta 15 sierpnia 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Paula Götza i Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia przyjaciółki Götza. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (542) 1904 OQ.

</doc>
<doc id="571188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571188" title="(543) Charlotte">
(543) Charlotte

(543) Charlotte – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 129 dni w średniej odległości 3,06 j.a. Została odkryta 11 września 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia przyjaciółki odkrywcy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (543) 1904 OT.

</doc>
<doc id="571189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571189" title="Amborella">
Amborella



</doc>
<doc id="571190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571190" title="(544) Jetta">
(544) Jetta

(544) Jetta – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 62 dni w średniej odległości 2,59 j.a. Została odkryta 11 września 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od Jetty, legendarnej postaci z Heidelbergu. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (544) 1904 OU.

</doc>
<doc id="571191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571191" title="(546) Herodias">
(546) Herodias

(546) Herodias – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 10 października 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od biblijnej Herodiady, która doprowadziła do ścięcia Jan Chrzciciela. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (546) 1904 PA.
Orbita.
(546) Herodias okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 70 dni w średniej odległości 2,6 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Eunomia.

</doc>
<doc id="571192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571192" title="(547) Praxedis">
(547) Praxedis

(547) Praxedis – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 226 dni w średniej odległości 2,77 j.a. Została odkryta 14 października 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki powieści historycznej Ekkehard, niemieckiego poety i autora Victora von Scheffela. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (547) 1904 PB.

</doc>
<doc id="571193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571193" title="(548) Kressida">
(548) Kressida

(548) Kressida – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 165 dni w średniej odległości 2,28 j.a. Została odkryta 14 października 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od Kresydy, trojańskiej księżniczki, bohaterki tragedii Troilus i Kresyda autorstwa Williama Szekspira. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (548) 1904 PC.

</doc>
<doc id="571194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571194" title="(549) Jessonda">
(549) Jessonda

(549) Jessonda – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 146 dni w średniej odległości 2,68 j.a. Została odkryta 15 listopada 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki opery "Jessonda" Louisa Spohra. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (549) 1904 PK.

</doc>
<doc id="571195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571195" title="Ulica Seweryna Pieniężnego w Olsztynie">
Ulica Seweryna Pieniężnego w Olsztynie

Ulica Seweryna Pieniężnego w Olsztynie – jedna z głównych ulic olsztyńskiego Śródmieścia. Rozciąga się od skrzyżowania z ulicą 1 Maja, aleją Piłsudskiego oraz ulicą 11 Listopada do skrzyżowania z ulicą Szrajbera i ulicą Knosały.
Do II wojny światowej nazwa ulicy brzmiała Wilhelmstraße (ulica Wilhelma I Hohenzollerna).
Obiekty.
Przy ulicy Pieniężnego znajdują się m.in.:
Komunikacja.
Ulicą Pieniężnego biegną trasy 12 linii autobusów miejskich (w tym dwie nocne oraz jednej podmiejskiej). Są to linie numer: 101, 105, 107, 109, 111, 113, 116, 128, 136, 309, N01 oraz N02.
Dane drogi.
Ulica Pieniężnego jest drogą posiadającą na całym odcinku dwa pasy ruchu w kierunku północnym i jeden w kierunku południowym.
Na trasie ulicy zainstalowane są 3 sygnalizacje świetlne:
W ciągu ulicy Pieniężnego, nad rzeką Łyną znajduje się Most św. Jakuba (dawny "Wilhelmbrücke" – Most Wilhelmski).

</doc>
<doc id="571196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571196" title="(550) Senta">
(550) Senta

(550) Senta – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 61 dni w średniej odległości 2,59 j.a. Została odkryta 16 listopada 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki opery Latający Holender Richarda Wagnera. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (550) 1904 PL.

</doc>
<doc id="571197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571197" title="(551) Ortrud">
(551) Ortrud

(551) Ortrud – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 39 dni w średniej odległości 2,97 au. Została odkryta 16 listopada 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia żony Fryderyka von Telramunda z opery "Lohengrin" Richarda Wagnera. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (551) 1904 PM.

</doc>
<doc id="571198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571198" title="(552) Sigelinde">
(552) Sigelinde

(552) Sigelinde – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 220 dni w średniej odległości 3,15 j.a. Została odkryta 14 grudnia 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od "Sieglinde", bohaterki opery Walkiria Richarda Wagnera. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (552) 1904 PO.

</doc>
<doc id="571199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571199" title="(553) Kundry">
(553) Kundry

(553) Kundry – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 122 dni w średniej odległości 2,23 j.a. Została odkryta 27 grudnia 1904 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Planetoida należy do rodziny planetoidy Flora nazywanej też czasem rodziną Ariadne. Jej nazwa pochodzi od Kundry – kobiety błądzącej z opery Parsifal Richarda Wagnera. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (553) 1904 PP.

</doc>
<doc id="571200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571200" title="(554) Peraga">
(554) Peraga

(554) Peraga – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 241 dni w średniej odległości 2,37 j.a. Została odkryta 8 stycznia 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od miejscowości pomiędzy Padwą a Wenecją, gdzie mieli swoją posiadłość krewni G. Abettiego, który obliczył orbitę planetoidy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (554) 1905 PS.

</doc>
<doc id="571201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571201" title="(555) Norma">
(555) Norma

(555) Norma – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
(555) Norma została odkryta 14 stycznia 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od tytułowej bohaterki opery "Norma" napisanej przez Vincenza Belliniego. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (555) 1905 PT.
Orbita.
(555) Norma okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 249 dni w średniej odległości 3,18 j.a. Należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="571202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571202" title="(556) Phyllis">
(556) Phyllis

(556) Phyllis – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 319 dni w średniej odległości 2,47 j.a. Została odkryta 8 stycznia 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od Fyllis, królewny poślubionej przez Demofonta (Demofon) w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (566) 1905 PW.

</doc>
<doc id="571203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571203" title="(557) Violetta">
(557) Violetta

(557) Violetta – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 299 dni w średniej odległości 2,44 j.a. Została odkryta 26 stycznia 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od kurtyzany Violetty Valery, bohaterki opery La Traviata Giuseppe Verdiego, napisanej na podstawie powieści Dama kameliowa Aleksandra Dumas. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (557) 1905 PY.

</doc>
<doc id="571204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571204" title="(558) Carmen">
(558) Carmen

(558) Carmen – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 350 dni w średniej odległości 2,91 j.a. Została odkryta 9 lutego 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki opery Carmen Georges’a Bizeta napisanej na podstawie noweli Prospera Mériméego. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (558) 1905 QB.

</doc>
<doc id="571205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571205" title="(559) Nanon">
(559) Nanon

(559) Nanon – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 172 dni w średniej odległości 2,71 j.a. Została odkryta 8 marca 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki operetki Nanon Richarda Genée. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (559) 1905 QD.

</doc>
<doc id="571206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571206" title="(560) Delila">
(560) Delila

(560) Delila – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 209 dni w średniej odległości 2,75 j.a. Została odkryta 13 marca 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Dalili, postaci biblijnej, kochanki Samsona. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (560) 1905 QF.

</doc>
<doc id="571207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571207" title="(561) Ingwelde">
(561) Ingwelde

(561) Ingwelde – planetoida z pasa głównego asteroid
Odkrycie.
(561) Ingwelde została odkryta 26 marca 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki opery Ingwelde Maxa von Schillingsa. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (561) 1905 QG.
Orbita.
(561) Ingwelde okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 245 dni w średniej odległości 3,18 j.a. Należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="571208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571208" title="(562) Salome">
(562) Salome

(562) Salome – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 92 dni w średniej odległości 3,02 j.a. Została odkryta 3 kwietnia 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Salome, księżniczki żydowskiej, która za namową swojej matki Herodiady zażądała głowy Jana Chrzciciela. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (562) 1905 QH.

</doc>
<doc id="571209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571209" title="(563) Suleika">
(563) Suleika

(563) Suleika – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 171 dni w średniej odległości 2,71 au. Została odkryta 6 kwietnia 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia kobiecej postaci z utworu "Tako rzecze Zaratustra" Friedricha Nietzschego. Suleika i Dudu (zob. (564) Dudu) to jedyne żeńskie postaci występujące w tym utworze. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (563) 1905 QK.

</doc>
<doc id="571210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571210" title="(564) Dudu">
(564) Dudu

(564) Dudu – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 207 dni w średniej odległości 2,75 j.a. Została odkryta 9 maja 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia kobiecej postaci z utworu "Tako rzecze Zaratustra" Friedricha Nietzschego. Dudu i Suleika (zob. (563) Suleika) to jedyne żeńskie postaci występujące w tym utworze. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (564) 1905 QM.

</doc>
<doc id="571211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571211" title="Oldsmobile Toronado">
Oldsmobile Toronado

Oldsmobile Toronado – samochód osobowy klasy luksusowej, a następnie klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką Oldsmobile w latach 1965 – 1992.
Pierwsza generacja.
Oldsmobile Toronado I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1965 roku.
W połowie lat 60. XX wieku General Motors przedstawiło kolejne wcielenia modeli Buick Riviera i Cadillac Eldorado, dla których opracowano tym razem także trzecią bliźniaczą konstrukcję marki Oldsmobile pod postacią pierwszej generacji modelu Toronado. Samochód był dużym, dwumiejscowym, dwudrzwiowym coupé.
Charakterystycznymi cechami wyglądu były chowane reflektory, a także aerodynamiczna sylwetka, wyraźnie zarysowane kanciaste błotniki i prostokątna atrapa chłodnicy i charakterystycznymi wcięciami w pasie przednim na lampy.
Restylizacje.
Podczas trwającej 5 lat produkcji Oldsmobile Toronado pierwszej generacji, samochód przeszedł dwie obszerne restylizacje wyglądu nadwozia. Pierwsza, przeprowadzona w 1968 roku, przyniosła zmianę wyglądu pasa przedniego z dużą, obszerną atrapą chłodnicy. Z kolei rok póniej zmieniono go ponownie, montując nowy układ podwójnych reflektorów.
Druga generacja.
Oldsmobile Toronado II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1970 roku.
Druga generacja Toronado przyjęła jeszcze masywniejsze proporcje od poprzednika, zyskując nie tylko większe nadwozie, ale i wyższą masę całkowitą. Pojazd przyjął tym razem kanciaste kształty nadwozia, z wyraźnie zarysowanymi błotnikami. Pas przedni zdobiły nisko umieszczone wloty powietrza, a także daleko zachodząca na pas przedni maska.
Lifting.
W 1976 roku Oldsmobile Toronado II zostało obszernie zmodernizowane, zyskując zmodernizowaną przednią część nadwozia. Pojawił się większy wlot powietrza i zmodyfikowane zderzaki.
Trzecia generacja.
Oldsmobile Toronado III został zaprezentowany po raz pierwszy w 1978 roku.
Opracowując nową generację luksusowych coupé, General Motors zdecydowało się oprzeć je o znacznie skróconą platformę. W ten sposób także i Oldsmobile Toronado trzeciej generacji straciło na wymiarach zewnętrznych zarówno pod kątem długości, jak i szerokości nadwozia.
Sylwetka zyskała charakterystyczne proporcje, z podłużną maską oraz szeroką, a zarazem nisko poprowadzoną szybą położoną pod kątem prostym względem bagażnika. Tylną część nadwozia zdobiły z kolei prostokątne, podłużne lampy, a pas tylny był ścięty pod kątem.
Czwarta generacja.
Oldsmobile Toronado IV został zaprezentowany po raz pierwszy w 1985 roku.
Czwarta i ostatnia generacja Toronado kontynuowała zmiany w kierunku zmniejszenia się wymiarów zewnętrznych, po raz pierwszy pod względem wymiarów kwalifikując się do klasy wyższej. Pod względem bryły nadwozia, coupé Oldsmobile rozwinęło koncepcję poprzednika, z długą maską, krótką klapą bagażnika i położoną prostopadle wobec niej szybą.
Koniec produkcji.
Po 7 latach rynkowej obecności, Oldsmobile Toronado czwartej generacji zostało wycofane z produkcji w 1992 roku. W czasie, gdy bliźniacze modele Buicka i Cadillaka doczekały się kolejnych generacji, linia modelowa Toronado nie była kontynuowana.

</doc>
<doc id="571212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571212" title="(565) Marbachia">
(565) Marbachia

(565) Marbachia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 301 dni w średniej odległości 2,44 j.a. Została odkryta 9 maja 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od niemieckiego miasta Marbach. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (565) 1905 QN.

</doc>
<doc id="571213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571213" title="(566) Stereoskopia">
(566) Stereoskopia

(566) Stereoskopia – planetoida z zewnętrznej części pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 82 dni w średniej odległości 3,38 j.a. Została odkryta 28 maja 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od techniki fotograficznej wykorzystywanej w astronomii m.in. przy odkryciach planetoid w czasach odkrycia tego obiektu. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (566) 1905 QO.

</doc>
<doc id="571219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571219" title="SRT">
SRT

SRT – rodzaj zapisu napisów filmowych, wprowadzony w programie SubRip. Napisy w tym formacie zapisywane są w pliku o rozszerzeniu *.srt. SRT zapisuje czasy wyświetlania z dokładnością do 0,001 sekundy. Istnieje także możliwość prostego formatowania tekstu za pomocą tagów HTML: , oraz . Format czasu jest następujący hh:mm:ss,milliseconds.
Układ.
Układ informacji w pliku SRT wygląda następująco:
Programy.
Odtwarzacze.
Większość popularnych odtwarzaczy z obsługą napisów oferuje wsparcie dla formatu SRT. Można także otwierać je za pomocą zewnętrznych aplikacji, takich jak VSFilter.

</doc>
<doc id="571221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571221" title="Nadawanie komórkowe">
Nadawanie komórkowe

Nadawanie komórkowe (ang. "cell broadcast") – usługa polegająca na rozsyłaniu pewnych informacji (przypominających SMS-y) do abonentów sieci znajdujących się w zasięgu jednej stacji bazowej BTS. Mogą to być informacje na temat sytuacji na drogach, prognoza pogody, informacje o lokalizacji najbliższego postoju taksówek, posterunku policji, szpitala. Są pogrupowane tematycznie i nadawane na osobnych kanałach. 

</doc>
<doc id="571228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571228" title="William Henry Young">
William Henry Young

William Henry Young (ur. 20 października 1863 w Londynie, zm. 7 lipca 1942 w Lozannaie) – brytyjski matematyk, laureat Medalu Sylvestera za rok 1928. Zajmował się między innymi teorią miary, szeregami Fouriera i rachunkiem różniczkowym. Istotnie przyczynił się do rozwoju analizy funkcji wielu zmiennych zespolonych.
Życiorys.
Ukończył Uniwersytet w Cambridge; jego żoną była Grace Chisholm Young.

</doc>
<doc id="571229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571229" title="Ła-15">
Ła-15

Ła-15 (ros. Ла-15), znany też jako Ła-174 – radziecki odrzutowy samolot myśliwski, skonstruowany pod koniec lat 40. XX w. przez biuro konstrukcyjne Ławoczkina. Konkurent samolotu MiG-15, zbudowany w niewielkiej serii, ostatni seryjnie produkowany myśliwiec Ławoczkina.
Rozwój.
Pierwsze pokolenie radzieckich myśliwców odrzutowych napędzane było niemieckimi silnikami turboodrzutowymi Junkers Jumo-004 i BMW-003, skopiowanymi w ZSRR jako RD-10 i RD-20. Silniki te jednak miały niedostatki, jak niewystarczający ciąg (900 lub 800 kG), niepozwalający na uzyskanie wysokich osiągów, zawodność i niski resurs (ok. 25 godzin). W konsekwencji, napędzane nimi myśliwce, w tym prototypy linii rozwojowej „150” Ławoczkina, nie były w pełni udane i odbiegały od najnowszych oczekiwań. W 1947 roku rząd ZSRR zdołał zakupić w Wielkiej Brytanii nowsze mocniejsze silniki Rolls-Royce Derwent V o ciągu 1590 kG i Nene I i II o ciągu 2014 i 2270 kG, które skopiowano następnie jako RD-500 i RD-45 / RD-45F. W marcu 1947 roku wiodące biura konstrukcyjne otrzymały polecenie skonstruowania drugiej generacji myśliwców, napędzanych nowymi silnikami, o prędkości rzędu 1000 km/h i zasięgu 1200 km, z zastosowaniem nowszych rozwiązań technicznych, jak hermetyzowanej kabiny. 
W biurze konstrukcyjnym Ławoczkina opracowano projekt myśliwca z mocniejszym silnikiem Nene II, oznaczony „168” (prace nad samolotem w takim samym układzie - MiG-15, prowadzili też Mikojan i Gurewicz). Jednakże z powodu opóźnień w dostawie silników Nene II, Ławoczkin w połowie 1947 roku przystąpił do opracowania także rezerwowego projektu „174”, opartego na „168”, ale nieco pomniejszonego i napędzanego słabszym silnikiem Derwent. W celu osiągnięcia założonych wysokich prędkości, od początku zastosowano na obu skośne skrzydła, bazując na doświadczeniach z prototypu „160” (pierwszego radzieckiego myśliwca o skośnych skrzydłach). 
Prototyp samolotu „174” został oblatany 8 stycznia 1948 roku, 9 dni po prototypie MiGa-15 (pilot Iwan Fiodorow). 11 maja 1948 roku samolot ten został jednak utracony, kiedy pilot musiał opuścić go w locie na skutek silnych wibracji. Próby kontynuowano na drugim egzemplarzu „174D” ("dubler"), oblatanym 12 czerwca 1948 roku, na którym wprowadzono ulepszenia i wyeliminowano wibracje. Od sierpnia do 25 września 1948 roku przeszedł badania państwowe. Samolot zaczęto nazywać też Ła-174.
Badania państwowe Ła-174 i MiG-a-15, napędzanego znacznie mocniejszym silnikiem Nene II, wykazały, że samoloty te mają podobne wysokie osiągi i charakterystyki, przy tym Ła-174 miał nieco lepszą manewrowość i stateczność podłużną dzięki lepszej aerodynamice, zwłaszcza przy dużych prędkościach, a ustępował prototypowi MiG-a w prędkości wznoszenia. Oba prototypy osiągnęły podobną prędkość maksymalną (Ła-174 - 1040 km/h, MiG-15 - 1042 km/h). Wizualnie oba samoloty były bardzo podobne, zwłaszcza w planie z góry; główną różnicą było to, że Ła-174 skonstruowany był w układzie górnopłatu, a MiG-15 – średniopłata, ponadto na ziemi Ła-174 wyróżniało charakterystyczne wysokie podwozie chowane do kadłuba.
Produkcja i jej koniec.
23 września 1948 roku, jeszcze przed zakończeniem prób państwowych Ła-174, zdecydowano skierować do produkcji oba samoloty. Produkcję Ła-174 podjęto w zakładzie nr 21 w Gorkim (pierwszy zbudowano w grudniu 1948 roku) i nr 292 w Saratowie (pierwszy zbudowano w kwietniu 1949 roku). Jednocześnie usuwano niedostatki i ulepszano konstrukcję samolotu. Prędkość seryjnych samolotów spadła do 1026 km/h. W kwietniu 1949 roku Ła-174 otrzymał oficjalne oznaczenie Ła-15. 
Mimo wdrożenia Ła-15 do produkcji, opracowanie w ZSRR silnika WK-1 – rozwinięcia RD-45 (Nene), o ciągu 2700 kG spowodowało, że silnik RD-500 przestał być perspektywiczny. Zdecydowano w konsekwencji pozostawić w produkcji tylko jeden typ podstawowego myśliwca. 14 maja 1949 roku Rada Ministrów ZSRR, z udziałem Stalina, wybrała jako jedyny myśliwiec MiG-15bis z silnikiem WK-1, pomimo że nowo opracowane konstrukcje Ławoczkina z silnikiem WK-1 – Ła-168 (oblatany 22 kwietnia 1948 roku) i Ła-176, bliskie konstrukcyjnie z Ła-15, miały lepsze osiągi od MiGa-15bis. Za Migiem przemawiała za to większa łatwość produkcji (należy wspomnieć, że mimo unifikacji myśliwców, później wyprodukowano jeszcze małą serię znacznie słabszych i nieperspektywicznych myśliwców Jak-23 z silnikiem RD-500).
W maju 1949 roku zakończono produkcję Ła-15 w zakładzie nr 21, w sierpniu w zakładzie nr 292. Do tego czasu wyprodukowano 235 samolotów (189 w zakładzie nr 21 i 46 w zakładzie nr 292; podawana czasami liczba 650 jest błędna i wynika z planów produkcyjnych).
Na bazie myśliwców Ła-15 zbudowano dwa prototypy dwumiejscowych samolotów szkolno-treningowych oznaczonych „180”, pierwszy ukończono w sierpniu 1949 roku. Znane są także jako Ła-15UTI.
Służba.
Pierwsze seryjne samoloty Ła-15 przekazano wojsku w marcu 1949 roku. Wyszły początkowo na jaw usterki „okresu dziecięcego” samolotu, w tym kiepska jakość pierwszych silników. 19 kwietnia na skutek pożaru na Ła-15 doszło do pierwszego ratunkowego katapultowania się z samolotu w ZSRR, zakończonego pomyślnie. W maju rozpoczęły się badania wojskowe samolotu w 196. pułku myśliwskim, podczas których doszło do dwóch katastrof, 28 maja i 21 lipca. W drugiej z nich zginął dowódca pułku płk A. Sziszkin, co spowodowało „karne” przerwanie badań i przesunięcie Ła-15 z lotnictwa frontowego do jednostek obrony powietrznej (PWO) okręgu moskiewskiego i bakijskiego, gdzie jednak eksploatowano te samoloty bez większych problemów do 1954 roku. 
Opis konstrukcji.
Jednosilnikowy górnopłat o konstrukcji całkowicie metalowej i skośnych skrzydłach, w układzie klasycznym. Skrzydła o kącie skosu krawędzi natarcia 37°20' i ujemnym wznosie 6°, składające się z krótkiego centropłata i dwóch jednodźwigarowych części zewnętrznych. Na każdym ze skrzydeł dwie kierownice strug powietrza. Usterzenie klasyczne, skośne. Usterzenie poziome zamocowane w górnej części statecznika, nad sterem kierunku. Kadłub o konstrukcji półskorupowej. Z przodu okrągły wlot powietrza do silnika, rozdzielający się pionową przegrodą na dwa kanały wzdłuż burt. Kabina pilota hermetyczna, w przedniej części kadłuba, zakryta oszkloną osłoną, składającą się ze stałego dwuczęściowego wiatrochronu z płaską szybą przednią i otwieranej wypukłej osłony nad pilotem. Kabina wyposażona w fotel wyrzucany. Silnik odrzutowy w tylnej części kadłuba. Po obu stronach tylnej części kadłuba hamulce aerodynamiczne w formie odchylanych hydraulicznie klap. Podwozie samolotu trójkołowe, z pojedynczymi kołami, wciągane do luków w kadłubie (golenie główne - do przodu, goleń przednia - do tyłu). Wyposażenie: radiostacja RSI-6, radiopółkompas RPKO-10M, aparatura systemu swój-obcy, aparat fotograficzny AFA-IM, fotokarabin. 
Napęd: silnik turboodrzutowy ze sprężarką odśrodkową RD-500 o ciągu 1590 kG. Paliwo w 5 zbiornikach w kadłubie o pojemności łącznie 1100 l. Możliwe było podwieszenie dodatkowego zbiornika pod kadłubem.
Uzbrojenie: 3 działka 23 mm NR-23 z zapasem po 100 nabojów, w dolnej części przodu kadłuba. Automatyczny optyczny celownik żyroskopowy ASP-1N (kopia brytyjskiego Mk IID).
Zobacz też.
Pokrewne konstrukcje:
Porównywalne samoloty:

</doc>
<doc id="571230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571230" title="Homoseksualność">
Homoseksualność



</doc>
<doc id="571232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571232" title="Jerzy Bukowski (profesor)">
Jerzy Bukowski (profesor)

Jerzy Bukowski h. Ossoria (ur. 23 listopada 1902 w Bugaju, zm. 1 czerwca 1982 w Warszawie) – polski aeromechanik, profesor i dwukrotnie rektor Politechniki Warszawskiej, konstruktor śmigieł, specjalista w zakresie budowy samolotów i teorii śmigła, poseł na Sejm PRL II, III, IV, VI, VII i VIII kadencji. Budowniczy Polski Ludowej.
Życiorys.
Urodził się jako syn Jana Rafała Bukowskiego h. Ossoria (1872–1950) i Zofii Henryki Bolesławy z Ryszkiewiczów h. Świnka (1883–1945). Od 1913 udzielał się jako harcerz, był zastępowym I Michałowickiej Drużyny Skautowej. W Kielcach zaś pełnił rolę łącznika między członkami Polskiej Organizacji Wojskowej. Jako ochotnik służył w szkolnym oddziale wartowniczym 56 pułku piechoty. W 1920 razem z drużyną harcerską, wziął udział w obronie praw ludności polskiej na Śląsku Cieszyńskim. Od lipca do listopada 1920, brał czynny udział w wojnie polsko-bolszewickiej na frontach północnym i południowym.
Maturę uzyskał w Gimnazjum im. Jana Śniadeckiego w Kielcach, a następnie rozpoczął studia na Politechnice Warszawskiej, gdzie 5 maja 1930 uzyskał stopień inżyniera mechanika. Obronił pracę dyplomową z dziedziny silników lotniczych, kończąc Sekcję Lotniczą Wydziału Mechanicznego PW. W latach 1925–1935 był asystentem w Katedrze Aerodynamiki, a później konstruktorem w Instytucie Aerodynamicznym. W 1938 został habilitowany w zakresie aerodynamiki stosowanej na Wydziale Mechanicznym Politechniki Warszawskiej, w 1948 uzyskał nominację na profesora nadzwyczajnego, w 1958 na profesora zwyczajnego. W latach 1952–1953 i 1959–1965 rektor Politechniki Warszawskiej.
W 1932 rozpoczął współpracę z wybitnym konstruktorem prof. Franciszkiem Misztalem, a zaprojektowane śmigła produkowała „Fabryka Śmigieł, Wyrobów Drzewnych i Metalowych W. Szomański i s-ka”. W związku z rosnącymi zamówieniami fabryki w 1935 zaproponowano Jerzemu Bukowskiemu stanowisko kierownika technicznego. Zaprojektował ponad 40 udanych prototypów śmigieł, skonstruował modele śmigieł do samolotów myśliwskich PZL P-7 i PZL P-11.
Gdy wybuchła II wojna światowa fabryka została przeniesiona do Krzemieńca i tam też przeniósł się J. Bukowski. Jednak z powodu braku istotnych części J. Bukowski otrzymał od dowództwa lotnictwa polecenie powrotu do stolicy i przywiezienia śmigieł do myśliwców. Podczas oblężenia Warszawy uczestniczył w ratowaniu budynku Instytutu Aerodynamicznego przed pożarem. W listopadzie 1939 został zatrzymany i uwięziony na dwa tygodnie na Pawiaku.
W 1940 kierował fabryką Szomańskiego, która funkcjonowała jako zakład stolarski „Holz und Metallerzeugniss Fabrik W. Szomański”. Produkowano wówczas stolarkę budowlaną, narty oraz wozy konne. W następnym roku Niemcy zlecili zakładowi produkcję śmigieł, a potem została zmieniona nazwa na „Szomański Propellerwerk”.
Za zgodą Jerzego Bukowskiego w fabryce funkcjonowały jednostki Armii Krajowej, Narodowych Sił Zbrojnych i Polskiej Partii Robotniczej. W 1944 chcąc ocalić fabrykę, zdecydował się na jej ewakuację na Dolny Śląsk, a w styczniu 1945 do miejscowości Niemes w Czechach. Tam pracował z grupą Polaków do maja 1945.
Gdy wrócił do kraju wraz z załogą i majątkiem fabryki, wysunięto wobec niego zarzuty o współpracy z Niemcami w przemyśle zbrojeniowym. Zweryfikowano je i oddalono zarzuty wobec Jerzego Bukowskiego, lecz jeszcze nieraz oskarżano go o kolaborację z Niemcami. Od października 1945 do września 1946 pracował w przemyśle na stanowisku dyrektora administracyjnego Zjednoczenia Przemysłu Motoryzacyjnego.
Od kwietnia 1946 pełnił funkcję zastępcy profesora Katedry Budowy Płatowców i Mechaniki Lotu na Politechnice Łódzkiej. W tym samym objął stanowisko kierownika Katedry Hydrauliki i Aerodynamiki oraz zakładu o takiej samej nazwie na Wydziale Mechanicznym PW.
Oprócz pracy na Politechnice Warszawskiej uczestniczył w organizacji szkolnictwa wyższego technicznego w Polsce, w latach 1953–1969 w Radzie Głównej Szkolnictwa Wyższego. Brał udział w organizacji Muzeum Techniki w Pałacu Kultury i Nauki w Warszawie (1955) oraz w pracach Komitetu Historii Nauki i Techniki PAN (jako jego przewodniczący) i Międzynarodowej Unii Historii i Filozofii Nauki.
Jerzy Bukowski był aktywnym działaczem w organizacjach technicznych. W okresie międzywojennym działał w Związku Polskich Inżynierów Lotniczych – w latach 1937–1938 został wiceprezesem, natomiast prezesem w 1939.
W latach 1964–1971 był przewodniczącym Rady Głównej Naczelnej Organizacji Technicznej, a od 1971 przewodniczącym jej Zarządu Głównego. W 1957 po raz pierwszy wybrany na posła do Sejmu PRL. Uczestniczył także w pracach Ogólnopolskiego Komitetu Pokoju i w akcjach Światowej Rady Pokoju, zwłaszcza w okresie wojny koreańskiej i konfliktu bliskowschodniego. Brał udział także w ruchu Pugwash w latach 1967–1970. W czerwcu 1968 wszedł w skład Komitetu Honorowego oraz Komitetu Przygotowawczego obchodów 500. rocznicy urodzin Mikołaja Kopernika.
Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 242-3-4).
Był mężem Zofii Heleny z Bełkowskich (1904–1977), z którą miał córkę Martę (ur. 1930).
Upamiętnienie.
W 1989 roku jego imieniem nazwano ulicę w Warszawie.

</doc>
<doc id="571234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571234" title="(567) Eleutheria">
(567) Eleutheria

(567) Eleutheria – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 198 dni w średniej odległości 3,13 j.a. Została odkryta 28 maja 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od greckiej bogini Eleuterii stanowiącej uosobienie wolności. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (567) 1905 QP.

</doc>
<doc id="571236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571236" title="Genji Monogatari">
Genji Monogatari



</doc>
<doc id="571238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571238" title="Graniczki (powiat kaliski)">
Graniczki (powiat kaliski)

Graniczki – część wsi Brudzew położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Blizanów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
Miejscowość jest położona przy drodze łączącej Brudzewek z Brudzewem. Około 1 km od wsi znajduje się droga wojewódzka nr 442 oraz rzeka Prosna. Graniczki są najprawdopodobniej najmniejszą miejscowością w Polsce podzieloną pomiędzy dwa powiaty. (zobacz: Graniczki (powiat pleszewski)). Miejscowość jest zamieszkana przez 14 stałych mieszkańców. W czasach zaborów Graniczki znajdowały się w pobliżu granicy między zaborem pruskim i rosyjskim. Stąd pochodzi nazwa miejscowości.

</doc>
<doc id="571241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571241" title="Berlin (Nowy Jork)">
Berlin (Nowy Jork)

Berlin - "town" w Hrabstwie Rensselaer, stan Nowy Jork, Stany Zjednoczone. Posiada 1880 mieszkańców (według spisu ludności w 2010 roku). 
Historia.
Pierwsi osadnicy przybyli w roku 1765.
Geografia.
Miejscowość zajmuje powierzchnię 155,2 km² z czego 0,7 km² powierzchni (0,45%) jest obszarem wodnym.
Najwyższe wzniesienie to Berlin Mountain, 859 m n.p.m. w pobliżu granicy z Massachusetts w pasmie Gór Taconic. Pasmo Gór Taconic tworzy naturalną barierę we wschodniej części miejscowości, uniemożliwiając drogowe połączenie ze stanem Massachusetts. 

</doc>
<doc id="571243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571243" title="R.S.V.P.">
R.S.V.P.



</doc>
<doc id="571245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571245" title="Audi 50">
Audi 50

Audi 50 "(typ 86)" – samochód osobowy klasy aut miejskich produkowany przez niemiecki koncern motoryzacyjny Volkswagen AG pod marką Audi w latach 1974–1978. Łącznie wyprodukowano 180 812 egzemplarzy.
Historia i opis modelu.
W 1971 roku pracownicy Grupy Volkswagena otrzymali zlecenie zaprojektowania maksymalnie długiego, a jednocześnie lekkiego auta, którego masa nie przekroczy 700 kg, a długość 3,5 metra. Była to odpowiedź koncernu na kryzys, który rozpoczął się w 1970 roku. Pojazd opracował dział designu Volkswagena pod wodzą Ludwiga Krause, z delikatnymi zmianami Nuccio Bertone.
Pierwsza prezentacja pojazdu dla dziennikarzy miała miejsce we wrześniu 1974 roku w Sardynii. Nieco później, auto oficjalnie zaprezentowane zostało podczas targów motoryzacyjnych w Paryżu, jako protoplasta zaprezentowanego rok później bliźniaczego modelu Volkswagen Polo I. Auto produkowane było w fabryce Volkswagena w Wolfsburgu jako 3-drzwiowy hatchback, a sprzedawane wyłącznie w Europie. Auto stało się popularne dzięki niskiej cenie zakupu oraz niskim kosztom eksploatacji.
Do napędu pojazdu użyto trzech silników benzynowych o pojemnościach 0.9, 1.1 i 1.3 l i mocach odpowiednio 40, 50 i 60 KM. Dzięki zastosowaniu nowoczesnego zawieszenia, czyli kolumny MacPhersona z przodu oraz wahaczom wzdłużnym z tyłu, pojazd był komfortowy i pozwalał szybko pokonywać zakręty.
W sierpniu 1976 roku do listy wyposażenia standardowego pojazdu dodano wspomaganie układu hamulcowego.
Pojazd produkowany był jednocześnie do 1978 roku wraz z Volkswagenem Polo I, który wytwarzano w szerszej ofercie silnikowej oraz wyposażeniowej. Z powodu niskich kosztów zakupu modelu Polo, Audi 50 wycofane zostało z produkcji.
W plebiscycie na Europejski Samochód Roku 1975 samochód zajął 3. pozycję (za Citroënem CX i Volkswagenem Golfem I).
Wersje wyposażeniowe.
Samochód wyposażony mógł być m.in. w składaną tylną kanapę oraz bezwładnościowe pasy bezpieczeństwa.

</doc>
<doc id="571247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571247" title="(568) Cheruskia">
(568) Cheruskia

(568) Cheruskia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 333 dni w średniej odległości 2,89 j.a. Została odkryta 26 lipca 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od "Cheruskii", nazwy studenckiego bractwa na Uniwersytecie w Heidelbergu (nazwa bractwa wywodzi się od Cherusków, jednego z plemion germańskich). Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (568) 1905 QS.

</doc>
<doc id="571249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571249" title="(569) Misa">
(569) Misa

(569) Misa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 121 dni w średniej odległości 2,66 j.a. Została odkryta 27 lipca 1905 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Misy, greckiej bogini w orfizmie. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (569) 1905 QT.

</doc>
<doc id="571250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571250" title="(570) Kythera">
(570) Kythera

(570) Kythera – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 118 dni w średniej odległości 3,42 j.a. Została odkryta 30 lipca 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od greckiej wyspy Kíthira, położonej na Morzu Śródziemnym. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (570) 1905 QX.

</doc>
<doc id="571251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571251" title="(571) Dulcinea">
(571) Dulcinea

(571) Dulcinea – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 271 dni w średniej odległości 2,41 j.a. Została odkryta 4 września 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od "Dulcynei", bohaterki noweli Don Kichot Miguela de Cervantesa. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (571) 1905 QZ.

</doc>
<doc id="571252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571252" title="(572) Rebekka">
(572) Rebekka

(572) Rebekka – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 263 dni w średniej odległości 2,4 j.a. Została odkryta 19 września 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia młodej kobiety z Heidelbergu (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy [1905 RB] w imieniu ReBekka). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (572) 1905 RB.

</doc>
<doc id="571253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571253" title="(573) Recha">
(573) Recha

(573) Recha – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 84 dni w średniej odległości 3,01 j.a. Została odkryta 19 września 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia bohaterki powieści "Natan mędrzec" Gottholda Lessinga (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy [1905 RC] w imieniu ReCha). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (573) 1905 RC.

</doc>
<doc id="571254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571254" title="(574) Reginhild">
(574) Reginhild

(574) Reginhild – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 139 dni w średniej odległości 2,25 j.a. Została odkryta 19 września 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od niemieckiego imienia "Reginhild" (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy [1905 RD] w imieniu ReginhilD). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (574) 1905 RD.

</doc>
<doc id="571255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571255" title="(575) Renate">
(575) Renate

(575) Renate – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 33 dni w średniej odległości 2,56 j.a. Została odkryta 19 września 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia "Renate" (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy [1905 RE] w imieniu REnate). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (575) 1905 RE.

</doc>
<doc id="571256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571256" title="(576) Emanuela">
(576) Emanuela

(576) Emanuela – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 56 dni w średniej odległości 2,98 j.a. Została odkryta 22 września 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia przyjaciółki odkrywcy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (576) 1905 RF.

</doc>
<doc id="571257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571257" title="(577) Rhea">
(577) Rhea

(577) Rhea – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 181 dni w średniej odległości 3,11 j.a. Została odkryta 20 października 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Rei ("Rhea"), jednej z tytanid w mitologii greckiej (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy [1905 RH] w imieniu RHea). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (577) 1905 RH.

</doc>
<doc id="571258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571258" title="(578) Happelia">
(578) Happelia

(578) Happelia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 207 dni w średniej odległości 2,75 j.a. Została odkryta 1 listopada 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Carla Happela, niemieckiego malarza i ofiarodawcy na obserwatorium w Heidelbergu. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (578) 1905 RZ.

</doc>
<doc id="571259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571259" title="(579) Sidonia">
(579) Sidonia

(579) Sidonia (1905 SD) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 82 dni w średniej odległości 3,01 j.a. Została odkryta 3 listopada 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki opery "Armide" Christopha Glucka (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy [1905 SD] w imieniu SiDonia). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (579) 1905 SD.

</doc>
<doc id="571260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571260" title="Mariusz Ziółkowski (muzyk)">
Mariusz Ziółkowski (muzyk)

Mariusz Ziółkowski (ur. 21 września 1983 we Włocławku) – gitarzysta basowy zespołów Quidam, Czaqu i After...
Dołączył do zespołu Quidam w lutym 2004, podczas gdy zespół poszukiwał basisty do reaktywacji zespołu. Pierwszą płytę z zespołem Quidam nagrał w czerwcu 2005 ("SurREvival"), a w listopadzie 2005 nagrał wraz z zespołem After... debiutancką płytę "Endless Lunatic".
Studiował filologię angielską. Ojciec syna.
Dyskografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:

</doc>
<doc id="571261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571261" title="(580) Selene">
(580) Selene

(580) Selene (1905 SE) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 305 dni w średniej odległości 3,24 j.a. Została odkryta 17 grudnia 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Selene, która była boginią i uosobieniem Księżyca w mitologii greckiej (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy [1905 SE] w imieniu SElene). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (580) 1905 SE.

</doc>
<doc id="571262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571262" title="(581) Tauntonia">
(581) Tauntonia

(581) Tauntonia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 280 dni w średniej odległości 3,21 j.a. Została odkryta 24 grudnia 1905 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od miasta w którym została odkryta. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (581) 1905 SH.

</doc>
<doc id="571263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571263" title="(582) Olympia">
(582) Olympia

(582) Olympia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 80 dni w średniej odległości 2,61 j.a. Została odkryta 23 stycznia 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Olimpii, najsławniejszego miejsca kultu Zeusa w starożytnej Grecji. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (582) 1906 SO.

</doc>
<doc id="571264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571264" title="Wilczyca z Francji">
Wilczyca z Francji



</doc>
<doc id="571266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571266" title="(583) Klotilde">
(583) Klotilde

(583) Klotilde) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 237 dni w średniej odległości 3,17 j.a. Została odkryta 31 grudnia 1905 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Klotilde, córki austriackiego astronoma Edmunda Weissa. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (583) 1905 SP.

</doc>
<doc id="571267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571267" title="(584) Semiramis">
(584) Semiramis

(584) Semiramis – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 241 dni w średniej odległości 2,37 j.a. Została odkryta 15 stycznia 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Semiramis, legendarnej królowej Asyrii. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (584) 1906 SY.

</doc>
<doc id="571268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571268" title="(585) Bilkis">
(585) Bilkis

(585) Bilkis – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 289 dni w średniej odległości 2,43 j.a. Została odkryta 16 lutego 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Bilkis (Bilqīs), używanego w Koranie imienia królowej Saby. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (585) 1906 TA.

</doc>
<doc id="571269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571269" title="(586) Thekla">
(586) Thekla

(586) Thekla – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 113 dni w średniej odległości 3,04 j.a. Została odkryta 21 lutego 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od świętej Tekli (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy [1906 TC] w imieniu Saint TheCla). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (586) 1906 TC.

</doc>
<doc id="571270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571270" title="(587) Hypsipyle">
(587) Hypsipyle

(587) Hypsipyle – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 208 dni w średniej odległości 2,34 j.a. Została odkryta 22 lutego 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Hypsipile, postaci w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (587) 1906 TF.

</doc>
<doc id="571271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571271" title="(589) Croatia">
(589) Croatia

(589) Croatia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 204 dni w średniej odległości 3,14 j.a. Została odkryta 3 marca 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Chorwacji, kraju w Europie Południowej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (589) 1906 TM.

</doc>
<doc id="571272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571272" title="(590) Tomyris">
(590) Tomyris

(590) Tomyris – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 72 dni w średniej odległości 3 j.a. Została odkryta 4 marca 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Tomyris, królowej Massagetów (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy [1906 TO] w imieniu TOmyris). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (590) 1906 TO.

</doc>
<doc id="571273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571273" title="(591) Irmgard">
(591) Irmgard

(591) Irmgard – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 144 dni w średniej odległości 2,68 j.a. Została odkryta 14 marca 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od germańskiego imienia "Irmgard". Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (591) 1906 TP.

</doc>
<doc id="571274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571274" title="(592) Bathseba">
(592) Bathseba

(592) Bathseba – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 98 dni w średniej odległości 3,03 j.a. Została odkryta 18 marca 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Batszeby, postaci biblijnej, jednej z żon króla Dawida. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (592) 1906 TS.

</doc>
<doc id="571275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571275" title="(593) Titania">
(593) Titania

(593) Titania – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 158 dni w średniej odległości 2,7 j.a. Została odkryta 20 marca 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od "Titanii", w legendach ludowych królowej wróżek (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy (1906 TT) w imieniu TiTania). Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (593) 1906 TT.

</doc>
<doc id="571276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571276" title="(594) Mireille">
(594) Mireille

(594) Mireille – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 98 dni w średniej odległości 2,63 j.a. Została odkryta 27 marca 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maksa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od tytułowej bohaterki opery "Mireille" Charlesa Gounoda. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (594) 1906 TW.

</doc>
<doc id="571277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571277" title="(595) Polyxena">
(595) Polyxena

(595) Polyxena – planetoida należąca do zewnętrznej części pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 275 dni w średniej odległości 3,21 j.a. Została odkryta 27 marca 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od księżniczki Polikseny, córki Priama i Hekabe w mitologii greckiej. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (595) 1906 TZ.

</doc>
<doc id="571278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571278" title="(596) Scheila">
(596) Scheila

(596) Scheila – planetoida pasa głównego, okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 3 dni w średniej odległości 2,93 au.
Obiekt został odkryty 21 lutego 1906 roku w obserwatorium Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia angielskiej studentki Uniwersytetu w Heidelbergu, przyjaciółki odkrywcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (598) 1906 UC.
Kolizja z inną planetoidą.
W grudniu 2010 zaobserwowano nagłe zwiększenie jasności obiektu z 14,5 na 13,4m oraz równocześnie pojawienie się komy wokół obiektu i ciągnącego się za nim warkocza kometarnego. Porównanie zdjęć obiektu z wcześniejszymi obserwacjami sugeruje, że widzialne zmiany rozpoczęły się ok. 3 grudnia i obiekt uważany wcześniej za planetoidę, jest być może kometą.
Obserwacja ta przyczyniła się do przypuszczeń, że (596) Scheila może należeć do grupy komet pasa planetoid (), które posiadają cechy zarówno planetoid, jak i komet – podobnie, jak komety posiadają komę i warkocz, ale ich parametry orbitalne nie odbiegają od parametrów zwykłych planetoid. Jednak dodatkowe obserwacje przeprowadzone przy użyciu teleskopów Hubble’a i SWIFT wskazują, że powodem nagłego zwiększenia jasności obiektu i pojawienia się jego warkocza była kolizja z inną, znacznie mniejszą planetoidą. Zderzenie miało najprawdopodobniej miejsce pomiędzy 2 a 3 grudnia, średnica drugiego obiektu wynosiła pomiędzy 20 a 50 metrów.

</doc>
<doc id="571279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571279" title="(597) Bandusia">
(597) Bandusia

(597) Bandusia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 136 dni w średniej odległości 2,67 j.a. Została odkryta 16 kwietnia 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od nazwy fontanny "Bandusia" znajdującej się w pobliżu Polezzo w regionie Apulia we Włoszech. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (597) 1906 UB.

</doc>
<doc id="571280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571280" title="(598) Octavia">
(598) Octavia

(598) Octavia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 215 dni w średniej odległości 2,76 au. Została odkryta 13 kwietnia 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Oktawii, siostry pierwszego rzymskiego cesarza Augusta Oktawiana, która została drugą żoną Marka Antoniusza. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (598) 1906 UC.

</doc>
<doc id="571281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571281" title="(599) Luisa">
(599) Luisa

(599) Luisa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 224 dni w średniej odległości 2,77 j.a. Została odkryta 25 kwietnia 1906 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (599) 1906 UJ.

</doc>
<doc id="571282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571282" title="(600) Musa">
(600) Musa

(600) Musa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 124 dni w średniej odległości 2,66 j.a. Została odkryta 14 czerwca 1906 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od muz w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (600) 1906 UM.

</doc>
<doc id="571283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571283" title="(601) Nerthus">
(601) Nerthus

(601) Nerthus – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 204 dni w średniej odległości 3,14 au. Została odkryta 21 czerwca 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Nerthus, germańskiej bogini. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (601) 1906 UN.

</doc>
<doc id="571284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571284" title="(602) Marianna">
(602) Marianna

(602) Marianna – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 160 dni w średniej odległości 3,09 au. Została odkryta 16 lutego 1906 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (602) 1906 TE.

</doc>
<doc id="571285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571285" title="(603) Timandra">
(603) Timandra

(603) Timandra – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 17 dni w średniej odległości 2,54 au. Została odkryta 16 lutego 1906 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Timandry, siostry Heleny Trojańskiej, a matki Ewandera w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (603) 1906 TJ.

</doc>
<doc id="571286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571286" title="(604) Tekmessa">
(604) Tekmessa

(604) Tekmessa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 209 dni w średniej odległości 3,14 j.a. Została odkryta 16 lutego 1906 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Tekmessy, córki frygijskiego króla Teleutasa, wziętej w niewolę przez Ajasa Wielkiego w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (604) 1906 TK.

</doc>
<doc id="571287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571287" title="(605) Juvisia">
(605) Juvisia

(605) Juvisia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 70 dni w średniej odległości 3 j.a. Została odkryta 27 sierpnia 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Juvisy-sur-Orge, miejscowości we Francji. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (605) 1906 UU.

</doc>
<doc id="571288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571288" title="(606) Brangäne">
(606) Brangäne

(606) Brangäne – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 60 dni w średniej odległości 2,59 j.a. Została odkryta 18 września 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od bohaterki opery Tristan i Izolda Richarda Wagnera. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (606) 1906 VB.

</doc>
<doc id="571290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571290" title="(607) Jenny">
(607) Jenny

(607) Jenny – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 299 dni w średniej odległości 2,85 j.a. Została odkryta 18 września 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od pierwszego imienia Jenny Adolfine Kessler, przyjaciółki odkrywcy (zobacz: (608) Adolfine). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (607) 1906 VC.

</doc>
<doc id="571291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571291" title="(608) Adolfine">
(608) Adolfine

(608) Adolfine (1906 VD) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 97 dni w średniej odległości 3,02 j.a. Została odkryta 18 września 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od drugiego imienia Jenny Adolfine Kessler, przyjaciółki odkrywcy (zobacz: (607) Jenny). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (608) 1906 VD.

</doc>
<doc id="571292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571292" title="(609) Fulvia">
(609) Fulvia

(609) Fulvia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 154 dni w średniej odległości 3,09 j.a. Została odkryta 24 września 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Fulwii, rzymskiej matrony, żony Marka Antoniusza. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (609) 1906 VF.

</doc>
<doc id="571293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571293" title="(610) Valeska">
(610) Valeska

(610) Valeska – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 150 dni w średniej odległości 3,08 j.a. Została odkryta 26 września 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od germańskiego imienia Valeska (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy [1906 VK] w imieniu ValesKa). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (610) 1906 VK.

</doc>
<doc id="571294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571294" title="(611) Valeria">
(611) Valeria

(611) Valeria – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 55 dni w średniej odległości 2,98 j.a. Została odkryta 24 września 1906 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Valeria (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy [1906 VL] w imieniu VaLeria). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (611) 1906 VL.

</doc>
<doc id="571295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571295" title="(612) Veronika">
(612) Veronika

(612) Veronika – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 223 dni w średniej odległości 3,16 j.a. Została odkryta 8 października 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od niemieckiej wersji imienia Weronika (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy [1906 VN] w imieniu VeroNika). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (612) 1906 VN.

</doc>
<doc id="571296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571296" title="(613) Ginevra">
(613) Ginevra

(613) Ginevra – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 362 dni w średniej odległości 2,92 j.a. Została odkryta 11 października 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi najprawdopodobniej od Ginewry, pięknej żony króla Artura. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (613) 1906 VP.

</doc>
<doc id="571297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571297" title="(614) Pia">
(614) Pia

(614) Pia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 157 dni w średniej odległości 2,7 j.a. Została odkryta 11 października 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od "Pia Observatory" w Trieście, prywatnego obserwatorium Johanna Nepomuka Kriegera, niemieckiego astronoma amatora i selenografa. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (614) 1906 VQ.

</doc>
<doc id="571298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571298" title="(615) Roswitha">
(615) Roswitha

(615) Roswitha – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 98 dni w średniej odległości 2,63 j.a. Została odkryta 11 października 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Hrotsvithy z Gandersheim (ok. 935–1001), niemieckiej poetki. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (615) 1906 VR.

</doc>
<doc id="571299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571299" title="Krajowa Rada Prokuratorów przy Prokuratorze Generalnym">
Krajowa Rada Prokuratorów przy Prokuratorze Generalnym

Krajowa Rada Prokuratorów przy Prokuratorze Generalnym - naczelny organ samorządu zawodu służby publicznej reprezentującego prokuratorów i asesorów prokuratury.
Struktura samorządu prokuratorskiego.
Samorząd prokuratorski stanowią organy kolegialne: zgromadzenia prokuratorów, kolegia prokuratur regionalnych, kolegia prokuratur okręgowych oraz Krajowa Rada Prokuratorów przy Prokuratorze Generalnym.
Zgromadzenie prokuratorów.
W prokuraturze regionalnej działa zgromadzenie prokuratorów, które składa się z:
Delegatów prokuratorów prokuratury regionalnej wybiera, w liczbie równej połowie liczby prokuratorów prokuratury regionalnej, zebranie prokuratorów prokuratury regionalnej. Delegatów prokuratorów prokuratur okręgowych, w liczbie równej jednej trzeciej liczby prokuratorów prokuratury regionalnej, wybierają zebrania prokuratorów prokuratur okręgowych i zebrania prokuratorów prokuratur rejonowych. Delegatów prokuratorów prokuratur rejonowych, w liczbie równej dwóm trzecim liczby prokuratorów prokuratury regionalnej, wybierają zebrania prokuratorów prokuratur rejonowych. Delegatów wybiera się na okres 4 lat.
Przewodniczącym zgromadzenia prokuratorów jest prokurator regionalny, który zwołuje zgromadzenia prokuratorów z inicjatywy własnej lub Prokuratora Krajowego, kolegium prokuratury regionalnej albo jednej piątej liczby członków zgromadzenia.
Zgromadzenie prokuratorów:
Kolegium prokuratury regionalnej.
W każdej prokuraturze regionalnej działa kolegium prokuratury regionalnej. Kolegium prokuratury regionalnej składa się z:
Kadencja kolegium prokuratury regionalnej trwa 4 lata.
Kolegium prokuratury regionalnej przewodniczy prokurator regionalny, który zwołuje posiedzenia kolegium z własnej inicjatywy lub na wniosek jednej trzeciej liczby członków kolegium.
Kolegium prokuratury regionalnej:
Do 2016 r. włącznie działały kolegia prokuratur apelacyjnych.
Kolegium prokuratury okręgowej.
W każdej prokuraturze okręgowej działa kolegium prokuratury okręgowej. Kolegium prokuratury okręgowej składa się z:
Kadencja kolegium prokuratury okręgowej trwa 4 lata.
Przewodniczącym kolegium prokuratury okręgowej jest prokurator okręgowy, który zwołuje posiedzenie kolegium z własnej inicjatywy lub na wniosek jednej trzeciej liczby członków kolegium.
Kolegium prokuratury okręgowej:
Zadania Krajowej Rady.
Zadania i kompetencje Krajowej Rady Prokuratorów przy Prokuratorze Generalnym są następujące:
Sposób powołania.
Kadencja Krajowej Rady Prokuratorów trwa 4 lata. Krajowa Rada Prokuratorów przy Prokuratorze Generalnym składa się z:
Wybory prokuratorów wchodzących w skład Krajowej Rady Prokuratorów, wybranych przez zebranie prokuratorów Prokuratury Krajowej i zgromadzenie prokuratorów w prokuraturze regionalnej przeprowadza się na podstawie regulaminu uchwalonego odpowiednio przez zebranie i zgromadzenie. Przewodniczącym Krajowej Rady Prokuratorów jest Prokurator Generalny.
Mandat wybieranego członka Krajowej Rady Prokuratorów wygasa przed upływem kadencji w razie:
Tryb pracy.
Krajowa Rada Prokuratorów obraduje na posiedzeniach. Posiedzenia Krajowej Rady Prokuratorów zwołuje Prokurator Generalny z własnej inicjatywy lub na wniosek Prokuratora Krajowego lub jednej trzeciej liczby członków Rady. W szczególnie uzasadnionych wypadkach posiedzenia Krajowej Rady Prokuratorów mogą być przeprowadzane przy wykorzystaniu środków technicznych umożliwiających bezpośrednie porozumiewanie się na odległość. Przeprowadzenie posiedzenia Krajowej Rady Prokuratorów w taki sposób zarządza Przewodniczący. Koszty działalności Krajowej Rady Prokuratorów finansowane są ze środków budżetowych przeznaczonych dla Prokuratury Krajowej. Obsługę finansowo-administracyjną i kancelaryjną Krajowej Rady Prokuratorów zapewnia Prokuratura Krajowa. Krajowa Rada Prokuratorów działa na podstawie uchwalonego przez siebie regulaminu.
Przewodniczący.
Zarządzeniem Nr 19/18 z 10 maja 2018 r. Minister Sprawiedliwości – Prokurator Generalny ustalił drugiej kadencji Krajowej Rady Prokuratorów przy Prokuratorze Generalnym.
Opinia Komisji Weneckiej.
Zwiększenie uprawnień Prokuratora Generalnego względem prokuratorów oraz słabe mechanizmy kontroli (czysto doradcza rola 
Krajowej Rady Prokuratorów przy Prokuratorze Generalnym) powoduje skupienie zbyt dużej władzy w rękach jednej osoby. Zmniejsza to niezależność prokuratury od polityki, co zwiększa potencjał nadużycia i politycznej manipulacji prokuratury, co jest nieakceptowalne w państwie prawa (s. 27)
Według Komisji Weneckiej, gdy Krajowej Radzie Prokuratorów przewodniczy minister sprawiedliwości trudno o niezależność prokuratorów (s. 24). Rada składa się wyłącznie z prokuratorów i nie ma w niej zewnętrznych ekspertów: innych prawników, sędziów specjalizujących się w prawie karnym, profesorów i badaczy i innych członków społeczeństwa obywatelskiego, aby otworzyć prokuraturę na żądania i idee innych segmentów społeczeństwa. (art. 42 § 1 Prawa o prokuraturze). Według Komisji Weneckiej Rady przypomina zamknięte ciało korporacyjne (s. 24, 25).
„Mandat wybieranego członka Krajowej Rady Prokuratorów wygasa przed upływem kadencji w razie: 4) odwołania przez organ, który dokonał wyboru.” (art. 42 § 6 Prawa o prokuraturze) Nie jest wymagane jakiekolwiek uzasadnienie odwołania, które jest pozostawione całkowitej uznaniowości organu wybierającego. Według Komisji Weneckiej podkopuje to niezależność członków Rady i nie zapewnia właściwych warunków do sprawowania mandatu. Odwołanie powinno być możliwe tylko na podstawie jasno zapisanych podstaw (s. 25).

</doc>
<doc id="571300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571300" title="(616) Elly">
(616) Elly

(616) Elly – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 31 dni w średniej odległości 2,55 j.a. Została odkryta 17 października 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia Elly Boehm, tłumaczki, żony Karla Böhma, niemieckiego matematyka. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (616) 1906 VT.

</doc>
<doc id="571301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571301" title="(618) Elfriede">
(618) Elfriede

(618) Elfriede – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 256 dni w średniej odległości 3,19 j.a. Została odkryta 17 października 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Karla Lohnerta. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (618) 1906 VZ.

</doc>
<doc id="571302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571302" title="(619) Triberga">
(619) Triberga

(619) Triberga – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 1 dnia, w średniej odległości 2,52 j.a. Została odkryta 22 października 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od miejscowości Triberg im Schwarzwald w Niemczech. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (619) 1906 WC.

</doc>
<doc id="571303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571303" title="(620) Drakonia">
(620) Drakonia

(620) Drakonia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 293 dni w średniej odległości 2,44 j.a. Została odkryta 26 października 1906 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od "Drake University" w stanie Iowa (Stany Zjednoczone). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (620) 1906 WE.

</doc>
<doc id="571304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571304" title="Rada Prokuratorów przy Prokuratorze Generalnym">
Rada Prokuratorów przy Prokuratorze Generalnym



</doc>
<doc id="571305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571305" title="(621) Werdandi">
(621) Werdandi

(621) Werdandi – planetoida z grupy pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 11 listopada 1906 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od "Werdandi", jednej z Norn w mitologii nordyckiej. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (621) 1906 WJ.
Orbita.
(621) Werdandi okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 186 dni w średniej odległości 3,12 j.a. Należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="571306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571306" title="(622) Esther">
(622) Esther

(622) Esther – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 276 dni w średniej odległości 2,41 j.a. Została odkryta 13 listopada 1906 roku w Taunton przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od królowej Estery, postaci biblijnej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (622) 1906 WP.

</doc>
<doc id="571307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571307" title="(623) Chimaera">
(623) Chimaera

(623) Chimaera – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 315 dni w średniej odległości 2,46 j.a. Została odkryta 22 stycznia 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Karla Lohnerta. Nazwa planetoidy pochodzi od Chimery, ziejącego ogniem potwora w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (623) 1907 XJ.

</doc>
<doc id="571308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571308" title="(625) Xenia">
(625) Xenia

(625) Xenia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 112 dni w średniej odległości 2,65 j.a. Została odkryta 11 lutego 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od niemieckiego imienia "Ksenia" (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy (1907 XN) w imieniu XeNia). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (625) 1907 XN.

</doc>
<doc id="571309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571309" title="Rada Prokuratorów">
Rada Prokuratorów



</doc>
<doc id="571310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571310" title="(626) Notburga">
(626) Notburga

(626) Notburga – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 48 dni w średniej odległości 2,57 j.a. Została odkryta 11 lutego 1907 roku w obserwatorium Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od św. Notburgi z Hochhausen.

</doc>
<doc id="571311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571311" title="(627) Charis">
(627) Charis

(627) Charis – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 343 dni w średniej odległości 2,9 j.a. Została odkryta 4 marca 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Charyt, bogiń wdzięku, piękności i radości w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (627) 1907 XS.

</doc>
<doc id="571312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571312" title="(628) Christine">
(628) Christine

(628) Christine – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 54 dni w średniej odległości 2,58 au. Została odkryta 7 marca 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nie wiadomo na czyją cześć planetoida została nazwana. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (628) 1907 XT.

</doc>
<doc id="571313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571313" title="(629) Bernardina">
(629) Bernardina

(629) Bernardina – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 200 dni w średniej odległości 3,13 j.a. Została odkryta 7 marca 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (629) 1907 XU.

</doc>
<doc id="571314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571314" title="Copa Libertadores 1960">
Copa Libertadores 1960

W pierwszej edycji Copa Libertadores udział wzięły kluby reprezentujące 7 państw: Argentynę, Brazylię, Boliwię, Chile, Kolumbię, Paragwaj i Urugwaj. Według Janusza Kukulskiego ("Światowa piłka nożna") w turnieju wzięła udział reprezentująca Peru drużyna Universitario Lima, która po przegranym wysoko pierwszym meczu wycofała się. Ponieważ żadna z oficjalnych dokumentacji turnieju nie uwzględnia występu zespołu peruwiańskiego, najprawdopodobniej występ tego klubu został anulowany i z tego powodu nie jest uwzględniany w oficjalnych statystykach. Turniej trwał od 19 kwietnia do 19 lipca 1960 roku. Pierwszym w historii zdobywcą Copa Libertadores został urugwajski klub CA Peñarol, natomiast pierwszym w historii finalistą paragwajski klub Club Olimpia.
Klasyfikacja.
Poniższa tabela ma charakter statystyczny. O kolejności decyduje ne pierwszym miejscu osiągnięty etap rozgrywek, a dopiero potem dorobek bramkowo-punktowy. Nie uwzględniono meczu klubu Club Olimpia z Universitario Lima.

</doc>
<doc id="571315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571315" title="(630) Euphemia">
(630) Euphemia

(630) Euphemia – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 7 marca 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od świętej Eufemii. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (630) 1907 XW.
Orbita.
(630) Euphemia okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 91 dni w średniej odległości 2,62 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Eunomia.

</doc>
<doc id="571316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571316" title="(631) Philippina">
(631) Philippina

(631) Philippina – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 242 dni w średniej odległości 2,79 j.a. Została odkryta 21 marca 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od "Philippa Kesslera", przyjaciela odkrywcy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (631) 1907 YJ.

</doc>
<doc id="571317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571317" title="(633) Zelima">
(633) Zelima

(633) Zelima – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 92 dni w średniej odległości 3,02 j.a. Została odkryta 12 maja 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od niemieckiego imienia "Zelima" (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy (1907 ZM) w imieniu ZeliMa). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (633) 1907 ZM.

</doc>
<doc id="571318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571318" title="(634) Ute">
(634) Ute

(634) Ute – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 116 dni w średniej odległości 3,05 j.a. Została odkryta 12 maja 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia przyjaciółki odkrywcy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (634) 1907 ZN.

</doc>
<doc id="571319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571319" title="(635) Vundtia">
(635) Vundtia

(635) Vundtia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 212 dni w średniej odległości 3,14 j.a. Została odkryta 9 czerwca 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Karla Lohnerta. Nazwa planetoidy została nadana na cześć Wilhelma Wundta, niemieckiego psychologa. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (635) 1907 ZS.

</doc>
<doc id="571320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571320" title="(636) Erika">
(636) Erika

(636) Erika – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 350 dni w średniej odległości 2,91 j.a. Została odkryta 8 lutego 1907 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (636) 1907 XP.

</doc>
<doc id="571321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571321" title="(637) Chrysothemis">
(637) Chrysothemis

(637) Chrysothemis – planetoida z grupy pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 11 marca 1907 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Chrysotemis, córki Agamemnona w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (637) 1907 YE.
Orbita.
(637) Chrysothemis okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 231 dni w średniej odległości 3,16 j.a. Należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="571322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571322" title="(638) Moira">
(638) Moira

(638) Moira – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 191 dni w średniej odległości 2,73 j.a. Została odkryta 5 maja 1907 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Mojr, bogiń losu w mitologii greckiej. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (638) 1907 ZQ.

</doc>
<doc id="571324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571324" title="(639) Latona">
(639) Latona

(639) Latona – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 90 dni w średniej odległości 3,02 j.a. Została odkryta 19 lipca 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Karla Lohnerta. Nazwa planetoidy pochodzi od "Latony" w mitologii rzymskiej, która była utożsamiana z tytanidą Leto (matką Apollina i Artemidy) w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (639) 1907 ZT.

</doc>
<doc id="571325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571325" title="(640) Brambilla">
(640) Brambilla

(640) Brambilla – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 224 dni w średniej odległości 3,16 j.a. Została odkryta 29 sierpnia 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od tytułowej bohaterki noweli "Prinzessin Brambilla" Ernsta Hoffmanna. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (640) 1907 ZW.

</doc>
<doc id="571326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571326" title="(641) Agnes">
(641) Agnes

(641) Agnes – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 113 dni w średniej odległości 2,22 j.a. Została odkryta 8 września 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (641) 1907 ZX.

</doc>
<doc id="571327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571327" title="(642) Clara">
(642) Clara

(642) Clara – planetoida należąca do zewnętrznej części pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 262 dni w średniej odległości 3,2 j.a. Została odkryta 8 września 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia jednej z gospodyń domowych odkrywcy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (642) 1907 ZY.

</doc>
<doc id="571328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571328" title="(643) Scheherezade">
(643) Scheherezade

(643) Scheherezade – planetoida z zewnętrznej części pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 57 dni w średniej odległości 3,36 j.a. Została odkryta 8 września 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Szeherezady, postaci z "Księgi tysiąca i jednej nocy". Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (643) 1907 ZZ.

</doc>
<doc id="571329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571329" title="(644) Cosima">
(644) Cosima

(644) Cosima – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 73 dni w średniej odległości 2,6 j.a. Została odkryta 7 września 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Cosimy Wagner, żony Richarda Wagnera, a córki Ferenca Liszta (1811–1886), węgierskiego wirtuoza pianisty i kompozytora. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (644) 1907 AA.

</doc>
<doc id="571330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571330" title="(645) Agrippina">
(645) Agrippina

(645) Agrippina – planetoida należąca do zewnętrznej części pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 269 dni w średniej odległości 3,2 j.a. Została odkryta 13 września 1907 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Agrypiny, żony Germanika a matki Kaliguli. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (645) 1907 AG.

</doc>
<doc id="571331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571331" title="(646) Kastalia">
(646) Kastalia

(646) Kastalia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 200 dni w średniej odległości 2,32 j.a. Została odkryta 11 września 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od "Kastalii", nimfy, którą według mitologii greckiej Apollo przemienił w fontannę w Delfach, na Parnasie lub na Helikonie. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (646) 1907 AC.

</doc>
<doc id="571332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571332" title="(648) Pippa">
(648) Pippa

(648) Pippa – planetoida należąca do zewnętrznej części pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 282 dni w średniej odległości 3,22 au. Została odkryta 11 września 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od tytułowej bohaterki noweli "Und Pippa tanzt" ("A Pippa tańczy!") Gerharta Hauptmanna. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (648) 1907 AE.

</doc>
<doc id="571335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571335" title="(651) Antikleia">
(651) Antikleia

(651) Antikleia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 95 dni w średniej odległości 3,02 j.a. Została odkryta 4 października 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Antyklei, matki Odyseusza w mitologii greckiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (651) 1907 AN.

</doc>
<doc id="571336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571336" title="(652) Jubilatrix">
(652) Jubilatrix

(652) Jubilatrix – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 31 dni w średniej odległości 2,55 j.a. Została odkryta 4 listopada 1907 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy została nadana w związku z 60 rocznicą proklamowania Franciszka Józefa Cesarzem Austrii. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (652) 1907 AU.

</doc>
<doc id="571337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571337" title="(653) Berenike">
(653) Berenike

(653) Berenike – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 86 dni w średniej odległości 3,01 au. Została odkryta 27 listopada 1907 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Bereniki II, żony króla Egiptu, Ptolemeusza III Euergetesa. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (653) 1907 BK.

</doc>
<doc id="571339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571339" title="(654) Zelinda">
(654) Zelinda

(654) Zelinda – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 176 dni w średniej odległości 2,3 j.a. Została odkryta 4 stycznia 1908 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia siostry Ulisse Diniego, włoskiego matematyka, a nadał ją Elia Millosevich za przyzwoleniem odkrywcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (654) 1908 BM.

</doc>
<doc id="571340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571340" title="(655) Briseïs">
(655) Briseïs

(655) Briseïs – planetoida z grupy pasa głównego okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 63 dni w średniej odległości 2,99 j.a. Została odkryta 4 listopada 1907 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Bryzejdy, która była córką kapłana Bryzesa oraz branką Achillesa w mitologii greckiej i "Iliadzie". Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (655) 1907 BF.

</doc>
<doc id="571341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571341" title="(656) Beagle">
(656) Beagle

(656) Beagle – planetoida z grupy pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 22 stycznia 1908 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od okrętu HMS Beagle, którym w podróż dookoła świata jako przyrodnik udał się Karol Darwin. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (656) 1908 BU.
Orbita.
(656) Beagle okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 215 dni w średniej odległości 3,15 j.a. Należy do planetoid z rodziny Themis.

</doc>
<doc id="571342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571342" title="(657) Gunlöd">
(657) Gunlöd

(657) Gunlöd – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 23 stycznia 1908 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Gunnlöð, córki olbrzyma Suttunga w mitologii nordyckiej. PRzed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (657) 1908 BV.
Orbita.
(657) Gunlöd okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 82 dni w średniej odległości 2,61 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Eunomia.

</doc>
<doc id="571343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571343" title="(658) Asteria">
(658) Asteria

(658) Asteria – planetoida z grupy pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 23 stycznia 1908 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Asterii, jednej z postaci z mitologii greckiej noszących to imię. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (658) 1908 BW.
Orbita.
(658) Asteria okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 301 dni w średniej odległości 2,85 j.a. Planetoida należy do rodziny planetoidy Koronis.

</doc>
<doc id="571344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571344" title="(660) Crescentia">
(660) Crescentia

(660) Crescentia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 13 dni w średniej odległości 2,53 j.a. Została odkryta 8 stycznia 1908 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia bohaterki średniowiecznych germańskich legend opisanej w książce "Historic von der geduldigen Königin Crescentia" opartej na podstawie poematu z XII wieku. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (660) 1908 CC.

</doc>
<doc id="571345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571345" title="(661) Cloelia">
(661) Cloelia

(661) Cloelia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 88 dni w średniej odległości 3,02 j.a. Została odkryta 22 lutego 1908 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Klelii, legendarnej postaci wczesnej historii Rzymu. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (661) 1908 CL.

</doc>
<doc id="571346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571346" title="(662) Newtonia">
(662) Newtonia

(662) Newtonia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 32 dni w średniej odległości 2,56 j.a. Została odkryta 30 marca 1908 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Isaaca Newtona (1642–1727), angielskiego fizyka. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (662) 1908 CW.

</doc>
<doc id="571347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571347" title="(663) Gerlinde">
(663) Gerlinde

(663) Gerlinde – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat 132 dni w średniej odległości 3,06 j.a. Została odkryta 24 czerwca 1908 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od germańskiego imienia Gerlinda. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (663) 1908 DG.

</doc>
<doc id="571348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571348" title="(664) Judith">
(664) Judith

(664) Judith – planetoida należąca do zewnętrznej części pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 275 dni w średniej odległości 3,21 j.a. Została odkryta 24 czerwca 1908 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od "Judyty" dzieła Friedricha Hebbla, napisanego na podstawie jednej z Ksiąg deuterokanonicznych. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (664) 1908 DH.

</doc>
<doc id="571349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571349" title="(665) Sabine">
(665) Sabine

(665) Sabine – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 215 dni w średniej odległości 3,15 j.a. Została odkryta 22 lipca 1908 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Karla Wilhelma Lorenza. Nazwa planetoidy pochodzi od francuskiego imienia "Sabine". Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (665) 1908 DK.

</doc>
<doc id="571350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571350" title="(666) Desdemona">
(666) Desdemona

(666) Desdemona – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 64 dni w średniej odległości 2,59 j.a. Została odkryta 23 lipca 1908 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Desdemony, żony tytułowego bohatera tragedii Williama Szekspira "Otello" (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy [1908 DM] w imieniu DesdeMona). Desdemona to również nazwa jednego z księżyców Urana. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (666) 1908 DM.

</doc>
<doc id="571352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571352" title="(647) Adelgunde">
(647) Adelgunde

(647) Adelgunde – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 298 dni w średniej odległości 2,44 j.a. Została odkryta 11 września 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Adalgundy, księżniczki bawarskiej. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (647) 1907 AD.

</doc>
<doc id="571353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571353" title="(649) Josefa">
(649) Josefa

(649) Josefa – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 25 dni w średniej odległości 2,55 j.a. Została odkryta 11 września 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od germańskiego imienia "Josefa". Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (649) 1907 AF.

</doc>
<doc id="571354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571354" title="(650) Amalasuntha">
(650) Amalasuntha

(650) Amalasuntha – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 314 dni w średniej odległości 2,46 j.a. Została odkryta 4 października 1907 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy od Amalasunty, królowej Ostrogotów, córki Teodoryka Wielkiego. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (650) 1907 AM.

</doc>
<doc id="571355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571355" title="(667) Denise">
(667) Denise

(667) Denise – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 249 dni w średniej odległości 3,18 j.a. Została odkryta 23 lipca 1908 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od francuskiego imienia, została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy [1908 DN] w imieniu DeNise. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (667) 1908 DN.

</doc>
<doc id="571356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571356" title="(668) Dora">
(668) Dora

(668) Dora – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 249 dni w średniej odległości 2,8 j.a. Została odkryta 27 lipca 1908 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia przyjaciółki żony odkrywcy (została zainspirowana literami oznaczenia asteroidy [1908 DO] w imieniu DOra). Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (668) 1908 DO.

</doc>
<doc id="571357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571357" title="(669) Kypria">
(669) Kypria

(669) Kypria – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 85 dni w średniej odległości 3,01 j.a. Została odkryta 20 sierpnia 1908 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od poematu epickiego, "Cypria", przypisywanego Homerowi. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (669) 1908 DQ.

</doc>
<doc id="571358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571358" title="(670) Ottegebe">
(670) Ottegebe

(670) Ottegebe – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 255 dni w średniej odległości 2,8 j.a. Została odkryta 20 sierpnia 1908 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia bohaterki sztuki "Der arme Heinrich" Gerharta Hauptmanna. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (670) 1908 DR.

</doc>
<doc id="571359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571359" title="(671) Carnegia">
(671) Carnegia

(671) Carnegia – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 161 dni w średniej odległości 3,09 j.a. Została odkryta 21 września 1908 roku w "Obserwatorium Uniwersyteckim" w Wiedniu przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od "Carnegie Institution" w Waszyngtonie, ufundowanego przez Andrew Carnegie, urodzonego w Szkocji amerykańskiego biznesmena i filantropa. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (671) 1908 DV.

</doc>
<doc id="571360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571360" title="(672) Astarte">
(672) Astarte

(672) Astarte – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 33 dni w średniej odległości 2,56 j.a. Została odkryta 21 września 1908 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Astarte, fenickiej bogini miłości i płodności. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (672) 1908 DY.

</doc>
<doc id="571361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571361" title="(673) Edda">
(673) Edda

(673) Edda – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 265 dni w średniej odległości 2,81 j.a. Została odkryta 20 września 1908 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Eddy starszej, najstarszego zabytku piśmiennictwa islandzkiego. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (673) 1908 EA.

</doc>
<doc id="571362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571362" title="(674) Rachele">
(674) Rachele

(674) Rachele – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 3 dni w średniej odległości 2,93 j.a. Została odkryta 28 października 1908 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Karla Wilhelma Lorenza. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia żony włoskiego astronoma Emilio Bianchiego, który obliczył jej orbitę. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (674) 1908 EP.

</doc>
<doc id="571363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571363" title="(675) Ludmilla">
(675) Ludmilla

(675) Ludmilla – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 222 dni w średniej odległości 2,77 j.a. Została odkryta 30 sierpnia 1908 roku w Taunton (Massachusetts) przez Joela Metcalfa. Nazwa planetoidy pochodzi od opery "Rusłan i Ludmiła" Michaiła Glinki. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (675) 1908 DU.

</doc>
<doc id="571364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571364" title="(676) Melitta">
(676) Melitta

(676) Melitta – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 133 dni w średniej odległości 3,06 j.a. Została odkryta 16 stycznia 1909 roku w Królewskim Obserwatorium Astronomicznym w Greenwich przez Philiberta Melotte. Nazwa planetoidy pochodzi od Melissy, jednej z nimf opiekujących się małym Zeusem w mitologii greckiej (ale także jest aluzją do nazwiska odkrywcy, Melotte). Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (676) 1909 FN.

</doc>
<doc id="571365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571365" title="(677) Aaltje">
(677) Aaltje

(677) Aaltje – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 30 dni w średniej odległości 2,96 j.a. Została odkryta 18 stycznia 1909 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Aaltje Noordewier-Reddingius, holenderskiej śpiewaczki. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (677) 1909 FR.

</doc>
<doc id="571366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=571366" title="(678) Fredegundis">
(678) Fredegundis

(678) Fredegundis – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 47 dni w średniej odległości 2,57 au. Została odkryta 22 stycznia 1909 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Karla Wilhelma Lorenza. Nazwa planetoidy pochodzi od opery "Fredegundis" rozpoczętej przez francuskiego kompozytora Ernesta Guirauda, a dokończonej przez Camille’a Saint-Saënsa, opartej na życiu Fredegundy, królowej żony Chilperyka I z dynastii Merowingów. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (678) 1909 FS.

</doc>
