<doc id="441224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441224" title="Omarlicowate">
Omarlicowate

Omarlicowate (Silphidae) – rodzina chrząszczy z podrzędu wielożernych i nadrodziny Staphylinoidea. Takson kosmopolityczny, ale głównie holarktyczny. Obejmuje 183 gatunki. Większość to padlinożercy. Częste jest też drapieżnictwo, w tym wyspecjalizowane. Gatunki roślinożerne są nieliczne. Przedstawiciele jednej podrodziny wykazują zachowania społeczne i troskę o potomstwo u obojga rodziców.
Taksonomia.
Takson ten wprowadzony został po raz pierwszy przez P.A. Latreille'a w 1807 roku. Dawniej obejmował również Agrytidae w randze podrodziny. Obecnie zalicza się do niego tylko dwie podrodziny: Silphinae i Nicrophorinae. Łącznie obejmują one 183 gatunki należące do 15 rodzajów.
Opis.
Owady dorosłe jak i larwy o różnorodnych kształtach. 
Ciało dorosłych chrząszczy ma długość od 7 do 45 mm (przeciętnie 10–20 mm) i kształt owalny do podłużnego z wyłupiastymi oczami, spłaszczony do silnie wypukłego. Ubarwienie zwykle ciemne, czasem z jaskrawymi znakami barwy od żółtej do czerwonej. Głowa zwykle krótka, niekiedy ryjkowato wydłużona, pozbawiona przyoczek na czole. Jedenastoczłonowe czułki są osadzone po bokach głowy i mają formę maczugowatą (Silphinae) lub z wyraźnie odgraniczoną buławką (Nicrophorinae). Ich czwarty człon może być zredukowany, a ostatnie trzy człony pokryte mikroszczecinkami. Przedplecze najczęściej trapezowate, zwykle mniej lub więcej na przodzie wcięte. Tarczka często bardzo duża. Pokrywy przykrywają cały odwłok lub odsłaniają od 1 do 5 jego segmentów. Powierzchnia pokryw z nieregularnym pomarszczeniem, bezładnym punktowaniem, dziewięcioma rządkami punktów albo kilkoma żeberkami.
Larwy kampodealne lub pędrakowate. Mają aparat gębowy bez płatka molarnego na żuwaczkach oraz z szeroką, podzieloną wierzchołkowo malą, wyposażoną w szczecinki na płacie zewnętrznym. Zwykle występują u nich dwuczłonowe, stawowo połączone urogomfy.
Biologia i ekologia.
Większość gatunków jest padlinożerna, a wiele z nich jest również drapieżnych i zjada innych przedstawicieli nekrofauny, np. jaja i czerwie muchówek. Niektóre gatunki są wyłącznie drapieżne. Część z nich jest wyspecjalizowana w określonym typie ofiary, np. zaciemka czarna ("Phosphuga atrata") jest ślimakożerna, a omarlica czterokropkowa poluje na gąsienice. Nieliczne gatunki są fitofagami, np. z rodzaju "Aclypea". Atraktorami niektórych gatunków są rozkładające się grzyby lub rośliny oraz odchody.
Larwy gatunków nekrofagicznych żywią się padliną, przy czym każdą z podrodzin cechuje odmienna strategia rozrodcza. Silphinae wybierają truchła większych kręgowców i składają jaja na lub do gleby w ich pobliżu, po czym więcej się nimi nie interesują. Nicrophorinae są subsocjalne i obaj rodzice wykazują troskę rodzicielską o potomstwo. Samce po znalezieniu padliny małego kręgowca przywabiają samice feromonami. Następnie para wspólnie zakopuje truchło, po czym odziera je ze skóry, formuje w kulę i zabezpiecza wydzielinami o działaniu przeciwmikrobowym. Następnie samica tworzy w niej jamkę, w której składa jaja. Rodzice karmią wyklute larwy zwracanym pokarmem, a samica pozostaje z nimi do zakończenia ich rozwoju.
Techniki obronne.
U wielu gatunków występuje ubarwienie ostrzegawcze np. w formie jaskrawopomarańczowych wzorów na pokrywach, które może odstraszać drapieżniki. U obu podrodzin występuje na końcu odwłoka gruczoł rektalny, wydzielający substancje obronne. Najczęściej wydzielina ma postać brunatnej kropli, ale "Necrodes surnamensis" potrafi ją rozpylać, w dodatku, dzięki dużej ruchomości końcówki odwłoka, w dowolnym kierunku. Wydzielina u wielu rodzajów zawiera około 4,5% roztwór amoniaku, ale np. u "N. surnamensis" zawiera m.in. kwas kapronowy, kwas kaprylowy oraz terpenoidy, w tym nekrodany. Wydzielina owych gruczołów może u drapieżników służyć również do ataku, np. u "Ablattaria laevigata".
Rozprzestrzenienie.
Rodzina kosmopolityczna, jednak głównie holarktyczna, przy czym większość gatunków zasiedla strefę umiarkowaną Palearktyki. W strefie tropikalnej skrajnie rzadka, ze względu na przegrywanie konkurencji o padlinę z tamtejszymi mrówkami i muchówkami.
W Polsce występują 22 gatunki (zobacz: omarlicowate Polski).
Znaczenie.
Gatunki padlinożerne odgrywają ważną rolę w rozkładzie i obiegu materii w ekosystemach lądowych. Niektóre z nich wykorzystuje się w entomologii sądowej do oznaczania czasu zgonu, aczkolwiek grupa ta jest słabiej poznana pod tym względem niż muchówki. Jeden z gatunków roślinożernych: omarliniec włochaty ("Aclypea opaca"), notowany bywa jako szkodnik buraków cukrowych.

</doc>
<doc id="441225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441225" title="Chryzopraz">
Chryzopraz

Chryzopraz, prazer – przeświecający, soczyście zielony minerał, cenna odmiana chalcedonu. Nazwa pochodzenia greckiego, wynikająca z połączenia słów "chrysos" - złoto i "prasinos" - zielonkawy.
Barwa wywołana jest domieszką niklu. Ulega ona zmianie (wyblaknięciu) podczas ogrzewania lub długotrwałego naświetlenia promieniami słonecznymi.
Występowanie.
Niklonośne strefy wietrzenia skał ultrazasadowych, ilość eksploatowanych złóż niewielka.
Miejsca występowania: głównie Australia (złoże Marlborough Creek), Rosja (na Uralu okolice Jekaterynburga), USA (Kalifornia i Oregon tzw. Góry Niklowe), Brazylia.
W Polsce – Dolny Śląsk (w okolicy miejscowości Ząbkowice Śląskie, Koźmice, Tomice, Szklary).
Zastosowanie.
Ulubiony kamień Egipcjan, Greków, Rzymian, często oprawiany łącznie z lazurytem. Obecnie nadal chętnie stosowany w jubilerstwie, również do wyrobu cennej biżuterii, a także w atrakcyjnym połączeniu z drobnymi diamentami. Poszukiwane są kamienie niespękane, o intensywnej barwie zielonej. Często szlifuje się go w owalne płytki przeznaczone do broszek i kolczyków albo na koraliki.

</doc>
<doc id="441227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441227" title="Karbaminohemoglobina">
Karbaminohemoglobina

Karbaminohemoglobina, HHbCO2 – związek hemoglobiny z dwutlenkiem węgla, CO2, który tworzy wiązania kowalencyjne z grupami aminowymi podjednostek α i β hemoglobiny z uwolnieniem protonów zgodnie z równaniem:
Karbaminohemoglobina ma niższe powinowactwo do tlenu niż hemoglobina i łatwiej oddaje go w tkankach o wyższym metabolizmie. Hemoglobina transportuje w postaci związanej 10% CO2. 90% transportu CO2 we krwi wynika z jego rozpuszczalności w osoczu (70%) i cytoplazmie erytrocytów (20%).

</doc>
<doc id="441242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441242" title="Jacek Karpiński">
Jacek Karpiński

Jacek Rafał Karpiński, ps. „Mały Jacek” (ur. 9 kwietnia 1927 w Turynie, zm. 21 lutego 2010 we Wrocławiu) – polski inżynier elektronik i informatyk, żołnierz Szarych Szeregów w batalionie „Zośka”, uczestnik powstania warszawskiego, trzykrotnie odznaczony Krzyżem Walecznych. Projektant minikomputera K-202. Jeden z założycieli Polskiego Towarzystwa Informatycznego i wiceprezes jego pierwszego Zarządu Głównego.
Był synem Adama Karpińskiego i Wandy Czarnockiej-Karpińskiej.
Udział w konspiracji.
W czasie okupacji brał udział w konspiracyjnych formacjach harcerskich, początkowo w małym sabotażu, potem w Grupach Szturmowych, wreszcie razem z Krzysztofem Kamilem Baczyńskim w plutonie „Alek”, później „Sad” batalionu Zośka. Uczestniczył w akcjach „Sieczychy” pod Celestynowem, Urlami.
Ciężko ranny – postrzał w kręgosłup – drugiego dnia powstania warszawskiego w czasie przedzierania się z transportem broni z dolnego Mokotowa na plac Zawiszy. Sparaliżowany, po kapitulacji powstania został ewakuowany z miasta. Przeżył dzięki lekarzom, którzy wystawili mu fałszywą kartę choroby, a następnie przewieźli do Pruszkowa. Odzyskał władzę w nogach i – jak sam mówił – uczył się chodzić, przemierzając górskie szlaki w okolicach Zakopanego, ale do końca życia utykał. Z Zakopanego trafił do Radomska, gdzie zdał maturę na samych piątkach.
Prace konstrukcyjne.
Po rehabilitacji, od 1946 studiował na Politechnice Łódzkiej, potem Warszawskiej. Dyplom mgr inż. uzyskał w marcu 1951. . W latach 1951–1954 pracował jako starszy konstruktor w ZWUE T-12 na Żeraniu w Warszawie, skonstruował nadajnik 2 kW NPK-2. Od 1955 był adiunktem w Instytucie Podstawowych Problemów Techniki PAN. Brał udział w konstrukcji pierwszych aparatów USG.
AAH i AKAT-1.
W 1957 w Instytucie Podstawowych Problemów Techniki PAN skonstruował maszynę AAH według pomysłu Józefa Lityńskiego z Państwowego Instytutu Hydrologiczno-Meteorologicznego. AAH było opartą na 650 lampach maszyną do długoterminowych numerycznych prognoz pogody, na podstawie analizy harmonicznej. W 1959 powstał AKAT-1 – pierwszy na świecie tranzystorowy analizator równań różniczkowych. Rok później, jako jeden z 6 nagrodzonych, zwyciężył w ogólnoświatowym konkursie młodych talentów techniki organizowanym przez UNESCO. W nagrodę przebywał w latach 1961–1962 w USA, studiując m.in. na Uniwersytecie Harvarda i Massachusetts Institute of Technology. Mimo propozycji kariery akademickiej nie zdecydował się pozostać za oceanem.
Jego wyjazdy były współfinansowane przez wywiad gospodarczy, którego tajnym źródłem osobowym o pseudonimie Jacek był w latach sześćdziesiątych. Kontakty ze służbami specjalnymi PRL, o różnym natężeniu i temperaturze, utrzymywał do wyjazdu z Polski w początku lat osiemdziesiątych.
Perceptron.
Po powrocie do kraju, w Pracowni Sztucznej Inteligencji w Instytucie Automatyki PAN, skonstruował perceptron, uczącą się maszynę, która rozpoznawała otoczenie przy użyciu kamery. Była to sieć neuronowa oparta na 2 tysiącach tranzystorów. Była to wówczas druga taka konstrukcja na świecie.
KAR-65.
Po przejściu do Instytutu Fizyki Doświadczalnej Uniwersytetu Warszawskiego, w ciągu 3 lat skonstruował skaner do analizy fotografii zderzeń cząstek elementarnych, wspomagany przez komputer KAR-65. Pracował on z szybkością 100 tysięcy operacji na sekundę, przy czym był 30-krotnie tańszy niż 2 razy wolniejsze ówczesne komputery Odra. KAR-65 dokonywał 100 tys. operacji zmiennoprzecinkowych, był asynchroniczny, nie posiadał zegara. Sterowało nim 5 układów automatów skończonych. Komputer ten działał do połowy lat 80 XX wieku. 
Współpracownicy: Tadeusz Kupniewski, Andrzej Wołowski i Diana Wierzbicka (inżynierowie); Teresa Pajkowska (programistka) i Stanisław Tomaszewski (artysta plastyk).
Wykonawca: zespół Pracowni Komputerów Instytutu Fizyki Doświadczalnej Uniwersytetu Warszawskiego (w sumie 11 osób), pod kierunkiem Jacka Karpińskiego.
K-202.
W latach 1970–1973 zaprojektował pierwszy w kraju minikomputer – K-202, na układach scalonych małej i średniej skali integracji. Jednostka centralna wyposażona była w pamięć stałą i operacyjną, które można było rozszerzać. Mimo początkowego zainteresowania projekt został odrzucony przez peerelowską administrację.
Ostatecznie jego produkcję rozpoczęto, ale sfinansowano z funduszy brytyjskich i na zamówienia Data-Loop i MB Metals. Prototyp powstał w ciągu roku wraz z oprogramowaniem stworzonym przez zespół, w którym obok Karpińskiego pracowali: Elżbieta Jezierska, Andrzej Ziemkiewicz, Zbysław Szwaj, Teresa Pajkowska, Krzysztof Jarosławski.
K-202 pracował z szybkością miliona operacji na sekundę (szybciej niż komputery osobiste 10 lat później). Zastosowano w nim nowatorskie na skalę krajową rozwiązanie powiększania pamięci poprzez adresowanie stronicowe, opracowane w Wielkiej Brytanii i USA na przełomie lat pięćdziesiątych i sześćdziesiątych. Budowa modułowa pozwalała na łączenie komputera zewnętrznymi kablami z podzespołami pamięci w zestawy. K-202 jako jednostka centralna mógł obsługiwać 64 moduły, adresując do każdego z nich 64k słów (słowo miało 2 bajty długości). Dzięki temu teoretycznie miał do dyspozycji 8 MB pamięci. W praktyce, ze względu na zbyt duży koszt produkcji, pracowały w zestawach najwyżej po kilka sztuk. Łącznie powstało 30 egzemplarzy, 15 wyeksportowano do Wlk. Brytanii (wszystkie okazały się niesprawne), 4 zakupiło MSW, pozostałe – inne instytucje w kraju, m.in. MSZ, Dowództwo Marynarki Wojennej, Huta Lenina, Biuro Projektów BIPROMASZ – Poznań, Biuro Projektów BISTYP – Warszawa, Uniwersytet Warszawski, Politechnika Gdańska i Politechnika Krakowska. Jeden egzemplarz trafił do CERN-u. W latach 1976–1986, w Zakładach Systemów Mikrokomputerowych MERA w Warszawie, produkowano minikomputer MERA-400 skonstruowany w większości przez zespół, który konstruował K-202. W nowej konstrukcji usunięto błędy mikrokomputera K-202.
Wiele z jego wynalazków i urządzeń (AKAT-1, Perceptron, KAR-65, K-202) znajduje się obecnie w Muzeum Techniki w Warszawie.
Szykany i emigracja.
Mimo sukcesów konstrukcyjnych oraz wcześniejszej współpracy z SB, w latach 70. Karpiński był szykanowany przez różne instytucje. Kierowanie produkcją K-202 powierzono mu jedynie z powodu nacisków Brytyjczyków. Ostatecznie został odsunięty od kierowania Zakładem Mikrokomputerów przy przedsiębiorstwie MERA, gdzie powstawały K-202. Produkcję samego mikrokomputera zarzucono, mimo że na taśmach czekało 200 niedokończonych egzemplarzy. Po odejściu Karpińskiego stworzony przez niego zespół rozwinął konstrukcję i poprawił niedoskonałości K-202, udoskonalona wersja była produkowana następnie pod nazwą MERA-400.
Konstruktorowi odmawiano wyjazdu za granicę. W 1978 Karpiński wyjechał na Warmię, gdzie pod Olsztynem (w Dąbrówce Wielkiej) zajął się hodowlą drobiu i trzody chlewnej. W 1981 władze nie zgodziły się na objęcie przez niego stanowiska dyrektora ani przedsiębiorstwa MERA, ani Instytutu Maszyn Matematycznych.
Ostatecznie Karpiński wyemigrował na kilka lat do Szwajcarii, gdzie zaczął pracować dla Kudelskiego, znanego producenta profesjonalnych magnetofonów Nagra. W późniejszym okresie stworzył m.in. robota sterowanego głosem oraz Pen-Readera – skaner wraz z oprogramowaniem do wczytywania i czytania tekstu po jednej linijce.
Powrót.
Po powrocie do kraju w 1990 zamieszkał w Warszawie, w swoim domu z rodziną córki. W 2003 roku przeniósł się do Wrocławia. Był m.in. doradcą ds. informatyki ministrów Leszka Balcerowicza i Andrzeja Olechowskiego. Próbował bez powodzenia wdrożyć w Polsce produkcję pen-readera oraz kas fiskalnych. Cierpiał z powodu problemów finansowych, częściowo wynikających z pułapek ekonomicznych, w jakie wpadł, próbując wprowadzać swoje wynalazki do produkcji. Ostatecznie dorabiał projektując witryny internetowe. Pochowany na cmentarzu ewangelicko-reformowanym w Warszawie (kwatera K1-2-21).

</doc>
<doc id="441243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441243" title="Izomeria miejsca">
Izomeria miejsca



</doc>
<doc id="441249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441249" title="Carabidae">
Carabidae



</doc>
<doc id="441254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441254" title="Buprestidae">
Buprestidae



</doc>
<doc id="441259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441259" title="Malinowa (góra)">
Malinowa (góra)

Malinowa (839 m n.p.m.), niem. "Hoher Stein" – wzniesienie w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Środkowych, w Górach Sowich.
Wzniesienie położone jest w południowo-wschodniej części Gór Sowich, po północno-zachodniej stronie od przełęczy pod Gołębią, na północny wschód od miejscowości Wolibórz.
Jest to kopulaste wzniesienie, o dość stromych zboczach, z niewyraźnie podkreślonym szczytem na długiej wąskiej powierzchni wierzchołkowej, wznoszące się we wschodniej części grzbietu głównego, między przełęczą pod Gołębią a przełęczą pod Szeroką.
Góra zbudowana jest z prekambryjskich paragnejsów i migmatytów. Na północno-zachodnim zboczu góry na poziomie 750-800 m n.p.m. znajduje się zespół gnejsowych skałek „Wysokie Skałki”.
Szczyt w całości pokryty jest lasem świerkowym regla dolnego, z domieszką buka.
Wzniesienie położone jest na Obszarze Chronionego Krajobrazu Gór Sowich i Bardzkich.
Szlaki turystyczne.
Przez wzniesienie przechodzą dwa szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="441262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441262" title="Haliplidae">
Haliplidae



</doc>
<doc id="441265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441265" title="Hydrophilidae">
Hydrophilidae



</doc>
<doc id="441270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441270" title="Anobiidae">
Anobiidae



</doc>
<doc id="441272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441272" title="Poborowy">
Poborowy

Poborowy – obywatel danego państwa podlegający obowiązkowi odbycia służby w wojsku. W Polsce, każdy mężczyzna, który ukończy 18. rok życia podlega obowiązkowi stawienia się przed komisją wojskową (lekarską), która podejmuje decyzję o przydzieleniu tzw. kategorii zdrowotnej oraz o tym, kiedy dany obywatel odbędzie służbę w siłach zbrojnych (od 2010 pobór w Polsce jest zawieszony).

</doc>
<doc id="441273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441273" title="Scolytidae">
Scolytidae



</doc>
<doc id="441274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441274" title="Martin Brodeur">
Martin Brodeur

Martin Brodeur (ur. 6 maja 1972 w Montrealu) – kanadyjski hokeista, reprezentant Kanady, czterokrotny olimpijczyk.
Kariera klubowa.
Jego idolem z dzieciństwa był Patrick Roy – jeden z najlepszych bramkarzy w historii NHL. Brodeur został wybrany w drafcie NHL 1990 z numerem 20 przez zespół New Jersey Devils. W latach 1989-1992 grał w zespole ligi QMJHL Saint-Hyacinthe. W zespole Diabłów zadebiutował pod koniec sezonu NHL (1991/1992) 26 marca 1992 roku. Rozegrał wówczas pięć meczów. Na sezon 1992/1992 został przekazany do drużyny Utica Devils w lidze AHL. Następnie powrócił do New Jersey i występuje w klubie nieprzerwanie od sezonu NHL (1993/1994).
Warte zauważenia jest, że jako jeden z nielicznych bramkarzy Brodeur potrafił zdobyć gole. Swoją pierwszą (a piątą w historii NHL strzeloną przez bramkarza) bramkę strzelił przeciwko drużynie Montreal Canadiens, w pierwszym meczu pierwszej rundy play-off w sezonie NHL (1996/1997). Po tym jak rywale wycofali swojego golkipera, Brodeur starał się wybić krążek spod swojej bramki, zaś ten znalazł drogę do bramki. Drugą bramkę strzelił w meczu sezonu zasadniczego zespołowi Philadelphia Flyers w dość dziwnych okolicznościach, ponieważ w wypadku bramki samobójczej gola przyznaje się zawodnikowi z drużyny przeciwnej mającego krążek jako ostatni, a tym ostatnim był Brodeur. Tym samym został on pierwszym bramkarzem, który zdobył gola dającego zwycięstwo. W sezonie NHL (2006/2007). pobił rekord zwycięstw bramkarzy w jednym sezonie – 48.
Na początku lipca 2012 roku, w wieku 40 lat, Brodeur przedłużył o dwa lata kontrakt z New Jersey Devils.
Od grudnia 2014 zawodnik St. Louis Blues. W trakcie sezonu NHL (2014/2015), w którym rozegrał 7 meczów, pod koniec stycznia 2015 ogłosił zakończenie kariery zawodniczej i dołączenie do administracji klubu St. Louis Blues.
Kariera reprezentacyjna.
Uczestniczył w turniejach Pucharu Świata 1996, 2004, mistrzostw świata w 1996, 2004 oraz na zimowych igrzyskach olimpijskich 1998, 2002, 2006 i 2010.
Sukcesy.
z New Jersey Devils
Statystyki.
Sezon zasadniczy.
"Statystyki z 18 listopada 2007"
Życie osobiste.
Martin i jego żona Melanie Dubois wzięli ślub w 1995 roku. Mają razem czwórkę dzieci: Anthony'ego, bliźniaków Williama i Jeremy'ego i córkę Annabelle Antoinette. Martin Brodeur i Melanie Dubois wzięli rozwód w 2003 roku. Jego ojciec Denis (ur. 1930) był, a jego synowie są hokeistami: Anthony (ur. 1995) bramkarzem, William (ur. 1996) i Jeremy (ur. 1996) napastnikami.

</doc>
<doc id="441275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441275" title="Gyrinidae">
Gyrinidae



</doc>
<doc id="441277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441277" title="Staphylinidae">
Staphylinidae



</doc>
<doc id="441279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441279" title="Fosa Miejska we Wrocławiu">
Fosa Miejska we Wrocławiu

Fosa Miejska we Wrocławiu – pozostałości skomplikowanego systemu umocnień Wrocławia, w znacznej mierze opartego o naturalne i sztuczne odcinki rzeki Odry i wpadającej do niej Oławy. Zachowane do dziś fragmenty fosy, wzdłuż której biegnie ul. Podwale, stanowiły element zewnętrznego pierścienia umocnień okalającego miasto, od północnego wschodu i wschodu, na najdłuższym swym odcinku – od południa, oraz częściowo od zachodu. Obecnie pas zieleni wzdłuż fosy (oraz dalej Odry) nazwany został Promenadą Staromiejską.
Fosa wewnętrzna, zwana była Oławą Miejską, albo Czarną Oławą i powstała w XIII wieku. Wkrótce jednak, jeszcze w tym samym stuleciu wytyczono zewnętrzną linię fortyfikacji z drugą, zewnętrzną fosą odległą od Czarnej Oławy o około trzysta metrów, zyskując w ten sposób sporą połać gruntów pod zabudowę. Początkowo zewnętrzna fosa przebiegała w środkowym odcinku nieco bardziej na północ, zaś kościół i klasztor joannitów znajdował się na wysuniętym przed Bramę Świdnicką półwyspie. Wzdłuż fosy przebiegał mur z basztami, w początku ery nowożytnej uzupełnionymi o basteje. W XVII wieku zastąpiono je nowym obwodem bastionowym, zmieniając też nieco przebieg fosy i nadając jej rzutowi geometryczne formy.
Po zajęciu miasta przez wojska Związku Reńskiego pod wodzą Hieronima Bonapartego nakazano wyburzenie fortyfikacji, co nastąpiło w latach 1807–1810. Systematycznie zasypywano przy tym kolejne fragmenty obu fos. Fosa wewnętrzna została całkowicie zlikwidowana około 1869; po jej – w przybliżeniu – śladzie dziś przebiega trasa W-Z. Z zewnętrznej fosy zachowały się natomiast znaczne fragmenty. Całkowicie zlikwidowano fragmenty umocnień opartych o odnogę Odry w północnej (prawobrzeżnej) części miasta, wskutek czego m.in. Ostrów Tumski przestał być prawdziwym „ostrowem” (wyspą). Z zasypanych koryt i przekopów w prawobrzeżnej części miasta pozostał do dziś tylko niewielki staw w Ogrodzie Botanicznym i drugi, w pobliżu, przy ul. Prusa (w parku Tołpy). 
Ostatni odcinek fosy zewnętrznej wraz z łącznikiem do rzeki Oławy (rejon dzisiejszego Parku Słowackiego i zachowanego do dziś obniżenia terenu na Placu Społecznym) zlikwidowano w latach siedemdziesiątych i osiemdziesiątych XIX wieku. W miejscu dawnych obwałowań założono Promenadę Miejską. Z systemu bastionów pozostały dwa wzgórza: zwieńczone glorietą i nieistniejącą już wieżą Wzgórze Liebicha ("Liebichhöhe"), zwane dziś Wzgórzem Partyzantów oraz Wzgórze Holteia ("Holteihöhe"), obecnie określane jako Wzgórze Polskie.
Co najmniej dwukrotnie władze miasta Wrocławia rozważały całkowitą likwidację (zasypanie) Fosy Miejskiej. Plany takie powstały m.in. w wieku XIX, ale nie zostały wówczas zrealizowane. Po zakończeniu oblężenia "Festung Breslau" w roku 1945 pomysł ten powrócił, z uzasadnieniem wykorzystania Fosy jako wysypisko gruzu, co miałoby być względnie tanim rozwiązaniem problemu miasta, które zmuszone zostało do wywiezienia z ulic 18 milionów metrów sześciennych gruzu. Także i ten pomysł jednak nie został wprowadzony w życie, dzięki wstawiennictwu m.in. dziennikarza wrocławskiej gazety „Słowo Polskie”, red. Wacława Drozdowskiego.
Później wykonywano jedynie konserwację Fosy, przy czym pierwsze gruntowne jej odmulanie i czyszczenie nastąpiło dopiero około 1965 roku; przy tej okazji oprócz licznych nieczystości wywieziono z niej spore ilości niewybuchów i amunicji leżącej tam od czasów II wojny światowej. 

</doc>
<doc id="441280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441280" title="Pyrochroidae">
Pyrochroidae



</doc>
<doc id="441282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441282" title="Silphidae">
Silphidae



</doc>
<doc id="441287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441287" title="Cantharidae">
Cantharidae



</doc>
<doc id="441293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441293" title="Dytiscidae">
Dytiscidae



</doc>
<doc id="441309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441309" title="Wysoki Kamień">
Wysoki Kamień

Wysoki Kamień (, 1058 m n.p.m.) – szczyt w Sudetach Zachodnich, położony w Wysokim Grzbiecie (Góry Izerskie), tuż nad Szklarską Porębą. Ze szczytu rozciąga się panorama na Karkonosze, Góry Izerskie, Góry Kaczawskie oraz Rudawy Janowickie. Na grzbiecie biegnącym na zachód od głównego szczytu aż do przełęczy Rozdroże pod Zwaliskiem występują trzy wybitne skaliste wyniesienia o wysokościach 1050 (Duży Wysoki Kamień), 1025 Zawalidroga i 1023 (bezimienne). Grzbietem tym biegnie szlak czerwony.
Budowa geologiczna.
Masyw Wysokiego Kamienia położony jest w obrębie bloku karkonosko-izerskiego, w strefie kontaktu granitoidowego masywu karkonoskiego oraz metamorfiku izerskiego. Grzbiet zbudowany z odpornych na wietrzenie hornfelsów, które tworzą skałki na szczycie. Zbocza południowe tworzą karbońskie granity porfirowate, północne zaś staropaleozoiczne skały metamorficzne – gnejsy i łupki łyszczykowe.
Historia.
W 1837 Schaffgotschowie, będący właścicielami tych terenów, wybudowali na szczycie schronisko "Hochsteinbaude", jako jedne z pierwszych w Sudetach, w tym czasie rodzina ta wzniosła też schronisko nad Śnieżnymi Kotłami. W 1875 powstała wieża widokowa, ale już w 1882 budynek schroniska spłonął. Szybko go odbudowano, choć według niektórych źródeł nie oferowano już noclegów. Po II wojnie światowej został zdewastowany i okradziony. Otwarto go ponownie dla turystów w 1947, ale posiadał tylko kilka miejsc noclegowych. W 1962 nieremontowane schronisko zamknięto, a w 1963 rozebrano.
W 1996 roku gmina ogłosiła przetarg na kupno tego terenu. W przetargu wygrała rodzina Gołbów ze Szklarskiej Poręby. Po uporządkowaniu terenu wybudowano budynek gospodarczy, poprawiono drogę dojazdową i rozpoczęto budowę nowego schroniska. Obecnie (2022 r.) schronisko dalej jest w budowie, jednak działa tu bufet, w którym można kupić napoje i pamiątki. Dobiega końca budowa nowej wieży widokowej, z której roztacza się widok na całe pasmo Karkonoszy, Gór Izerskich i Kaczawskich.

</doc>
<doc id="441311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441311" title="Mirosław Luft">
Mirosław Luft

Mirosław Jan Luft (ur. 15 czerwca 1947 w Radomiu) – profesor zwyczajny, rektor Politechniki Radomskiej w latach 2005–2012, od września 2012 prorektor tej uczelni.
Po ukończeniu studiów magisterskich na Wydziale Mechaniki Precyzyjnej Politechniki Warszawskiej w 1972 roku podjął pracę na stanowisku konstruktora w Zakładach Metalowych „Łucznik” w Radomiu, skąd po roku został przeniesiony do pracy dydaktycznej na Wydziale Transportu Kielecko-Radomskiej Wyższej Szkoły Inżynierskiej (późniejsza Politechnika Radomska, obecnie Uniwersytet Technologiczno-Humanistyczny im. Kazimierza Pułaskiego w Radomiu).
W roku 1979 uzyskał stopień doktora nauk technicznych. W 1981 uczestnik 49-dniowego strajku w WSI w Radomiu. Od 1990 do 1996 przez dwie kadencje piastował stanowisko prorektora ds. dydaktycznych i studenckich. Przez dwie kolejne kadencje od 1996 do 2002 pełnił funkcję dziekana Wydziału Transportu. W tym czasie uzyskał też stopień naukowy doktora habilitowanego. We wrześniu 2002 roku został powołany na stanowisko profesora nadzwyczajnego Politechniki Radomskiej i objął funkcję prorektora ds. rozwoju kadry i współpracy z zagranicą. Tytuł profesora odebrał z rąk prezydenta 1 marca 2009 roku.
We wrześniu 2005 został wybrany na stanowisko rektora Politechniki Radomskiej na kadencję 2005–2008, a w 2008 na kolejną kadencję. W roku 2012 został wybrany prorektorem do spraw dydaktycznych i studenckich.
Jego dorobek naukowy zawarty jest w ponad 100 pracach.
Jest członkiem Akademii Inżynierskiej w Polsce.

</doc>
<doc id="441316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441316" title="Eksplozja kambryjska">
Eksplozja kambryjska

„Eksplozja kambryjska” (EK) – stosunkowo nagłe pojawienie się ogromnej liczby różnych form makroskamieniałości złożonych form organizmów wielokomórkowych w warstwach geologicznych w okresie pomiędzy 542 i 510 mln lat temu na początku okresu kambru, wyznaczająca początek ery paleozoicznej, a zarazem fanerozoiku. Przodkowie przynajmniej 11 z 32 wyróżnianych typów (phyla) zwierząt mieli pojawić się właśnie w tym okresie w zapisie kopalnym. Badania z 1993 zawężają wybuch od początku około 543 milionów lat do końca 530 mln lat temu, czyli okres o wiele krótszy niż wcześniej uważano.
Najprawdopodobniej organizmy z kambryjskiego wybuchu pojawiły się na Ziemi w wyniku ewolucji wcześniejszych ziemskich form żywych, a nie w wyniku przyniesienia przez meteoryty (hipoteza panspermii).
„Wybuch kambryjski” zróżnicowania życia zauważyli już XIX-wieczni geolodzy i paleontolodzy. Charles Darwin uważał nagłość pojawienia się zwierząt w zapisie kopalnym za poważne wyzwanie dla swej teorii ewolucji.
Późniejsze badania umożliwiły lepsze rozpoznanie zjawisk zachodzących wówczas na Ziemi i pozwoliły zaproponować przynajmniej częściowe wyjaśnienie przyczyn „eksplozji”.
Już we wcześniejszych warstwach, ze schyłku ery proterozoicznej (ediakar), udało się znaleźć odciski ciał makroskopowych organizmów o miękkim ciele (tzw. fauna ediakarańska), skamieniałości śladowe pozostawione przez pełzające robakowate zwierzęta, a pod koniec ediakaru także nory. Ponadto odkryto skamieniałe zarodki zwierząt z formacji Doushantou, datowanej na ok. 580 mln lat. Również oszacowania genetyczne sugerują, że rozdzielenie się linii ewolucyjnych zwierząt tkankowych musiało nastąpić ponad 600 mln lat temu. Szanse na znalezienie wcześniejszych skamieniałości zwierząt zmniejsza jednak fakt, że Ziemia była wówczas w znacznym stopniu zlodowacona (kriogen) i życie musiało się ograniczać do nielicznych enklaw cieplejszych wód.
Około 540 mln lat temu wskutek zmian składu chemicznego wody morskiej (zwiększenie ilości tlenu i wapnia) wiele organizmów zwierzęcych (a także glonów wapiennych) zaczęło wytrącać złogi mineralne soli wapnia – węglanu wapnia (w postaci kalcytu lub aragonitu) lub fosforanu wapnia.
Ich pozostałości – niezauważone przez wcześniejszych badaczy – określane są jako tzw. drobna fauna skorupkowa (ang. small shelly fossils). Z czasem wiele grup zwierząt (np. ramienionogi i mięczaki) zaczęło wytwarzać większe szkielety (muszle, pancerze kostne), zapewne w związku z ewolucyjnym wyścigiem zbrojeń pomiędzy drapieżnikami i ich ofiarami (syndrom Verdun). Charakterystyczną skamieniałością pojawiającą się u schyłku wczesnego kambru są trylobity (ok. 520 mln lat temu).
Najbardziej znane bogate zespoły kambryjskich makroskamieniałości znane są z Chin (fauna z Chengjiang, ok. 515 mln lat temu) i Kanady (fauna z Przełęczy Burgess, tzw. łupki z Burgess, z kambru środkowego, sprzed ponad 500 mln lat). Ilustrują one szybką ewolucję stawonogów, szkarłupni i wielu innych grup, w tym reprezentujących całkowicie wymarłe szczepy, o niezwykłych planach budowy ciała. Wśród ówczesnych skamieniałości doszukano się też prymitywnych strunowców ("Cathaymyrus", "Haikouella", "Yunnanozoon", "Pikaia") nieco przypominających lancetnika.
Zróżnicowanie planów budowy ciała zwierząt na przełomie proterozoiku i paleozoiku wiąże się obecnie z ewolucją zespołu genów "Hox", kierujących organizacją przestrzenną zarodka. Doszło wówczas do ich kilkakrotnej duplikacji, co umożliwiło komplikację anatomiczną organizmów zwierzęcych.

</doc>
<doc id="441318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441318" title="Mafia (gra komputerowa)">
Mafia (gra komputerowa)

Mafia – czeska komputerowa przygodowa gra akcji stworzona przez Illusion Softworks, wydana w 2002 roku przez Gathering of Developers na platformę Microsoft Windows. W roku 2004 ukazały się porty na konsole PlayStation 2 i Xbox. Fabuła gry osadzona jest w latach 30. XX wieku w fikcyjnej metropolii Lost Heaven i przedstawia historię Tommy’ego Angela – taksówkarza, który rozpoczyna pracę dla mafijnej rodziny Salierich.
Gra w wersji na komputery osobiste spotkała się z pozytywnym przyjęciem krytyków, chwalących przede wszystkim jej fabułę i realizm, podczas gdy wydania konsolowe spotkały się z mieszanym przyjęciem. W 2008 roku studio Illusion Softworks zostało przejęte przez Take-Two Interactive i zmieniło nazwę na 2K Czech. Dla nowego wydawcy zrealizowane zostały kontynuacje: "Mafia II" w 2010 roku i "Mafia III" w 2016 (już jako studio Hangar 13). W 2020 roku odbyła się premiera "", będącą opracowanym przez Hangar 13 remakiem pierwowzoru.
Rozgrywka.
"Mafia" rozgrywa się w otwartym świecie Lost Heaven, łącząc ze sobą elementy swobodnej eksploracji (miasto przemierzać można w samochodach bądź na piechotę) z przerywnikami filmowymi i liniowymi zadaniami. W grze obecny jest cykl dnia i nocy oraz system zmiennej pogody, jednak w przeciwieństwie np. do "Grand Theft Auto III", pora dnia i pogoda dostosowywana jest odgórnie do poszczególnych zadań.
W grze dostępnych jest 51 klasycznych samochodów, w tym fordy, pierce-arrowy, alfy romeo, cadillaki, mercedesy-benzy, chryslery czy buicki, a dodatkowe 19 można odblokować po rozpoczęciu nowej gry. Nowe modele odblokowywane są w miarę postępów w fabule. Początkowo na drogach spotkać można samochody z początku lat 20., a wraz z upływem czasu pojawiają się również modele z lat 30. Chociaż samochody wzorowane są na istniejących w rzeczywistości, ze względów licencyjnych występują pod fikcyjnymi nazwami. Tommy przemieszczać może się po mieście również tramwajami i kolejką szynową. Stłuczki skutkują zniszczeniem określonych części samochodów. Mniejsze i słabsze pojazdy niszczą się szybciej niż duże i lepiej opancerzone. W grze wprowadzono realistyczny system uszkodzeń, pozwalający np. przebić bak, przegrzać silnik czy zniszczyć klocki hamulcowe. Poszczególne elementy, jak chociażby szyby czy światła, można zniszczyć podczas stłuczki bądź strzelając do nich albo uderzając w nie bronią obuchową. W "Mafii" wykorzystywany jest model zniszczeń samochodów w czasie rzeczywistym, w odróżnieniu od innych gier, w których poszczególne uszkodzenia tworzone były na bazie opracowanych wcześniej modeli.
Policja ściga postać gracza zarówno za poważne przestępstwa, jak i za wykroczenia drogowe, np. przekroczenie prędkości czy przejechanie na czerwonym świetle. Za wykroczenia można zapłacić grzywnę, z kolei za poważne przestępstwo bądź popełnienie kilku wykroczeń postać gracza może zostać aresztowana, zastrzelona przez policjantów bądź stać się celem pościgu.
Po ukończeniu głównego wątku fabularnego odblokowany zostaje tryb „jazdy ekstremalnej”, pozwalający wykonywać wyczyny kaskaderskie i zadania poboczne, nie ma w nim również policyjnych patroli. Wśród zadań pobocznych dostępnych w tym trybie znajdują się zarówno trywialne, jak np. dostarczenie przesyłki, jak i ekstremalne – np. pościg za statkiem kosmicznym czy prowadzenie samochodu wyładowanego materiałami wybuchowymi z zachowaniem odpowiedniej prędkości.
Opis.
Fabuła rozgrywa się w fikcyjnym amerykańskim mieście Lost Heaven w stanie Illinois pod koniec okresu prohibicji. Główny wątek fabularny opowiada o dwóch mafijnych familiach – Salierich i Morellów – walczących o przejęcie kontroli nad interesami, które pozostały po upadku trzeciej rodziny.
Lost Heaven podzielone jest na kilka obszarów: West Side, w którym znajdują się budynki przemysłowe, port i dzielnice imigrantów z Włoch i Chin; Central Island, będącą dzielnicą przemysłową, oraz East Side, w którym mieszczą się zarówno przedmieścia i stadion, jak i slumsy. Eksplorować można również położone poza miastem tereny wiejskie. W momencie premiery "Mafia" oferowała większe miasto, niż większość gier z tamtego okresu, a wielkość mapy dostępnej w grze wynosi około 12 km². Projekt miasta powstał w dużej mierze w oparciu o style architektoniczne, środki transportu i charakterystyczne budowle prawdziwych amerykańskich miast tamtego okresu, w tym Nowego Jorku, Chicago i Los Angeles.
Fabuła.
Rok 1930. Zubożały taksówkarz, Thomas „Tommy” Angelo, staje się mimowolnym pomocnikiem rodziny Salierich, pomagając jej członkom – Pauliemu i Samowi – w ucieczce przed Morellami, którzy wydają za to na niego wyrok śmierci. Don Ennio Salieri proponuje mu przyłączenie się do jego familii, na co Tommy przystaje, straciwszy poprzednią pracę, ponieważ jego pracodawca dowiedział się, że był zaangażowany w incydent z mafią. Angelo zaprzyjaźnia się z Pauliem i Samem, z którymi wykonuje dla Salierich różne zlecenia.
W roku 1932 Tommy wykonuje zlecenia dla Salieriego i jego consigliere, Franka Colettiego, mające zaszkodzić Morellom. W międzyczasie nawiązuje romans z Sarą, córką barmana Salierich, Luigiego. Kiedy otrzymuje zadanie zlikwidowania Michelle, informatorki wrogiej rodziny, okazuje się, że jest nią koleżanka Sary pracująca w burdelu, żeby zebrać pieniądze na leczenie brata. Tommy sprzeciwia się rozkazowi i nakazuje dziewczynie opuścić miasto, tuszując swoje nieposłuszeństwo przed donem. Rok później otrzymuje zadanie zabicia Franka, przekazującego władzom informacje na temat prania brudnych pieniędzy. Dowiadując się, że Frank został do tego zmuszony, żeby chronić rodzinę, Tommy pozwala mu wyjechać wraz z nią do Europy, ponownie tuszując niewykonanie rozkazu. Niedługo później bierze ślub z Sarą, a kilka miesięcy później na świat przychodzi ich córka.
W 1935 roku don Morello wynajmuje zabójców mających zabić Salieriego, co prowadzi do otwartej wojny pomiędzy obiema rodzinami. Tommy zabija ochroniarzy swojego szefa, którzy zdradzili familię, brata wrogiego dona i skorumpowanego radnego. Ostatecznie, wraz z Pauliem i Samem, zabijają samego Morella. W roku 1938 familia Salierich kontroluje wszystkie interesy w mieście. Kierowany ambicją, Paulie proponuje Tommy’emu i Samowi napad na bank – obaj odmawiają, nie chcąc działać wbrew zakazom Salieriego. Niedługo później, podczas kradzieży importowanych cygar, Tommy i Paulie odkrywają wśród nich diamenty. Podejrzewając, że Salieri wiedział o nich, Tommy zgadza się pomóc Pauliemu w napadzie na bank, nie angażując w to Sama. Napad kończy się sukcesem, jednak następnego dnia, podczas odbierania pieniędzy, Paulie zostaje zabity. Tommy spotyka się z Samem, który informuje go, że Salieri wydał na niego wyrok śmierci za przeprowadzenie bez jego zgody napadu oraz niezabicie Michelle i Franka. Tommy zabija Sama i ucieka z miasta wraz ze swoją rodziną.
Kilka miesięcy później wraca do Lost Heaven, żeby zawrzeć układ z detektywem Normanem, oferując dowody przeciwko Salieriemu w zamian za miejsce w programie ochrony świadków. Norman przystaje na propozycję Tommy’ego, co prowadzi do skazania większości Salierich, w tym samego Ennia. Tommy trafia do Empire Bay, gdzie wiedzie spokojne życie, dopóki w 1951 roku nie zostaje zabity przez napastników działających na zlecenie niedobitków Salierich.
Produkcja.
Prace nad grą rozpoczęły się pod koniec 1998 roku. Jej tytułem roboczym był "Gangster", pierwotnie miała być grą wyścigową w stylu "Driver". Początkowo zapowiadano również tryb wieloosobowy, o którym poinformowano przed premierą, planowaną na rok 2000, jednak usunięto go z finalnej wersji gry. Illusion Softworks pracowało początkowo na silniku z gry "Hidden and Dangerous", który ostatecznie – jako że nie spełniał wymagań twórców – został zastąpiony przez LS3D. Ze względu na zmianę silnika, premiera gry została opóźniona o dwa lata.
Twórcy celowali w stworzenie bardziej poważnej i dojrzałej opowieści, inspirując się filmami o mafii, takimi jak "Ojciec chrzestny" czy "Chłopcy z ferajny". Chcąc podkreślić realizm historii przedstawionej w grze, reżyser Daniel Vávra próbował połączyć ze sobą elementy dramatu, akcji i humoru. Pierwotnie gracz miał wcielić się w policjanta rozpracowującego mafię, jednak kiedy prace nad scenariuszem zostały powierzone Vávrze, element ten zmieniono.
W 2004 roku ukazały się porty na konsole PlayStation 2 i Xbox, w stworzenie których nie było zaangażowane Illusion. Z wydań konsolowych usunięto niektóre elementy obecne w wersji dostępnej na komputerach osobistych, takie jak policja patrolująca miasto w trybie swobodnej jazdy, charakteryzują się one również gorszą oprawą graficzną.
Dystrybucja.
Gra w wersji na komputery osobiste została wydana w różnych wariantach, w zależności od kraju w różniących się zawartością zestawach, a w Polsce i w Chinach w dużym pudełku. Włoskie wydanie zawierało alternatywną grafikę na okładce. Na rynku niemieckim ukazało się "Mafia: Special Edition", dostępne w 5 tys. egzemplarzy, zawierające grę, oficjalny poradnik, replikę gazety „Lost Heaven Courier”, plakat, długopis, notatnik, pocztówkę i naklejki.
W 2012 roku gra zniknęła z dystrybucji cyfrowej na platformie Steam. Ponownie w sprzedaży pojawiła się w 2017 roku na platformie GOG.com w wersji pozbawionej zabezpieczeń. Od pierwotnego wydania różniła się ona brakiem ścieżki dźwiękowej, co wiązało się z wygaśnięciem praw do wykorzystanych w grze utworów.
Odbiór.
Po premierze "Mafia" spotkała się z bardzo pozytywnym przyjęciem ze strony graczy i krytyków, chwalących przede wszystkim jej bardziej realistyczne i poważne ukazanie mafii aniżeli w produkcjach z serii "Grand Theft Auto". Dan Adams z IGN wystawił grze ocenę 9,/10, podczas gdy GameSpot w recenzji zwieńczonej notą 9,3/10 podsumował ją jako „jedną z najlepszych gier roku”. Recenzent „Game Informera” porównał ją do "Grand Theft Auto III", stwierdzając, że „począwszy od żyjącego miasta, po niezwykle realistyczne samochody, "Mafia" ma serce i duszę blockbustera”. Chociaż wersja przeznaczona na komputery osobiste uzyskała powszechną aprobatę, porty na PlayStation 2 i Xboksa otrzymały niższe oceny i zostały uznane za gorsze od pierwowzoru.
W Czechach gra spotkała się z powszechną aprobatą zarówno graczy, jak i krytyków. W ankiecie przeprowadzonej na czeskiej stronie Bonusweb "Mafia" wybrana została najlepszą grą wyprodukowaną w Czechach i na Słowacji.
Do 12 marca 2018 roku sprzedano ponad 2 mln kopii gry. Entertainment and Leisure Software Publishers Association (ELSPA) przyznało jej srebrną nagrodę, wręczaną grom, które sprzedały się w ponad 100 tys. egzemplarzy w Wielkiej Brytanii, z kolei Verband der Unterhaltungssoftware Deutschland (VUD) złotą za sprzedanie 100 tys. kopii w Niemczech, Austrii i Szwajcarii.
Kontynuacje i remake.
22 sierpnia 2007 roku zapowiedziano kontynuację gry, "Mafia II". Wydana została ona 24 sierpnia 2010 na platformy Microsoft Windows, PlayStation 3 i Xbox 360. 7 października 2016 roku na rynku ukazała się "Mafia III", przeznaczona na PlayStation 4 i Xboksa One.
13 maja 2020 roku 2K Games zapowiedziało przeznaczony na komputery osobiste, PlayStation 4 i Xboksa One remake gry, zatytułowany "". Wchodzi on w skład stworzonego przez studio Hangar 13 pakietu "Trylogia Mafia", na który składają się trzy dotychczas wydane gry z serii. W przeciwieństwie do sequeli – "Mafii II", w której podniesiono jedynie jakość tekstur i "Mafii III", która została głównie zaktualizowana – "Edycja ostateczna" zapowiedziana została jako całościowy remake. Charakteryzować ma się rozbudowaniem oryginalnej historii, zmianami w lokacjach mających zapewnić Lost Heaven nowy wygląd, rozwinięciem elementów rozgrywki, w tym wprowadzeniem motocykli i modelu strzelania z "Mafii II", oraz nowej ścieżki dźwiękowej – w tym ponownym nagraniu dubbingu do wersji językowych, które takowy posiadały. Premiera remake’u została zaplanowana na 25 września 2020 roku.

</doc>
<doc id="441321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441321" title="Dan Duncan">
Dan Duncan

Dan L. Duncan (ur. 2 stycznia 1933, zm. 28 marca 2010) – współzałożyciel, prezes zarządu oraz największy udziałowca Enterprise Products Partners L.P., przedsiębiorstwa zajmującego się przesyłem i magazynowaniem gazu ziemnego. Według magazynu Forbes jego majątek w 2005 był szacowany na 5,1 miliarda dolarów, co dało mu 92. miejsce na liście najbogatszych ludzi świata.

</doc>
<doc id="441327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441327" title="Cleridae">
Cleridae



</doc>
<doc id="441332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441332" title="Mordellidae">
Mordellidae



</doc>
<doc id="441336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441336" title="Fiat 600">
Fiat 600

Fiat 600 (wł. Seicento; sześćset) – dwudrzwiowy miejski samochód z nadwoziem typu fastback, produkowany we Włoszech w latach 1955–1969. Był to pierwszy Fiat z silnikiem umieszczonym z tyłu. W odróżnieniu od Fiata 500, posiadał czterocylindrową jednostkę chłodzoną cieczą. Maksymalna prędkość Fiata 600 to 95 km/h dla wersji z silnikiem o pojemności 633 cm³ i 110 km/h dla silnika o pojemności 767 cm³. 
Historia i opis modelu.
Rok po pojawieniu się modelu 600, w 1956 roku pojawiła się wersja z miękkim dachem i wersja Multipla –sześcioosobowa. Powstało także kilkanaście egzemplarzy czterodrzwiowych "Fiat 600 Lucciola".
Od lat 60. do 80., Fiat 600 był produkowany m.in. w Argentynie, Chile, Hiszpanii, gdzie produkowano go na licencji jako SEAT-a 600, w Jugosławii wytwarzany był od 1955 roku jako Zastava 600, a następnie pod nazwą Zastava 750 i Zastava 850 oraz w Niemczech jako NSU Jagst 600 i NSU Jagst 770 (w Niemczech powstało 171 355 egzemplarzy modelu). W ZSRR powstał Zaporożec ZAZ-965, wzorowany stylistycznie na Fiacie 600.
Ogółem w latach 1955-1969 w fabryce Mirafiori w Turynie wyprodukowano 2 604 000 sztuk Fiatów 600.
Po 1956 roku Fiat 600 był oficjalnie sprzedawany w Polsce (w ramach obowiązującego systemu, w którym należało uzyskać asygnatę na zakup samochodu) – importowano 1700 sztuk, oficjalna cena wynosiła 75 tysięcy zł.
W 2005 roku Fiat Auto Poland w Tychach przywrócił nazwę "Fiat 600" dla nieco zmodyfikowanego modelu Fiat Seicento. Jego produkcję zakończono w 2010 roku.
Savio 600 Jungla.
Firma Savio wykonała serię samochodów użytkowych, bazujących na Fiacie 600. Po raz pierwszy model "600 Jungla" został zaprezentowany na Salonie Samochodowym w Turynie w 1965, a do produkcji wszedł rok później i był montowany do roku 1974. W tym czasie wyprodukowano około 3200 sztuk. Pomimo tego, że pojazd był produkowany przez firmę Savio, projekt samochodu pochodził z działu konstrukcyjnego Fiata. 
Charakteryzował się przede wszystkim kanciastą sylwetką i spartańskim wyposażeniem (nie było np. wskaźnika ilości paliwa, wycieraczka przedniej szyby była tylko po stronie kierującego). Wykorzystywał większość podzespołów z Fiata 600 (m.in. silnik i układ napędowy, kontrolki). Wyposażony był w silnik o pojemności 767 centymetrów sześciennych oraz hamulce bębnowe. Koła pochodziły z Fiata 1100. Gdy w 1969 wstrzymano produkcję Fiata 600 we Włoszech, importowano silniki pochodzące z Seatów 600E.
Samochód wyposażano w miękki dach oraz materiałowe drzwi, posiadające foliowe okna.
Fiat 600 Jolly.
W roku 1958 Fiat dostarczył kilkanaście modeli 600 do pracowni stylistycznej Ghia, w celu przebudowy tych aut na kabriolety. Samochody te posiadały wiklinowe siedzenia, materiałowe dachy oraz inne zderzaki. Z powodu prawie dwukrotnie wyższej ceny, niż standardowa 600, powstała bardzo nikła liczba tych pojazdów.
W latach 1958-1962 na wyspie Catalina w USA 32 egzemplarze "Jolly" były użytkowane jako taksówki.
Fiat 600 Multipla.
Pierwsze modele Multipli pojawiły się w latach 50. Była to konstrukcja bazująca na jednym z najmniejszych z produkowanych ówcześnie samochodów, Fiacie 600, a według planów konstruktorów używana miała być jako taksówka. Podobnie do Fiata 600 napędzana była umieszczonym z tyłu, czterocylindrowym silnikiem, który napędzał tylne koła. Silnik miał pojemność 633 cm³ i osiągał moc 22 KM, co pozwalało rozpędzić mu się do maksymalnej prędkości 95 km/h. Średnie zużycie paliwa oscylowało wokół 7 l/100 km. Samochód miał nietypowy układ konstrukcyjny, z jednobryłowym nadwoziem, z siedzeniami przednimi nad przednią osią. Dostęp do środka zapewniała para przednich drzwi i para szerokich drzwi pośrodku. Wnętrze mieściło 6 osób na trzech rzędach siedzeń, jednak przy komplecie pasażerów nie było praktycznie miejsca na bagaż. Zamiast tylnych siedzeń mogło być miejsce na bagaż, a środkowe siedzenia składały się do płaskiej podłogi, umożliwiając transport dużych przedmiotów. W 1958 Fiat Multipla trafił do sprzedaży w Polsce i kosztował 80 tys. ówczesnych złotych. Na rynku amerykańskim kosztował ok. 1600 dolarów.

</doc>
<doc id="441340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441340" title="Bruchidae">
Bruchidae



</doc>
<doc id="441346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441346" title="Lampyridae">
Lampyridae



</doc>
<doc id="441351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441351" title="Czarna kawa">
Czarna kawa

Czarna kawa (ang. "Black Coffee") – sztuka teatralna napisana przez Agathę Christie w 1934, przerobiona na powieść przez Charlesa Osborne'a. Pojawia się w niej znany detektyw, Herkules Poirot wraz ze swoim przyjacielem, kapitanem Hastingsem.
Polskie tłumaczenie autorstwa Beaty Chądzyńskiej ukazało się nakładem wydawnictwa Prószyński i S-ka w 1999 i 2002 roku (w serii Biblioteczka Konesera) oraz nakładem Wydawnictwa Dolnośląskiego w 2004 roku.
Opis fabuły.
Sir Claud Amory, światowej sławy naukowiec, opracowuje wzór na nowy, śmiercionośny materiał wybuchowy. Przekonany, że ktoś z domowników próbuje wykraść ten wzór, wzywa na pomoc Herkulesa Poirota.Słynny detektyw przybywa za późno: koperta ze wzorem ginie, a sir Claud zostaje otruty.Trwa śledztwo, podejrzewane są po kolei inne osoby (syn, synowa, siostra oraz włoski lekarz). Jedną z podejrzanych jest synowa zmarłego, młoda i piękna Lucia, z pochodzenia Włoszka. Okazuje się, że zabójcą jest bliski współpracownik Clauda, jego prawa ręka Edward Raynor, który wpada w zasadzkę uknutą przez detektywa i policję.

</doc>
<doc id="441353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441353" title="Bart Bok">
Bart Bok

Bart Jan Bok (ur. 28 kwietnia 1906 w Hoorn, zm. 5 sierpnia 1983 w Tucson) – amerykański astronom pochodzenia holenderskiego.
Życiorys.
Przed jego wyjazdem do Stanów Zjednoczonych w 1929 roku studiował na uniwersytetach w Lejdzie i Groningen. Tegoż samego roku poślubił znajomą – astronom Priscillę Fairfield i współpracował z nią w swoich badaniach.
Od 1929 do 1957 pracował na Uniwersytecie Harvarda jako profesor. W roku 1938 otrzymał obywatelstwo amerykańskie. We wczesnych latach 40. pomógł założyć Obserwatorium Narodowe w Meksyku, umiejscowione w miejscowości Tonantzintla. Dziesięć lat później wykonywał podobną pracę dla Harvardu w Afryce Południowej.
Bart Bok był znakomitym nauczycielem i pisarzem popularnonaukowym. Przyczynił się do popularyzacji astronomii. Rozpoczął astronomię radiową na Harvardzie i rozpowszechnił ją szerzej. Badał strukturę i ewolucję gromad gwiazd i naszej Galaktyki, w tym strukturę ramion spiralnych Drogi Mlecznej.
W roku 1947 dokonał swojego najdonioślejszego odkrycia. Dzięki obserwacjom odkrył ciemne, okrągłe, małe obłoki materii, które wyróżniały się na tle gwiazd lub innych jasnych ciał niebieskich. Obłoki na cześć uczonego uzyskały oficjalną nazwę mgławic Boka lub Globul Boka. Uważa się, że z mgławic Boka powstają gwiazdy podobne do Słońca.
W latach 1957-1965 Bok był dyrektorem Obserwatorium Mount Stromlo w Australii, w 1966 powrócił do Stanów Zjednoczonych.
Ostatnie lata życia spędził w Arizonie, gdzie w latach 1966-1970 pracował jako dyrektor Obserwatorium Stewarda należącego do University of Arizona. Od 1970 był wiceprezesem Międzynarodowej Unii Astronomicznej. Zmarł w 1983 na atak serca w swoim domu w Tucson.
Nagrody, tytuły i honory.
Zajmowane posady
Nagrody
Jego imię nosi
Nekrologi

</doc>
<doc id="441354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441354" title="Hypnerotomachia Poliphili">
Hypnerotomachia Poliphili

 
Hypnerotomachia Poliphili (łac.: "Polifila walka o miłość we śnie") to jedna z najcenniejszych i najbardziej niezrozumiałych książek, jakie ukazały się w Europie Zachodniej wkrótce po wynalezieniu druku. Zachowanych egzemplarzy "Hypnerotomachii" jest mniej niż Biblii Gutenberga. Uczeni wciąż dyskutują kim jest jej tajemniczy autor, Francesco Colonna. "Hypnerotomachia" została napisana w roku 1467, a wydana w roku 1499 w Wenecji.
Po połączeniu pierwszych liter rozdziałów powstaje zapis: "Poliam Frater Franciscus Columna Peramavit" ("Brat Franciszek bardzo kochał Polię"). W pełnej erotyzmu "Hypnerotomachii" Colonna każe swojemu bohaterowi, Poliphilowi przeżywać we śnie tajemnicze obrzędy, podążać przez kraj miłości, by odnaleźć utraconą kochankę Polię. "Hypnerotomachia" napisana jest tajemniczym językiem w którym mieszają się języki: grecki, hebrajski, arabski, chaldejski, a nawet hieroglify egipskie. Czasem pisze w kilku językach jednocześnie, mieszając je i tworząc nowe słowa. Często odsyła do dzieł hermetycznych autorów, czy całych prądów filozoficznych.
Od czasu pięćsetnej rocznicy pierwszego wydania Hypneromachii ukazało się kilka współczesnych tłumaczeń, m.in. angielskie, hiszpańskie, holenderskie i niemieckie. W języku polskim ukazało się tłumaczenie częściowe.
Monografie.
Anna Klimkiewicz, "Hypnerotomachia Poliphili" Francesca Colonny, Wydawnictwo Uniwersytetu Jagiellońskiego, Kraków 2015, s. 274. 

</doc>
<doc id="441358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441358" title="Bok Bart">
Bok Bart



</doc>
<doc id="441363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441363" title="Głos Świdnika">
Głos Świdnika

Głos Świdnika – tygodnik wydawany lokalnie na terenie powiatu świdnickiego. Ukazuje się od 1956 roku.
Pierwszy egzemplarz „Głosu Świdnika” ukazał się w październiku 1956 roku. Pismo powstało jako dwutygodnik Wytwórni Sprzętu Komunikacyjnego w Świdniku. Z biegiem lat formuła gazety obejmowała coraz szerszą tematykę. Oprócz problemów wytwórni poruszano sprawy budującego się miasta, kultury i sportu. „Głos Świdnika” stawał się elementem integrującym społeczność młodego miasta. W 1993 roku zmienił się status pisma. Z gazety wydawanej przez PZL-Świdnik przekształcone zostało w tygodnik miejsko-zakładowy. W 40-tysięcznym Świdniku od 1999 roku, po powstaniu powiatu świdnickiego, „Głos Świdnika” można kupić na terenie wszystkich gmin powiatu: Piask, Rybczewic, Trawnik i Mełgwi.
Redakcja „Głosu Świdnika” jest autorem szeregu inicjatyw mających na celu integrację środowiska. Najważniejszą jest coroczny plebiscyt na Świdniczanina Roku. Wśród jego laureatów, wyłanianych drogą głosowania czytelników, są pedagodzy, działacze społeczni, ludzie kultury, duchowni. „Głos Świdnika” jest tygodnikiem zajmującym się wszystkimi aspektami życia Świdnika, PZL-Świdnik i powiatu świdnickiego. Relacjonuje całe spektrum wydarzeń gospodarczych, społecznych, kulturalnych i sportowych.

</doc>
<doc id="441366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441366" title="Rzymskie odpowiedniki greckich bogów">
Rzymskie odpowiedniki greckich bogów

Zestawienie najważniejszych bogów w mitologii greckiej i ich odpowiedników w mitologii rzymskiej:

</doc>
<doc id="441367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441367" title="Terytorium (biologia)">
Terytorium (biologia)

Terytorium – obszar zajmowany wyłącznie przez jedno zwierzę lub grupę zwierząt. Własne terytorium zwiększa szanse przeżycia osobnika, gdyż zapewnia mu dostateczną ilość pokarmu, kryjówki przed drapieżnikami, materiał do budowy gniazda lub legowiska oraz wszystkie elementy mające znaczenie w wychowaniu potomstwa. Terytorium może być zajmowane przez zwierzę na stałe lub okresowo.
Osobniki uznające terytorium za swoje zaznaczają swoją obecność specyficznymi dla danego gatunku sygnałami (chemicznymi, wizualnymi lub dźwiękowymi) oraz są gotowe je bronić, głównie przed innymi osobnikami tego samego gatunku, a nawet tej samej płci (terytorium rozrodcze samca lub samicy). Terytorium jest zwykle częścią areału osobniczego, czasami się z nim pokrywa.
Wielkość terytorium jest zależna od wielkości zwierzęcia oraz dostępności spożywanego pokarmu. Zwykle gatunki drapieżne zajmują większe terytoria niż pozostałe gatunki zwierząt.
Instynktowne zachowania zwierzęce polegające na obronie swojego terytorium to terytorializm.

</doc>
<doc id="441369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441369" title="K.A.V. Lovania Leuven">
K.A.V. Lovania Leuven

K.A.V. Lovania Leuven – Katolicki Związek Akademicki Lovania Leuven jest korporacją akademicką, założoną w 1896 na Katolickim Uniwersytecie w Leuven, w Królestwie Belgii, stowarzyszoną w ramach Cartellverband der katholischen deutschen Studentenverbindungen. Dewizami Lovanii są "Semper Excelsius!" (zawsze ćwiczyć) i "Der Geist lebt in uns allen!" (Duch zawsze w nas żyje). Oficjalnymi barwami są zielony, biały i czerwony.
Historia.
Katolicki Uniwersytet w Leuven, założony w 1425, został zamknięty podczas okupacji Niderlandów w 1797 przez siły rewolucyjnej Francji. Po pobiciu rewolucjonistów uniwersytet został na nowo wskrzeszony w 1834 i przyjął niemałą grupę katolickich studentów z Niemiec, Austrii i Szwajcarii, którzy starali się uniknąć Kulturkampfu.
Pierwszym związkiem studenckim była szwajcarska i katolicka Helvetia Lovaniensis. Istniała od 1872 do 1875. Została zastąpiona przez niemiecki katolicki związek akademicki Tungria Lovaniensis, który istniał od 1877 do 1879. W 1888 regionalny związek akademicki założyli studenci z Luksemburgu. Tylko ten ostatni związek akademicki przetrwał. Wśród popiołów po zanikłych szwajcarskich i niemieckich związkach akademickich została założona nowa korporacja.
To doniosłe wydarzenie wywołane zostało publicznym wywodem prof. dra Armanda Thiéry, wykładowcy filozofii tomistycznej na uniwersytecie, na temat życia akademickiego na niemieckich uniwersytetach w dniu 21 stycznia 1896. W czasie swoich studiów w Bonn, Thiery stał się członkiem prestiżowej korporacji K.D.St.V. Bavaria Bonn, najstarszego katolickiego związku akademickiego na świecie. Przemowa ta zmotywowała szeregi niemieckich studentów do tego stopnia, że zdecydowali się powołać korporację tego samego wieczora. Przyjęto nazwę Lovania, tak jak po łacinie nazywano Leuven (Louvain). Korporacja bardzo szybko się rozrosła i prof. Thiéry został honorowym prezesem. Lovania dalej kwitła, aż do wybuchu I wojny światowej, gdy została zawieszona. Korporacja liczyła wówczas ponad 160 członków czynnych i biernych. Wielu z nich zginęło po obu walczących stronach.
W 1918 w powojennej Belgii nie było możliwe reaktywowanie niemieckiego związku akademickiego. Usilne starania były podejmowane pomiędzy 1927 i 1928, ale szybko ich zaniechano. II wojna światowa spowodowała, że idea odrodzenia korporacji jeszcze bardziej odsunęła się w czasie. Stało się to możliwe dopiero w roku 1996, gdy sytuacja polityczna ustabilizowała się na tyle, by ponownie erygować korporację. W tamtym czasie wielu studentów było członkami związków akademickich należących do Cartellverband der katholischen deutschen Studentenverbindungen i studiowało w Leuven. Wtedy zrodziła się idea reaktywowania korporacji. Ostatni żyjący Filister dał swoje błogosławieństwo tym poczynaniom i 19 kwietnia 1996 reaktywacja stała się faktem. W 1999 forma przyjaznego stowarzyszenia w ramach Cartellverband została formalnie przywrócona. Obecnie korporacja rozkwita zrzeszając 97 członków, pochodzących z Flandrii, Królestwa Niderlandów, Niemiec, Austrii, Szwajcarii, Polski, Zjednoczonego Królestwa, Irlandii i Stanów Zjednoczonych.
Pryncypia.
Trzy podstawowe zasady na których opiera się działalność Lovanii:
Członkowie Lovanii nie praktykują menzury z powodu swoich katolickich przekonań w tej materii. W konsekwencji studenci-katolicy organizują się w ramach oddzielnych związków akademickich. Lovania przyjmuje w swoje szeregi jedynie mężczyzn.

</doc>
<doc id="441370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441370" title="Cicindelidae">
Cicindelidae



</doc>
<doc id="441371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441371" title="Probacja">
Probacja

Probacja () – ogólna nazwa instytucji służących resocjalizacji i prewencji kryminalnej. Opierają się one przede wszystkim na kontrolowanej wolności, pieczy nad sprawcą przestępstwa pozostającym pod dozorem kuratora, nadzorem wyspecjalizowanego organu - kuratora sądowego lub innych podmiotów, o których mowa w art. 38 Kodeksu karnego wykonawczego (1997) (stowarzyszenia, fundacje, oraz organizacje i instytucje, których celem jest społeczna readaptacja skazanych). W ramach tej pieczy powołany organ podejmuje odpowiednie działania kontrolne, ale także działania wychowawczo-resocjalizacyjne, diagnostyczne, profilaktyczne. Wolność kontrolowana - tak inaczej nazywana jest probacja, czyli system pozwalający na odbywanie kary poza więzieniem. Szacuje się, że probacja jest o wiele tańsza od kosztów utrzymania skazanego. Kara nieizolacyjna pozwala skazanemu pozostać w środowisku zawodowym i rodzinnym co może zwiększać szansę na skuteczną resocjalizację.

</doc>
<doc id="441379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441379" title="Scarabaeidae">
Scarabaeidae



</doc>
<doc id="441394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441394" title="Michał Jagiełło">
Michał Jagiełło

Michał Jagiełło (ur. 23 sierpnia 1941 w Janikowicach, zm. 1 lutego 2016 w Zakopanem) – polski polonista, w latach 1989–1997 podsekretarz stanu w Ministerstwie Kultury i Sztuki, w latach 1998–2007 dyrektor Biblioteki Narodowej i przewodniczący Krajowej Rady Bibliotecznej, poeta, eseista, publicysta; taternik, alpinista, ratownik TOPR-u, przewodnik tatrzański. W jego twórczości częste są motywy górskie.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Polonistyki Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie, gdzie obronił pracę magisterską pt. "Tatrzańska literatura turystyczna". W trakcie studiów był aktywny w Zrzeszeniu Studentów Polskich; uzyskał uprawnienia przewodnika górskiego w Studenckim Kole Przewodników Górskich w Krakowie.
W latach 1964–1974 mieszkał w Zakopanem. W tym okresie był ratownikiem GOPR. Brał udział w ponad 250 wyprawach ratunkowych. W 1972 został naczelnikiem Grupy Tatrzańskiej GOPR, pełnił tę funkcję do 1974. W tym okresie był związany również z Muzeum Tatrzańskim. Uczestniczył również w wielu wspinaczkach w Tatrach, Alpach, Kaukazie, Pamirze. Pokonał wiele trudnych ścian, największym jego osiągnięciem alpinistycznym jest nowa droga na północnej ścianie Dent d’Hérens.
Pod koniec 1974 wyjechał z Zakopanego do Warszawy, gdzie zajął się m.in. publicystyką i twórczością literacką.
W 1966 został członkiem PZPR. Był świadkiem oskarżenia w procesie taterników. Od grudnia 1980 pełnił przez rok funkcję zastępcy kierownika Wydziału Kultury Komitetu Centralnego PZPR. Wystąpił z partii po ogłoszeniu stanu wojennego i związał się z opozycją demokratyczną, utrzymując się głównie z prac wysokościowych. Publikował m.in. w drugoobiegowym kwartalniku politycznym „Krytyka”, współredagował miesięcznik „Przegląd Powszechny”. Był członkiem Stowarzyszenia Pisarzy Polskich. Prowadził zajęcia w Instytucie Kultury Polskiej Uniwersytetu Warszawskiego (mniejszości narodowe w Polsce).
Od jesieni 1989 przez 8 lat piastował, w kilku kolejnych rządach, funkcję wiceministra. Od 1998 do marca 2007 był dyrektorem Biblioteki Narodowej&lt;ref name="bn.org.pl-sklad-krb-1998-2003/2003-2008"&gt;• • &lt;/ref&gt;. Przez wiele lat przewodniczący Krajowej Rady Bibliotecznej. W 1997 odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Wielkiego Księcia Giedymina (Litwa). 
24 października 2009 „za wybitne zasługi dla rozwoju ratownictwa górskiego, za wykazaną odwagę i poświęcenie w ratowaniu zdrowia i życia ludzkiego, za działalność w Tatrzańskim Ochotniczym Pogotowiu Ratunkowym” został odznaczony przez Prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
Zmarł nagle w Zakopanem. Jego pogrzeb odbył się 8 lutego 2016 na Nowym Cmentarzu przy ul. Nowotarskiej w Zakopanem (kw. U1-1a-9).

</doc>
<doc id="441410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441410" title="Syriak">
Syriak



</doc>
<doc id="441411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441411" title="EML">
EML

.eml - rozszerzenie nazwy pliku wykorzystywanego w programach pocztowych. Jeden plik EML to jedna wiadomość e-mail. Format pliku określono w specyfikacji , zastąpionej później przez .
Format pliku został opracowany przez firmę Microsoft dla programów Outlook i Outlook Express. Plik EML to zarchiwizowana wiadomość e-mail, która zachowuje oryginalne formatowanie HTML i nagłówki.

</doc>
<doc id="441412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441412" title="Herb Grenlandii">
Herb Grenlandii

Herb Grenlandii – herb przedstawiający niedźwiedzia polarnego w pozycji wyprostowanej na niebieskiej tarczy. W grenlandzkiej wersji niedźwiedź podnosi lewą łapę. W wersji duńskiej niedźwiedź podnosi prawą łapę. Herb ten obowiązuje od 1 maja 1989 roku i wymyślił go Jens Rosing.

</doc>
<doc id="441414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441414" title="Kwadrans Akademicki">
Kwadrans Akademicki

Kwadrans Akademicki – pismo WSP w Olsztynie, powstało w 1994 z inicjatywy rektora prof. dr hab. Andrzeja Staniszewskiego i prorektora prof. dr hab. Edwarda Mierzwy. Redaktorem naczelnym był ówczesny mgr Andrzej Korytko. 
Początkowo wydawano broszurę w formacie A4, z czarno-białą winietą i w objętości 12 stron. W 1998 okładka uzyskała kolor, a objętość zwiększyła się do 20 stron. Redakcja składała się w większości ze studentów Wydziału Humanistycznego. Na łamach poruszano tematykę studencką oraz pracowniczą. Pismo uzyskało kilkakrotnie pozytywne recenzje na łamach lokalnej prasy: Gazety Olsztyńskiej, Dziennika Pojezierza oraz lokalnej telewizji Vectra. Redakcja „Kwadransa” współpracowała z akademickim ogólnopolskim pismem „Forum Akademickie”. Pismo w 1997 r. zainicjowało imprezę poetycką „Turniej Jednego Wiersza”. Po połączeniu uczelni olsztyńskich i powstaniu Uniwersytetu, pismo przestało wychodzić. W jego miejsce utworzono Wiadomości Uniwersyteckie.
Kwadrans Akademicki – ukazywał się od 1995 r. do momentu utworzenia uniwersytetu (jesień 1999).

</doc>
<doc id="441421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441421" title="Montezuma I">
Montezuma I

Montezuma I Ilhuicamina (nahuatl: Motēuczōma Ilhuicamīna [moteːkʷˈsoːma ilwikaˈmiːna]), również Moctezuma I, Moteuczoma I, zwany Gniewnym ("Ilhuicamina" można tłumaczyć jako "„samotny, który wystrzela strzałę w niebo”"); (? – 1469). 
Był synem azteckiego władcy Huitzilíhuitla (ok. 1380 – ok. 1417) i Miahuaxihuitl (Quemavaca), bratem Chimalpopoki (? - 1427/1428). Jako piąty tlatoani Tenochtitlánu w roku 1440 objął władzę po Itzcoatlu (ok. 1380 - 1440). 
Pozostawał w zawartym przez poprzednika bardzo korzystnym dla Azteków Trójprzymierzu z sąsiednimi cywilizacjami: miastem-państwem Texcoco i małym suwerennym królestwem Tlacopán (Tacuba). W tym umiejętnie skonstruowanym sojuszu 4/5 wszelkich zdobyczy w wyprawach wojennych dzielone było między Azteków i Texcoco, a 1/5 przypadała Tlacopán. Dzięki temu układowi małe państwo przekształciło się w przywódcę największego sojuszu militarnego w całym regionie.
Sprzymierzony z długowiecznym królem Texcoco, legendarnym władcą-mędrcem Nezahualcoyotlem (1428 – 1472), umocnił hegemonię Azteków (Méxicas) nad Doliną Meksyku i przekroczywszy góry otaczające Anahuac rozpoczął ekspansję w kierunku wschodnim i południowym, aż do Zatoki Meksykańskiej. Méxicas podbili i poddali swemu protektoratowi liczne plemiona i miasta-państwa (Huastec, Totonac) na terenie dzisiejszych stanów Morelos, Guerrero, Puebla oraz częściowo Veracruz. W efekcie tych działań Aztekowie uzyskali dostęp do takich egzotycznych dóbr jak: kakao, drzewa kauczukowe, bawełna i pióra kwezali. 
Po powodzi w roku 1452 doszło do klęski głodu (1452 – 1454). Wtedy to Montezuma nakazał usypać tamy, by uchronić Tenochtitlán przed okresowo występującymi powodziami, nakazał też budowę akweduktu z podwójnym systemem rur zaopatrującego mieszkańców tego wielkiego już miasta w wodę pitną ze źródeł tryskających na wzgórzu Chapultepec. Kontynuował także rozbudowę stolicy.
Za panowania Itzcoatla i Montezumy I, czyli w latach 1428 – 1469 ostatecznie ukształtował się system federacyjny w państwie Azteków.
Montezuma I zmarł w 1469 r. Jego żoną była Chichimecacihuatzin, z którą miał trzy córki: Atotoztli (Huitzilxochtzin), Iquehuacatzin i Mahchimaleh. Najstarsza z nich, Atotoztli została żoną Tezozomoca, syna Itzcoatla, a z kolei ich synowie: Axayacatl, Tizoc i Ahuitzotl byli kolejnymi władcami Azteków po Montezumie I .

</doc>
<doc id="441423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441423" title="Filidowie">
Filidowie

Filidowie (irl. l. poj. "fili", l. mn. "filid") – członkowie uprzywilejowanej kasty wysoko wykształconych poetów i wróżbiarzy w Irlandii. Tytuł "fili" był często dziedziczony w rodzinie. Uzyskanie go wymagało jednak długich lat studiów, obejmujących pamięciową naukę setek opowieści, wierszy i genealogii. 
Istniało siedem rang filidów, z których najwyższą był ollamh. Nie ograniczali się do układania i przekazywania pięknych tekstów. Pełnili funkcje kapłańskie, byli historykami, wróżbiarzami i rozjemcami.
Początkowo termin "fili" był używany w bardzo podobnych kontekstach, co określenie bard. Jednak z końcem X wieku słowo bard wyszło z użycia, a tytuł fili zaczął być używany na określenie poetów, strażników tradycji, uczonych. Filidom przypisywano nawet możliwość władania nadnaturalnymi mocami, co zbliżało ich do przedchrześcijańskich druidów. Jednak nie było wyraźnego konfliktu między hierarchią kościelną a hierarchią filidów.
Hierarchia filidów.
Według księgi "Crith Gabhlach" kształcenie filida trwało dwanaście lat i obejmowało siedem stopni:
Ollamowi przysługiwało prawo noszenia złotej "craeb-ciuil" (gałązki z dzwoneczkami, symbolu poezji i mądrości), anruth mógł nosić srebrną, pozostali filidowie od czwartego stopnia w hierarchii - brązowe.
Opowieści filidów.
Teksty recytowane przez filidów dzieliły się na dwie główne grupy: teksty główne ("prím-scéla") i teksty uzupełniające ("fo-scéla"). Spośród 350 tekstów, jakie znał ollamh 250 to były teksty główne, zaś 100 to teksty uzupełniające. Do dziś dnia zachowała się drobna część tych opowieści. Dotrwały jednak do naszych czasów szerokie spisy tytułów tych historii. Listy te klasyfikowały teksty według pierwszych słów ich tytułów na:
Współcześnie jednak wśród badaczy literatury irlandzkiej przeważa następująca klasyfikacja tematyczna:
Z tradycji historii przekazywanych przez filidów, zwłaszcza tych o Finnie, wywodzą się ballady osjańskie.

</doc>
<doc id="441424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441424" title="Elekcja">
Elekcja



</doc>
<doc id="441431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441431" title="Czerwono Czarni">
Czerwono Czarni



</doc>
<doc id="441435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441435" title="Valknut (program)">
Valknut (program)

Valknut – klient Direct Connect dla systemów Linux, FreeBSD, Windows, OS X. Obecna wersja to 0.3.23 (Qt3) lub 0.4.9 (Qt4). Został napisany przez Mathias-a Küster-a i jest pod licencją GNU GPL. Valknut jest programem napisanym w C++ i używa wieloplatformowej biblioteki Qt.
Linki zewnętrzne.
Strona domowa

</doc>
<doc id="441436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441436" title="Sobiescy herbu Janina">
Sobiescy herbu Janina

Sobiescy herbu Janina – polski ród magnacki, pieczętujący się herbem Janina, z którego pochodził król Polski Jan III Sobieski.
Ród Sobieskich skoligacony był z najświetniejszymi rodami Rzeczypospolitej: Wiśniowieckimi, Żółkiewskimi, Radziwiłłami czy Lubomirskimi. Dzięki korzystnym mariażom zdobywał wpływy i rósł w siłę.
Według legendarnych relacji Sobiescy mieli wywodzić się od Wizimira, rzekomego syna Leszka Czarnego bądź Wizimiry Teodory, córki tegoż księcia. W rzeczywistości Leszek Czarny zmarł bezpotomnie, a Wizimir(a) to tylko genealogiczny wymysł, mający wskazywać na rzekome dynastyczne pochodzenie króla Jana III Sobieskiego. Sprzeczność tę wykazała już XIX-wieczna literatura historyczna (Tadeusz Korzon, Oswald Balzer).

</doc>
<doc id="441438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441438" title="Fili">
Fili



</doc>
<doc id="441440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441440" title="Okręty desantowe klasy Anchorage">
Okręty desantowe klasy Anchorage



</doc>
<doc id="441441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441441" title="Linia 1 metra w Paryżu">
Linia 1 metra w Paryżu

Linia 1 paryskiego metra jako pierwsza została oddana do użytku 19 lipca 1900 roku. O powstaniu linii przesądziła podjęta w 1892 roku decyzja o organizacji w Paryżu wystawy światowej w 1900 roku oraz potrzeba zapewnienia sprawnego dojazdu zwiedzającym wystawę. Ostatecznie pierwszy odcinek linii 1 został otwarty w dwa miesiące po inauguracji wystawy, ostatni odcinek zaś w miesiąc po zamknięciu wystawy.
Linia przebiega z zachodu na wschód do granicy miasta i jest najczęściej uczęszczaną linią. Korzysta z niej 161 milionów osób rocznie. Obecnie linia łączy La Défense z Château de Vincennes i ma długość 16,6 km. Do 2012 linia została całkowicie zautomatyzowana i obsługiwana jest przez 41 składów kursujących bez maszynisty.
Lista stacji.
Lista wymienia stacje kolejno z zachodu na wschód. Kursywą podano dodatkowe informacje o położonych w pobliżu stacji obiektach, naniesione w systemie informacji pasażerskiej linii. Podano wyłącznie przesiadki na linie metra, RER i tramwaju.

</doc>
<doc id="441447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441447" title="Jean Paul">
Jean Paul

Jean Paul, właśc. Johann Paul Friedrich Richter (ur. 21 marca 1763 w Wunsiedel; zm. 14 listopada 1825 w Bayreuth) – pisarz niemiecki, jeden z głównych prekursorów romantyzmu w literaturze niemieckiej XVIII wieku. Zasłynął jako autor często cytowanych (m.in. w IV części "Dziadów" Adama Mickiewicza) opowieści niesamowitych o rzekomo autentycznych poszukiwaniach duchów i zjawisk paranormalnych oraz "uroczystych i żałobnych fraz"; wcześniej autor wierszy satyryczno-ironicznych, utrzymanych w estetyce klasycystycznej. Twórca określenia "Weltschmerz". Zmiana jego nazwiska jest ukłonem w kierunku Jean-Jacques'a Rousseau, uważanego wówczas za mentora sentymentalizmu oraz "Sturm und Drang".
Większość jego spuścizny literackiej nie została przetłumaczona na język polski, prócz krótkich fragmentów i części pierwszej (z trzech) powieści "Hesperus" (tłum. Teodor Jeske-Choiński pod pseudonimem "M. Bogdanowicz", 1880).

</doc>
<doc id="441448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441448" title="Idioadaptacja">
Idioadaptacja

Idioadaptacja – przystosowanie pewnych organów do życia w ściśle określonym środowisku opanowanym wcześniej podczas aromorfozy. Związana jest ze specjalizacją cech, a nie podnoszeniem specjalizacji całego organizmu.
Np. obecne płazy (żaby i traszki) nie różnią się w budowie od swoich przodków, jednakże idealnie przystosowały się do życia w środowisku wodnym.
Idioadaptacja tłumaczy, że w obecnym świecie organicznym występują formy o wysokim poziomie specjalizacji oraz formy bardziej prymitywne.

</doc>
<doc id="441453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441453" title="Honda CRX">
Honda CRX

Honda CR-X "(na niektórych rynkach Honda Civic CRX oraz Honda CRX Ballade)" – mały samochód sportowy produkowany przez japoński koncern motoryzacyjny Honda Motor Company w latach 1983 - 1992.
Honda CRX I.
Honda CRX I została po raz pierwszy oficjalnie zaprezentowana w 1983 roku.
Na początku lat 80. XX wieku kryzys paliwowy zmusił producentów samochodów do oferowania pojazdów mniejszych oraz oszczędniejszych. W 1983 roku koncern Honda zaprezentował pojazd dla osób młodych ceniących sportową sylwetką nadwozia, osiągi oraz niskie zużycie paliwa.
Honda CRX II.
Honda CRX II została po raz pierwszy oficjalnie zaprezentowana w 1987 roku.
Auto zbudowane zostało na bazie płyty podłogowej modelu Civic IV. Druga generacja pojazdu określana mianem Cyber, w stosunku do pierwszej różniła się m.in. całkowicie nowym zawieszeniem, przestronniejszym wnętrzem z wieloma udogodnieniami, np. regulacją koła kierownicy, nawiewem świeżego powietrza na twarz kierowcy przy jednoczesnej możliwości ustawienia ogrzewania na pozostałe części ciała oraz dostępnymi opcjonalnie elektrycznie sterowanymi szybami i lusterkami oraz szyberdachem, a także klimatyzację manualną i skórzaną tapicerkę. Współczynnik oporu aerodynamicznego pojazdu wynosił 0,29. 
W sierpniu 1988 roku do listy wyposażenia opcjonalnego pojazdu dodano m.in. trzykanałowy układ przeciwpoślizgowy Hondy. 
W 1989 roku auto przeszło delikatny lifting. Auto otrzymało wzmocnioną i cięższą karoserię. Zmienione zostały m.in. zderzaki oraz deska rozdzielcza. Do oferty jednostek napędowych pojazdu dodano nowy silnik 1.6 VTEC z katalizatorem o mocy 150 KM. 
Honda CRX III.
Honda CR-X del Sol zaprezentowana została w 1992 roku. Pojazd zbudowano na bazie piątej generacji modelu Civic. W przeciwieństwie do dwóch poprzednich generacji modelu, auto było 2-drzwiowym kabrioletem ze ściąganym dachem typu targa. 

</doc>
<doc id="441456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441456" title="Prosiak">
Prosiak



</doc>
<doc id="441460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441460" title="Extremitas inferior">
Extremitas inferior



</doc>
<doc id="441462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441462" title="Turkuciowate">
Turkuciowate

Turkuciowate, turkucie (Gryllotalpidae) – rodzina owadów z rzędu prostoskrzydłych (Orthoptera) obejmująca 107 opisanych gatunków. Występują w strefie umiarkowanej i tropikalnej całego świata. Są przystosowane do życia pod ziemią. Typem nomenklatorycznym rodziny jest "Gryllotalpa".
Przedstawiciele turkuciowatych mają grube, walcowate, masywne ciała o długości ok. 3–6 cm. Nieduże, paciorkowate oczy złożone położone na niewielkiej głowie. Czułki cienkie i krótkie, przedplecze bardzo duże, silnie rozwinięte, pluszowato owłosione. Silne odnóża przednie są przekształcone na kształt łopat służących do kopania w ziemi. Pozostałe odnóża są stosunkowo krótkie. U samic nie występuje pokładełko. Ubarwienie ciała od jasno- do ciemnobrunatnego, spodnia strona jest najczęściej jaśniejsza.
Wydłużoną głowę ochrania chitynowy pancerz. Skrzydeł używają tylko w okresie godowym, a mogą wtedy przelecieć nawet 8 kilometrów. Są wszystkożerne: żywią się bezkręgowcami (głównie larwami owadów), korzeniami i roślinami. Większość życia spędzają pod ziemią w obszernych systemach tuneli, są zwierzętami o aktywności nocnej.
W Europie stwierdzono występowanie 14 gatunków. W Polsce występuje tylko jeden – turkuć podjadek ("Gryllotalpa gryllotalpa").

</doc>
<doc id="441464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441464" title="TopWare Interactive">
TopWare Interactive

TopWare Interactive – polski wydawca gier komputerowych z siedzibą w Bielsku-Białej. Firma założona została w maju 1995 roku, choć wzmianki na jej temat w KRS pojawiły się już w 1992 roku.
Historia.
Formalnie za początek działalności wydawcy wskazuje się maj 1995 r., kiedy decyzją niemieckiego TopWare CD Service AG została założona filia w Bielsku-Białej (centralę firmy stanowił 5-piętrowy budynek), oraz oddziały w Rzeszowie i w Krakowie, zatrudniając w sumie 130 osób (stan na listopad 1997 r). Wybór lokacji uzasadniany był sąsiedztwem z Krakowem (gdzie znajdowała się siedziba TopWare Programy) oraz bliskością studia filmów rysunkowych, które brało czynny udział w produkcji "Jacka Orlando". Strategią TopWare w Polsce było, podobnie jak w Niemczech, sprzedaż tytułów w najniższej cenie (o ok. 2,5 - 3 razy taniej niż u konkurencji), co miało zniechęcić konsumentów do kupna pirackich kopii; oraz wydawanie gier w polskiej wersji językowej. Zarobek firmie przynosiła ilość sprzedanych kopii niż ich cena; poprzez obrót (wpływy na tyle rozsądne, aby pokrywały koszty produkcji). TopWare wyrażało zamiar nawiązania współpracy z polskimi dystrybutorami celem wspólnego wynegocjowania cen u amerykańskich wydawców i obniżenia cen sprzedanych w Polsce tytułów.
W następnych latach miało miejsce poszerzenie oferty wydawcy (w kwietniowym numerze "Reset" donoszono o premierze "Realms of Arkania i" "Man of War)," zaś polska prasa wskazywała, iż polityka niskich cen prowadzona przez TopWare odnosi sukces. W grudniowym "Gamblerze" informowano o zawarciu umowy dystrybucyjnej ze studiem Monolith Productions, wprowadzając na rynek polski wybrane tytuły ("Rage of Mages", "", "Get Medieval"). Z kolei, poprzez umowę zawartą przez firmę-matkę TopWare, a polskim Metropolis Software House pod koniec 1998 r, stało się wydawcą gry "Gorky 17" w Polsce (miało być też wydawcą niewydanego "Wiedźmina" oraz "Two Worlds") 
W kwietniu 1999 r. we wszystkich oddziałach TopWare Polska pracowało ok. 40 osób (20 w Bielsku-Białej, 20 w Krakowie). Barbara Wawrzeszkiewicz, przedstawicielka TopWare w rozmowie z redakcją "PC Gamer Po Polsku" podsumowała rok 1998 jako dobry, wskazując zarówno sukcesy (' osiągnęło rekord sprzedaży - 5 tys. egzemplarzy w zaledwie dwa tygodnie od premiery; ' otrzymało dyplom od czasopisma "Ratownictwo Polskie"; utrzymanie credo "dobry produkt za niską cenę"), jak i porażki (nadal niska sprzedaż wynikająca po części z niepowodzeń pewnej ilości wydawanych przez TopWare tytułów).
TopWare zorganizowało wraz z innymi dystrybutorami (IPS Computer Group, Licomp Empirical Multimedia, Sony Poland) imprezę Cyberiada w Łódzkim Domu Kultury w grudniu 1999 r. 
Firma posiadała własny zespół tłumaczy, zaś przy lokalizacji współpracowało m.in. z Teatrem Polskim. "Świat Gier Komputerowych" przyznał nagrodę Złotego Dysku w kategorii "najlepszy wydawca/dystrybutor". Nagroda została wręczona ówczesnemu szefowi TopWare Polska Manfredowi Morinowi. 
W lutym 2000 r. zawarto umowę z Buka Entertainment na dystrybucję gier rosyjskiego producenta w Polsce, w związku z tym na polski rynek trafiły "Gromada" i "Echelon." 
Pomimo bankructwa TopWare CD-Service w lutym 2001 r, działalność wydawcy pozostała niezagrożona, deklarując swą niezależność. W kwietniu, akcje wydawcy (i działający wewnątrz firmy zespół deweloperski) zostały kupione przez ZUXXEZ Entertainment. W lutym 2002 r. w ankiecie przeprowadzonej przez serwis Gry-Online na "„Najlepszego dystrybutora roku 2001 (biorąc pod uwagę: ceny gier, jakość polonizacji oraz samego wydania, atrakcyjność tytułów)"", TopWare uplasował się na 4. miejscu z wynikiem 4,4%, co zdaniem autora było całkiem udanym wynikiem z uwagi na bankructwo niemieckiej firmy-matki. Prawdopodobnie, w wyniku umowy z Megaware Multimedia , w IV kwartale 2002 r. na polski rynek trafiły produkcje, tj. "Bowling", "Scooter Pro", "Perfect Pool", "Sleepwalker". Pod koniec maja/z początkiem czerwca 2003 r. wprowadziło system sprzedaży elektronicznej przez Internet (po dokonaniu jednorazowej opłaty za prawo użytkowania oprogramowania, konsument nabywał pełną wersję gry wraz z instrukcją w formie pliku). Miało też miejsce wystartowanie nowej strony internetowej w lipcu, zaś w lutym 2004 r. zostało wpisane do KRS.
W kolejnych latach, z nielicznymi wyjątkami, tytuły wydawane przez TopWare wykazywały spadek jakościowy. 27 maja 2009 r. firma została wykupiona przez Reality Pump Studios, co skutkowało zmianą w Zarządzie, gdzie Łukasz Kubiak zastąpił na stanowisku Prezesa Manfreda Morina pełniącego ową funkcję od 2003 r.; wówczas też miało miejsce poszerzenie oferty wydawcy o produkcje na konsole, lecz zabieg ten okazał się ostatecznie fiaskiem. Prawdopodobnie również wtedy, TopWare zaczęło zachęcać niezależnych polskich deweloperów do współpracy, oferując pomoc w wydaniu ich tytułów. Wydawca zorganizował w grudniu 2009 r. tzw. giermasz o nazwie GRADOLOT. W styczniu 2010 r. miała miejsce zmiana siedziby wydawcy, bezskuteczne próby zachęcenia ZUXXEZ do inwestycji w firmę oraz oświadczenie wydawcy o chęci współpracy z fanami wydawany przez firmę tytułów. Angażowała się w imprezy typu Grojkon 2010 r. W czerwcu 2010 r. w dokonanym przez magazyn "Komputer Świat Gry" rankingu polskich wydawców, TopWare zajęło 5. miejsce, pokonując na tym polu, m.in. Ubisoft Polska, LEM, IQ Publishing. Tego samego miesiąca doszło do ostatecznego zamknięcia TopWare Poland, co nastąpiło 30 czerwca 2010 r, czego przyczyną był brak zainteresowania firmą ze strony niemieckiego właściciela. W 2011 roku Zuxxez zyskało międzynarodową nazwę TopWare Interactive.(tą sygnował się polski wydawca w mediach).
Przez okres istnienia studia, nawiązano współpracę z takimi wydawcami jak Buka Entertainment, Funatics Software, JoWooD Productions, Media Art, Megaware Multimedia, Midas Interactive, Pendulo Studios, Sixteen Tons Entertainment.
ToonTRAXX Development Studios.
Studio działało od maja 1995 r. jako wewnętrzny zespół produkcyjny TopWare Polska z siedzibą w Bielsku-Białej, który był odpowiedzialny za produkcję jednego ze sztandarowych tytułów nowo debiutującego na polskim rynku wydawcy, "Jacka Orlando". Gra okazała się dużym sukcesem i zaowocowała produkcją nowej gry przygodowej, pt. "Przygody rycerza Rogera", lecz ta została anulowana decyzją wydawcy, podając za przyczynę, przemijającą modę na gry przygodowe 2D. Prawdopodobnie, po przejęciu TopWare Polska przez ZUXXEZ w kwietniu 2001 r, zespół przyjął nazwę ToonTRAXX Development Studios i pod tym szyldem wydało "Kurkę Wodną" - ta sprzedała się w 50 tys. egzemplarzy i zaowocowała powstaniem dwóch kolejnych części wydanych również za granicą pt. "Chicken Shoot". W międzyczasie, wydano również odświeżonego "Jacka Orlando" z dopiskiem "Director's Cut" w 2001 r; oraz na zagraniczne rynki - "Chicken Shoot", które z czasem doczekały się portu na konsole przenośne. Aktywność studia znacząco spadła po wydaniu "Kurki Wodnej 3" w 2003 r, acz nadal było aktywne, o czym świadczy notka prasowa ZUXXEZ z października 2004 r. Wtedy w studiu pracowało 12 osób. Działalność została wygaszona na przełomie 2005 r.
Wydane programy.
Wydane programy:

</doc>
<doc id="441468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441468" title="Kończyna górna">
Kończyna górna

Kończyna górna () – część ciała, na którą składają się:
Z tułowiem połączona jest obręczą kończyny górnej (barkową). Składa się z trzech odcinków połączonych ze sobą stawami: odcinka bliższego – ramienia, odcinka środkowego – przedramienia i odcinka dalszego – ręki.
W kończynach górnych wyróżnia się: okolicę obręczy barkowej, dół pachowy, ramię, dół łokciowy, przedramię i rękę. Składa się z kości ramiennej, łokciowej, promieniowej, nadgarstka, śródręcza i palców.
U naczelnych ręka posiada stronę grzbietową i dłoń. Skóra dłoni jest nieowłosiona i występują w niej listewki papilarne o swoistym dla danego osobnika przebiegu (kształcie). W ręce wyróżnia się nadgarstek, śródręcze i palce, przy czym I palec (kciuk) jest przeciwstawny pozostałym.

</doc>
<doc id="441469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441469" title="Józef Grzecznarowski">
Józef Grzecznarowski

Józef Grzecznarowski, ps. "Adam", "Antek", "Antoni", "Tadeusz", "Tytus", "Michał Krajewski" (ur. 11 marca 1884 w Końskich, zm. 7 kwietnia 1976 w Radomiu) – polski działacz socjalistyczny i związkowy. Poseł na Sejm II RP II i III kadencji, na Sejm Ustawodawczy oraz Sejm PRL II, III i IV kadencji, dwukrotny prezydent Radomia.
Jest najprawdopodobniej jedyną osobą, która otrzymała jednocześnie Order Czerwonego Sztandaru (za udział w rewolucji październikowej w Rosji) i Krzyż Niepodległości z Mieczami (za udział w odzyskaniu niepodległości Polski).
Działalność w Organizacji Bojowej PPS.
Syn Tytusa (pracownika Kolei Warszawsko-Wiedeńskiej) i Łucji z domu Olbrotowskiej. Uczęszczał do kolejowej szkoły technicznej w Warszawie, ale z powodu śmierci ojca, w trakcie trzeciej klasy przerwał naukę i od 1899 rozpoczął pracę w garbarni. Zwolniony w 1900 za udział w strajku, przeniósł się do Radomia, gdzie również podjął pracę w garbarni Babińskiego, później Karscha, a na końcu Krajeńskiego.
Od 1904 był członkiem Polskiej Partii Socjalistycznej. W czasie strajku w styczniu 1905 zorganizował przyłączenie się do strajku garbarzy. Należał do Organizacji Bojowej PPS. Wraz z Piotrem Świerczewskim dokonał zamachu na carskiego strażnika ziemskiego Jana Łosiewicza. Ścigany listem gończym musiał uciekać do Krakowa, a stamtąd do Szwajcarii.
W grudniu 1905 powrócił na obszar Królestwa Polskiego, działając nielegalnie pod nazwiskiem "Michał Krajewski" jako instruktor OB PPS w Kielcach. Zagrożony dekonspiracją, przeniósł się w marcu 1906 do Częstochowy. Po zranieniu w czasie zamachu bombowego, leczył się w Krakowie. Tam wytypowany został na kurs instruktorów w Zakopanem, gdzie poznał Józefa Piłsudskiego. Po ukończeniu kursu ponownie powrócił do Kielc z zadaniem tworzenia oddziałów bojowych.
Po rozłamie w PPS był członkiem PPS-Frakcji Rewolucyjnej, w ramach której objął kierownictwo Organizacji Bojowej PPS-FR w Lublinie, a następnie w Siedlcach. Aresztowany 30 stycznia 1907 więziony na zamku w Lublinie i decyzją administracyjną miał być zesłany na 3 lata do Tobolska. Jednak zidentyfikowany jako członek Organizacji Bojowej PPS przewieziony do Radomia i tam skazany na 9 lat katorgi. Więziony w Sandomierzu, Siedlcach oraz na X Pawilonie Cytadeli Warszawskiej. Na skutek denuncjacji prowokatora oskarżony o udział w kilku akcjach bojowych i skazany 7 i 11 czerwca 1908 przez Warszawski Sąd Wojskowy dwukrotnie na karę śmierci. Oba wyroki zamieniono na dożywotnią katorgę. Początkowo odesłano go najpierw do Płocka, gdzie podjął próbę ucieczki i uczestniczył w buncie więźniów. Następnie został zesłany do więzienia w Smoleńsku.
Po uwolnieniu z więzienia, w wyniku rewolucji lutowej w 1917, organizował sekcję PPS w Smoleńsku. Przeniósł się do Moskwy, gdzie podjął pracę w fabryce garbarskiej. Reprezentował swoją fabrykę w Moskiewskiej Radzie Delegatów Robotników i Żołnierzy. Wziął udział w walkach w trakcie rewolucji październikowej w Moskwie.
W marcu 1918 konferencja PPS w Rosji powołała go do Centralnego Komitetu Wykonawczego PPS w Rosji. Od sierpnia do października 1918 był komisarzem ds. polskich w Orle. Pod koniec 1918 powrócił do Polski.
Okres międzywojenny.
W listopadzie 1918 został komendantem Milicji Ludowej PPS w Radomiu i okręgu radomskim. Po upaństwowieniu milicji i utworzeniu Milicji Ludowej w grudniu 1918 pozostał nadal komendantem. Po zamachu prawicy 6 stycznia 1919 na rząd Jędrzeja Moraczewskiego, na rozkaz Grzecznarowskiego oddziały Milicji Ludowej zaatakowały oddziały II Batalionu 26 Pułku Piechoty oraz 24 Pułku Piechoty, chcąc je rozbroić i uprzedzić ich wystąpienia. Doszło do całonocnych starć. W wyniku negocjacji z udziałem płk. Mieczysława Norwid-Neugebauera i Mariana Malinowskiego z PPS doszło do uspokojenia sytuacji. Winą za wydarzenia obciążano przede wszystkim Grzecznarowskiego. Po spotkaniu z Józefem Piłsudskim odstąpiono jednak od dochodzeń, jednak w styczniu 1919 przeniesiono go przejściowo do Warszawy.
Po powrocie do Radomia rozpoczął, poza PPS, także działalność w związkach zawodowych. Zorganizował Związek Zawodowy Robotników Garbarskich, któremu przewodniczył do 1939. Kierował również Miejską i Okręgową Radą Związków Zawodowych w Radomiu (którym również przewodniczył do 1939). W 1923 w czasie wydarzeń krakowskich zorganizował w strajk powszechny w Radomiu, za co został uwięziony na kilka miesięcy.
W 1923 został radnym Rady Miejskiej i ławnikiem magistratu. Od 28 maja 1927 do 1 października 1930 pełnił funkcję prezydenta Radomia. Po uchwale Rady Miejskiej potępiającej uwięzienie posłów Centrolewu w Brześciu decyzją ministra spraw wewnętrznych pozbawiony stanowiska prezydenta. Po czteroletnich rządach komisarycznych, od 1934 ponownie był ławnikiem magistratu, a od 1938 do września 1939 ponownie został prezydentem Radomia. Za jego czasów i z jego inspiracji powstały tam ważne inwestycje komunalne, jak budowa wodociągów z wieżą ciśnień na Glinicach i stacją pomp przy ulicy Filtrowej, kanalizacja, gazownia, rzeźnia, cztery szkoły, bloki mieszkalne i baraki dla bezdomnych oraz targowiska na placu Jagiellońskim. Przyczynił się też do budowy linii kolejowej z Radomia do Warszawy. Dzięki jego inicjatywie powstały nowe zakłady („Tytoniówka”, fabryka telefonów Ericsson, fabryka „Bata”). Wojna przeszkodziła w uruchomieniu fabryki samochodów Ford. Zainicjował budowę i doprowadził do powstania Domu Robotniczego (obecnie siedziba Teatru Powszechnego), w którym odbył się ostatni przed wojną XXIV Kongres PPS.
Od 1924 do 1929 był również przewodniczącym Zarządu Kasy Chorych w Radomiu. W 1926 przyczynił się do złamania strajku lekarzy radomskich w Kasie Chorych, sprowadzając lekarzy spoza Radomia.
Organizował spółdzielczość robotniczą w Radomiu. Był m.in. jednym z głównych organizatorów Spółdzielni Pożyczkowo-Oszczędnościowej „Dźwignia”, której zadaniem między innymi było udzielanie kredytu jej członkom i przyjmowanie wkładów pieniężnych oraz wspierał działalność Spółdzielni Mieszkaniowej „Zdobycz Robotnicza”, zarejestrowanej przez Sąd Okręgowy w Radomiu w lutym 1927.
W latach 1928–1935 poseł na Sejm II i III kadencji z listy PPS (okręg nr 19 Radom-Końskie-Opatów). Od 1922 do 1939 przewodniczył Okręgowemu Komitetowi Robotniczemu PPS w Radomiu. Współdziałał w utworzeniu i wydawaniu pisma „Życie Robotnicze”. Przewodniczył oddziałowi radomskiemu Stowarzyszenia byłych Więźniów Politycznych. Zasłynął jako przeciwnik kary śmierci – taki pogląd zaprezentował między innymi podczas VII Krajowego Zjazdu tego stowarzyszenia, który odbył się w Radomiu w 1935. Jednym z jego postulatów była też likwidacja Miejsca Odosobnienia w Berezie Kartuskiej.
Za wydanie w 1931 antyrządowej odezwy "Do ludu" skazano go na pół roku więzienia. Od stycznia 1926 członek Rady Naczelnej Polskiej Partii Socjalistycznej. Na XXIV Kongresie PPS lutym 1937 w Radomiu wybrany został na wiceprzewodniczącego Rady Naczelnej partii.
Okres wojny i PRL.
W czasie II wojny światowej, po zajęciu przez Niemców Radomia, w dniu 10 listopada 1939, został, jako prezydent miasta, aresztowany i osadzony w obozie koncentracyjnym Sachsenhausen potem w Buchenwaldzie.
Z niewoli uratowany pod Lubeką z marszu śmierci 2 lutego 1945 przez wojska amerykańskie. Skierowany na leczenie do Szwecji, powrócił do Radomia 2 października 1945. Podjął pracę w Społecznym Przedsiębiorstwie Budowlanym w Radomiu, a następnie został dyrektorem Zjednoczenia Budownictwa Miejskiego. 29 stycznia 1946 na wzór przedwojennej Warszawskiej Spółdzielni Mieszkaniowej doprowadził do utworzenia Radomskiej Spółdzielni Mieszkaniowej. Jako pierwszy na przewodniczącego zarządu został wybrany Antoni Ćwięk, zaś Józefowi Grzecznarowskiemu powierzono przewodniczenie radzie nadzorczej.
Uczestniczył wraz z Zygmuntem Żuławskim w próbie utworzenia Polskiej Partii Socjalno-Demokratycznej jako kontynuacji przedwojennej PPS i PPS-Wolność, Równość, Niepodległość. W wyniku porozumienia Zygmunta Żuławskiego z „lubelską” PPS, w kwietniu 1946 został dokooptowany do Rady Naczelnej „lubelskiej” PPS. Na XXVII Kongresie „lubelskiej” PPS w grudniu 1947 ponownie wybrany do Rady Naczelnej. W marcu 1946 wnioskował o wystawienie odrębnej listy PPS w wyborach i nietworzenie wspólnej listy z Polską Partią Robotniczą. Przewodniczył Komitetowi Miejskiemu i Okręgowi PPS w Radomiu, wydając pismo „Życie Robotnicze”. W październiku 1946 został wiceprzewodniczącym Wojewódzkiego Komitetu PPS w Kielcach. W wyborach do Sejmu Ustawodawczego w styczniu 1947 uzyskał mandat poselski. W Sejmie Ustawodawczym zasiadał w Komisji Odbudowy.
5 kwietnia 1948 w ramach „reorganizacji” Wojewódzkiego Komitetu PPS w Kielcach, zostali usunięci ze składu Komitetu: dotychczasowy przewodniczący Edward Abramowicz, wiceprzewodniczący Józef Grzecznarowski oraz skarbnik Józefa Liszczyk, jako „duchowo nieprzygotowani do jedności organicznej obu partii”. Ponadto rozwiązano Okręgowy Komitet PPS w Radomiu i powołano nowy, eliminując ze składu Józefa Grzecznarowskiego, Ludwika Kaschego i Antoniego Ćwięka.
2 października 1948 został usunięty z PPS i odwołany przez Sejm z komisji sejmowych. Ogółem w ramach czystki przed zjednoczeniem z PPR z PPS usunięto w 1948 w Radomiu 2502 członków. W 1952 otrzymał nakaz opuszczenia Radomia. Zdegradowany służbowo od 1948 do 1955 kierował odcinkiem robót radomskiego zjednoczenia w Nowej Hucie.
W 1956 decyzją Centralnej Komisji Kontroli Partyjnej przyjęty do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W latach 1958–1972 członek Komitetu Miejskiego PZPR w Radomiu, a w okresie 1963–1972 członek Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Kielcach. Poseł na Sejm PRL II, III i IV kadencji (1957–1969). Zasiadał w Komisji Budownictwa i Gospodarki Komunalnej.
Od 1956 do 1965 ponownie dyrektor Zjednoczenia Budownictwa Miejskiego. Od końca 1956 roku do 1972 pełnił funkcję prezesa Radomskiej Spółdzielni Mieszkaniowej. Był pomysłodawcą i realizatorem m.in. budowy osiedla Ustronie, Osiedla XV-lecia, oraz modelu W-70 jako standardu wykończenia mieszkań. Dzięki jego inicjatywie powstało Spółdzielcze Zrzeszenie Budowy Domków Jednorodzinnych „Własne Domy”.
Zmarł 7 kwietnia 1976, w wieku 92 lat w Radomiu. Pochowany został na cmentarzu rzymskokatolickim przy ul. Limanowskiego w Radomiu.
Życie prywatne.
Od 1927 był żonaty z Janiną z domu Stokowską, z którą miał dwie córki: dr Halinę (żona pianisty Władysława Szpilmana) i Danutę Grzecznarowską-Skrzypczyk.
Odznaczenia.
Odznaczony m.in. w 1932 Krzyżem Niepodległości z Mieczami, w 1967 przez Radę Najwyższą ZSRR Orderem Czerwonego Sztandaru (udział w Rewolucji październikowej), a w 1974 Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski.
Upamiętnienie.
Jako patron.
Imię Józefa Grzecznarowskiego nosi założona przez niego Radomska Spółdzielnia Mieszkaniowa oraz jedna z ulic (aleja) wykreślających granice Ustronia w Radomiu.
Honorowe obywatelstwo Radomia.
Wnioski o nadanie Józefowi Grzecznarowskiemu tytułu honorowego obywatela Radomia składano w 2012, 2013 i 2018. W 2012 zablokowany został przez radnych Prawa i Sprawiedliwości. W 2013 nie uzyskał pozytywnej opinii Komisji Kultury Rady Miejskiej w Radomiu. W 2018 wniosek został złożony przez Sojusz Lewicy Demokratycznej. Pod wnioskiem podpisało się ponad tysiąc pełnoletnich mieszkańców Radomia. W maju 2018 wniosek pozytywnie został zaopiniowany przez Komisję Kultury Rady Miejskiej. 
2 lipca 2018 rada miasta Radomia w drodze podjętej uchwały przyznała tytuł honorowego obywatela Józefowi Grzecznarowskiemu. Podczas wrześniowej uroczystej sesji rady miasta córki Grzecznarowskiego, Danuta Grzecznarowska-Skrzypczak oraz Halina Szpilman, odebrały z rąk prezydenta Radomia Radosława Witkowskiego pamiątkowy dyplom i medal.

</doc>
<doc id="441470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441470" title="Manus">
Manus



</doc>
<doc id="441472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441472" title="Extremitas superior">
Extremitas superior



</doc>
<doc id="441473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441473" title="Zasada koncentracji">
Zasada koncentracji

Zasada koncentracji – skupienie się narządów wewnętrznych lub zewnętrznych w jeden doskonalszy narząd, celem wzmocnienia funkcji tego narządu, np. skupienie się węzłów nerwowych u stawonogów.

</doc>
<doc id="441474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441474" title="Carpus">
Carpus



</doc>
<doc id="441476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441476" title="Antebrachium">
Antebrachium



</doc>
<doc id="441478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441478" title="Cubitus">
Cubitus



</doc>
<doc id="441479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441479" title="Michał Fryderyk Czartoryski">
Michał Fryderyk Czartoryski

Fryderyk Michał Czartoryski (ur. 26 kwietnia 1696 w Klewaniu, zm. 13 sierpnia 1775 w Warszawie), książę na Klewaniu i Żukowie, kanclerz wielki litewski od 1752, podkanclerzy litewski od 1724, kasztelan wileński od 1722, podstoli wielki litewski od 1720, starosta grodzieński, łucki, uświacki, jurborski, homelski, kupiski i pieniański, współzałożyciel i przywódca Familii.
Lata wczesne i młodość.
Michał Czartoryski dzieciństwo spędził na Wołyniu i po części w Prusach. Odebrał bardzo staranne wykształcenie o zabarwieniu francuskim. Był uczniem pojętnym i bystrym. Zasobem wiedzy przewyższał swojego brata Augusta. Około 1714 wraz z bratem i z nauczycielem wyjechał do Francji, a następnie do Florencji i Rzymu. Od wczesnej młodości zaczął współpracować z dworem Augusta II u boku ówczesnego pierwszego ministra i feldmarszałka Jakuba Henryka Fleminga. Był posłem na sejm 1722 roku z województwa trockiego. Poseł na sejm z limity 1719/1720 roku z województwa wołyńskiego. 
Familia.
Michał Czartoryski był współzałożycielem i przywódcą stronnictwa politycznego Familii. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 27 kwietnia 1733 roku na sejmie konwokacyjnym. Wraz z innymi członkami stronnictwa w 1733 roku podpisał elekcję Stanisława Leszczyńskiego. Po rezygnacji Leszczyńskiego z walki o koronę polską zabiegał o zaufanie i przychylność króla Augusta III. Był współtwórcą reorientacji poglądów Familii w polityce zagranicznej. Dbał o ugruntowanie wpływów w kraju i budowanie stronnictwa prorosyjskiego. Był przekonany, że tylko przy pomocy Rosji i imperatorowej Katarzyny II będzie można przeprowadzić konieczne reformy i przeciwdziałać zaborczej polityce Prus, króla Fryderyka II. Wśród koniecznych reform mówiono w obozie Familii o konieczności zmian w formule obrad sejmowych, o konieczności podniesienia wartości legislacyjnej sejmu, o ograniczeniu liberum veto.
10 lipca 1737 roku podpisał we Wschowie konkordat ze Stolicą Apostolską.
W latach 1732–1752 współpraca Familii z dworem królewskim układała się dobrze. Po 1756 sytuacja zmieniła się. Familia stanęła zdecydowanie w opozycji wobec partii dworskiej. W styczniu 1756 r. za pośrednictwem rosyjskiego sekretarza poselstwa w Warszawie Jana Rzyszczewskiego Michał Czartoryski zwrócił się do Rosji z prośbą o wsparcie polityczne dla Familii. Michał Czartoryski należał w tych latach do najpotężniejszych i najzdolniejszych ministrów Rzeczypospolitej. Praktycznie sam rządził Litwą. To u Michała Czartoryskiego mieściło się centrum propagandy i kontaktów politycznych Familii.
Zasady i poglądy polityczne.
Michał Czartoryski pracował nad reformą sejmów i sejmików. Nie wahał się zmieniać sojuszników politycznych. Działał w myśl zasady: racja stanu jest racją klanu. Bronił przede wszystkim interesów politycznych Familii. Mówił często o konieczności reformy szkolnictwa narodowego. Był mistrzem propagandy. Do realizacji własnych celów umiał zaprząc całe rzesze współpracowników. Cenił ludzi energicznych i wartościowych. Konsekwentnie obsadzał urzędy i starostwa litewskie. Potrafił promować i awansować ludzi zdolnych o innych niż swoje własne poglądach politycznych. Był dobrym, cierpliwym i bezstronnym sędzią. Dysponował największym spośród swego środowiska doświadczeniem i wyobraźnią polityczną. Znał jak nikt inny szlachecki naród i jego konserwatyzm polityczny i społeczny. Umiał nim manipulować. "Kadził Radziwiłłom, zyskiwał Sapiehów i Ogińskich, zaprawiał Sosnowskich i Przeździeckich; znał jakoby z imienia i nazwiska sto tysięcy szlachty, jej interesy i aspiracje; uparcie rekomendował królowi zdolnych do wakansów, o sobie niewiele pamiętając".
Michał Czartoryski cieszył się uznaniem zarówno w kraju, jak i zagranicą. W tym samym stopniu budził szacunek, co lęk. I podobnie jak jego brat August dbał o dobre imię wśród swoich stronników i szlachty. Estymę żywili dla niego nawet zaborcy. Na wieść o jego śmierci ambasador rosyjski miał powiedzieć, że nie ma już teraz nikogo w Warszawie, przed kim można by uchylić kapelusza. Zdaniem króla Stanisława Augusta, umiał wśród swych politycznych oponentów wzbudzić przekonanie, że jest wybitnym graczem politycznym, że właśnie on jest popierany przez opinię publiczną.
Dalsze losy.
20 kwietnia 1764 roku podpisał list dziękczynny do Katarzyny II za wprowadzenie wojsk rosyjskich. Był członkiem konfederacji generalnej Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1764 roku. Był konsyliarzem konfederacji generalnej 1764 roku. Był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1764 roku z województwa brzeskolitewskiego.
W 1766 roku był komisarzem Komisji Menniczej.
23 października 1767 wszedł w skład delegacji Sejmu, wyłonionej pod naciskiem posła rosyjskiego Nikołaja Repnina, powołanej w celu określenia ustroju Rzeczypospolitej. Członek konfederacji 1773 roku. Jako członek delegacji na Sejmie Rozbiorowym 1773-1775 był przedstawicielem opozycji.
18 września 1773 roku podpisał traktaty cesji przez Rzeczpospolitą Obojga Narodów ziem zagarniętych przez Rosję, Prusy i Austrię w I rozbiorze Polski.
Potomstwo.
Jego żoną była Eleonora Monika Waldstein (1712–1795), córka Jana Antoniego Waldsteina i Anny Waldstein, 
którą poślubił 30 października 1726. Para miała razem 3 córki i syna:

</doc>
<doc id="441481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441481" title="Pollex">
Pollex



</doc>
<doc id="441483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441483" title="Postępowanie odrębne">
Postępowanie odrębne

Postępowania odrębne – postępowania uregulowane w Kodeksie postępowania cywilnego inaczej niż postępowanie w trybie zwykłym ze względu na przedmiot postępowania. Zostały uregulowane w tytule VII księgi pierwszej wspomnianego kodeksu. Ów tytuł składa się z kolei z szesnastu działów, które są poświęcone konkretnym postępowaniom odrębnym. Jednakże istnieje osiemnaście postępowań odrębnych, a to ze względu na fakt, iż prawie wszystkie wspomniane działy (z wyjątkiem trzech) podzielone zostały na rozdziały, które szczegółowiej regulują kwestię postępowań odrębnych. Wyróżnić zatem należy takie postępowania odrębne:

</doc>
<doc id="441484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441484" title="Michał Jerzy Czartoryski">
Michał Jerzy Czartoryski

Michał Jerzy Czartoryski herbu Pogoń Litewska (ur. 1621, zm. 13 kwietnia 1692 w Podhorcach) – wojewoda sandomierski od 1680, wojewoda wołyński od 1661, wojewoda bracławski od 1658, kasztelan wołyński od 1653, starosta krzemieniecki w latach 1645-1653 i 1688-1689, starosta wielicki w 1681 roku, książę na Klewaniu i Żukowie, wicemarszałek Trybunału Głównego Koronnego w 1668 roku, wielki poseł do cara Fiodora III Romanowa w 1678 roku.
Założyciel linii klewańskiej Czartoryskich.
Kariera.
Był synem Mikołaja Czartoryskiego (zm. 1662) – wojewody wołyńskiego, dziedzica na Klewaniu i Żukowie i Izabeli Kordeckiej.
Studiował na licznych studia zagranicznych. Od 1642 r. był dworzaninem królewskim, w 1645 został starostą kamienieckim. Poseł na sejm 1646 roku. Poseł sejmiku łuckiego na sejm zwyczajny 1652 roku.
W 1653 został kasztelanem wołyńskim, a w 1658 wojewodą bracławskim, a w 1661 wołyńskim.
W 1667 pełnił funkcję komisarza do spraw granicznych z Mołdawią. Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z województwa wołyńskiego w 1669 roku, podpisał jego "pacta conventa". W 1672 był członkiem konfederacji gołąbskiej. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 15 stycznia 1674 roku na sejmie konwokacyjnym. Elektor Jana III Sobieskiego z województwa wołyńskiego w 1674 roku, podpisał jego "pacta conventa". 
W 1680 otrzymał urząd wojewody sandomierskiego.
Zmarł 13 kwietnia 1692 Podhorcach
Pozostawił m.in. Listy /kopie/ w rękopisie.
Drzewo genealogiczne.
Jego pierwszą żoną była Rosine Margarethe von Eckenberg (1625 – 13 października 1648), córka NN von Eckenberga i Margarethe von Toll, którą poślubił 16 czerwca 1646.
Jego drugą żoną była Eufrozyna Stanisławska (18 kwietnia 1629 – 2 stycznia 1668, Warszawa), córka Jana Andrzeja Stanisławskiego i Zofii Kozłowskiej, którą poślubił 2 lutego 1650, w Warszawie.
Jego trzecią żoną była Joanna Weronika Olędzka (zm. 1 sierpnia 1729), córka Tomasza Olędzkiego i Anny Grzybowskiej, którą poślubił 15 grudnia 1668, w Zakroczymiu. Para miała syna:

</doc>
<doc id="441487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441487" title="Russoizm">
Russoizm

Russoizm – zespół poglądów, tendencji ideowych i literackich mających źródło w twórczości pisarza i francuskiego filozofa Jeana Jacquesa Rousseau.
Filozof ten twierdził, że:
Najważniejszymi metodami poznawczymi jest introspekcja i intuicja,
Jedyną szansą na osiągnięcie przez człowieka szczęścia jest:
Rousseau jest „patronem duchowym” sentymentalizmu, zaś jego sądy zostały podniesione do rangi naczelnych złożeń sentymentalizmu, a nawet przetrwały do romantyzmu.
Swoje poglądy Rousseau zawarł w wielu dziełach. Zagadnienia społeczne, jak przeciwstawienie pierwotnej naturalnej wolności i utraty swobody w sformalizowanych strukturach, podjął m.in. w pracach "Czy odrodzenie nauk i sztuk przyczyniło się do naprawy obyczajów?" (1750) oraz "Rozprawa o pochodzeniu i podstawach nierówności między ludźmi" (1755). Dzieło "Emil, czyli o wychowaniu" (1762) postulowało swobodne i spontaniczne kształtowanie osobowości ludzkiej, pozwalające zachować naturalne zalety. Traktat "Umowa społeczna" (1762) proponował oparcie stosunków społecznych na dobrowolnym układzie ludzi równych i połączonych autentycznymi więzami. W "Uwagach nad rządem polskim" (1771), napisanych na zamówienie przedstawiciela konfederacji barskiej, wskazywał na wolność jako podstawę ustroju Rzeczypospolitej i konieczność reformy w celu zachowania niepodległości.
W literaturze szczególne znaczenie miała powieść "Nowa Heloiza" (1761), pokazująca wyższość uczucia nad różnicami między ludźmi, związek człowieka z przyrodą i zalety życia na wsi. W "Wyznaniach" Rousseau zastosował autoanalizę. Dzieło to stało się inspiracją dla wielu utworów autobiograficznych, pokazujących życie wewnętrzne człowieka.
W Polsce czytano Rousseau w oryginale i w nielicznych przekładach. Polscy myśliciele, związani m.in. z Komisją Edukacji Narodowej, polemizowali z twierdzeniem o negatywnych skutkach rozwoju nauki oraz koncepcjami wychowawczymi zawartymi w "Emilu". Do "Nowej Heloizy" nawiązywały m.in. powieści "Pani Podczaszyna" (1786) Michała Dymitra Krajewskiego, "Grenadier-filozof" (1805) Cypriana Godebskiego, "Julia i Adolf" (powst. 1810) Ludwika Kropińskiego, "Nierozsądne śluby" (1820) Feliksa Bernatowicza. Do wzorca "Wyznań" nawiązywał pamiętnik Franciszka Karpińskiego "Historia mego wieku i ludzi, z którymi żyłem" (powst. 1801-1822, wyd. 1844).

</doc>
<doc id="441488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441488" title="Mikołaj Jerzy Czartoryski">
Mikołaj Jerzy Czartoryski

Mikołaj Jerzy Czartoryski (zm. w 1662) – wojewoda wołyński od 1657, wojewoda podolski od 1655, kasztelan wołyński od 1633, książę na Klewaniu i Żukowie. Przez małżeństwo z księżną Izabelą Korecką pomnożył majątek (m.in. o dobra Korzec) i zyskał cenne koneksje.
Uczył się w szkole parafialnej w Klewaniu w latach 1592–1593, studiował w kolegium jezuitów w Łucku oraz w Braniewie w latach 1608-1611.
Był posłem województwa wołyńskiego na sejm koronacyjny 1633 roku.
Drzewo genealogiczne.
Jego żoną była Izabela Korecka (zm. 16 marca 1669), córka Joachima Koreckiego i Anny Chodkiewicz, którą poślubił w styczniu 1617. Para miała 3 synów:

</doc>
<doc id="441491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441491" title="Grumman E-2 Hawkeye">
Grumman E-2 Hawkeye

 
Grumman E-2C Hawkeye – pokładowy samolot wczesnego ostrzegania, opracowany na zlecenie US Navy przez zakłady Grummana.
Wykorzystanie.
Samolot jest mniejszą i tańszą alternatywą dla systemu AWACS zastosowanego m.in. na samolotach Boeing E-3 Sentry. Jest to przystosowany do wszystkich warunków pogodowych samolot, który mieści na swoim pokładzie taktyczną latającą platformę wczesnego ostrzegania, dowodzenia i kontroli dla całej grupy bojowej lotniskowca. Mniej częstymi przykładami wykorzystania samolotu są m.in. kontrola powietrzna obszaru działania grupy lotniskowca, nadzór nad przechwytywaniem obcych samolotów przez myśliwce, naprowadzanie lotnictwa szturmowego na cele, koordynacja operacji poszukiwawczo-ratunkowych i zwalczania okrętów podwodnych oraz retransmisja komunikacyjna.
Obecnie w każdym skrzydle powietrznym lotniskowca (CVW) znajduje się jedna eskadra składająca się z 4-5 E-2C Hawkeye. E-2C skrajnie efektywnie współpracuje również z agencjami rządowymi USA w operacjach antynarkotykowych.
Wyposażenie.
Najważniejszymi urządzeniami samolotu są trzy czujniki: radar, system identyfikacji swój-obcy i system detekcji pasywnej. Czujniki te są zintegrowane poprzez komputer ogólnego zastosowania, który pozwala E-2C prowadzić operacje wczesnego ostrzegania, analizy zagrożeń i kontroli operacji przeciwnika przeciwko celom powietrznym i pływającym. E-2C dzięki nowoczesnemu wyposażeniu łączy w sobie najnowsze osiągnięcia techniki wojskowej.
Misje.
E-2C jako samolot wczesnego ostrzegania kierował myśliwce F-14 Tomcat i prowadził powietrzne patrole bojowe przeciwko celom terrorystycznym w Libii w 1986 roku. Samoloty E-2C i krążowniki z systemem AEGIS posiadały całkowity nadzór powietrzny nad flotą amerykańską. W tym czasie samoloty amerykańskie wykonały 153 przechwycenia prób nalotu na flotę USA przez lotnictwo libijskie, przechwycenia myśliwców USA lub zbierały informacje wywiadowcze. Ani razu samolot libijski nie dostał się na pozycję umożliwiającą otwarcie ognia, wszystkie zostały wcześniej namierzone przez lotnictwo USA lub wyrzutnie rakiet AEGIS.

</doc>
<doc id="441492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441492" title="Jerzy Czartoryski (zm. 1626)">
Jerzy Czartoryski (zm. 1626)

Jerzy (Jurij) Czartoryski (ur. ok. 1560, zm. 1626), książę na Klewaniu, starosta łucki. Początkowo przeciwnik unii brzeskiej, w 1598 r. uznał ją i przeszedł na katolicyzm. Fundator kościoła farnego w Klewaniu.
Drzewo Genealogiczne.
Jego pierwszą żoną była Aleksandra Wiśniowiecka (zm. 1612), córką Andrzeja Wiśniowieckiego i Eufemii Wierzbickiej, a którą poślubił ok. 1580 (rozwiedli się ok. 1605). Mieli 3 synów:
Jego drugą żoną była Halszka Holowinska, z którą miał syna i 2 córki:
Jego trzecią żoną była Zofia Lubomirska, córka Andrzeja Bogumiła Lubomirskiego i Anny Radziwiłł.

</doc>
<doc id="441496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441496" title="Iwan Czartoryski">
Iwan Czartoryski

Iwan Fedorowicz Czartoryski, Jan Fedorowicz Czartoryski (zm. ok. 1566/67) – kniaź litewski, syn Fiodora (Fedora) Czartoryskiego.
Drzewo genealogiczne.
Przodkowie Iwana Czartoryskiego:
Jego żoną była Anna Zasławska, z którą miał pięcioro dzieci: Helenę, Katarzynę, Annę, Jana i Jerzego (ok. 1560–1626).

</doc>
<doc id="441498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441498" title="Trzy Buki">
Trzy Buki

Trzy Buki (niem. "Hemmhübel Buche") – przełęcz na wysokości 628 m n.p.m. w Sudetach Środkowych, w Górach Sowich.
Położenie.
Przełęcz położona jest między miejscowościami Kamionki i Bielawa, około 3,0 km na południowy zachód od granic Bielawy. Leży na obszarze Parku Krajobrazowego Gór Sowich, w środkowej części Gór Sowich, po północnej stronie Kalenicy.
Charakterystyka.
Przełęcz górska stanowi wyraźne, wąskie, dość głęboko wcięte obniżenie o stromych zboczach i podejściach, wcinające się w gnejsowe podłoże i oddzielające wzniesienie Kopista od Korczaka. Posiada charakterystyczne wyraźne wgłębienie. Podejścia ponacinane są korytami potoków górskich. Całą przełęcz porasta dolnoreglowy bór świerkowy z domieszką buka. Przełęcz nosi nazwę od rosnących wcześniej w tym miejscu trzech okazałych buków, z których do obecnych czasów zostały dwa. Na polanie stoi schron – wiata turystyczna.
Szlaki turystyczne.
Przez przełęcz prowadzą dwa szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="441502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441502" title="Fiodor Czartoryski">
Fiodor Czartoryski

Fiodor Michałowicz Czartoryski, Fedor Michałowicz Czartoryjski (zm. 1542), kniaź litewski, starosta łucki.
Życiorys.
Syn Michała Wasilewicza Czartoryskiego i Marii Niemir. Starostą łuckim został mianowany przez Zygmunta Starego w 1522 roku. 
Według popisu wojskowego przeprowadzonego na Litwie w 1528 roku był zobowiązany do wystawienia pocztu składającego się z 32 konnych. Świadczy to, że był posiadaczem około 500 dymów (zagród) chłopskich. Oprócz położonych głównie w województwie nowogródzkim dóbr dziedzicznych, o które sądził się z kuzynem Semenem Aleksandrowiczem Czartoryjskim ok. 1498 roku, zgromadził wiele nadań wielkoksiążęcych, m.in. Klewań (1501), Litowiż w powiecie włodzimierskim razem z wójtostwem i obowiązkiem opieki nad cerkwią (1512), 6 służb tatarskich w Koreliczach i dwór w powiecie nowogródzkim (1514). Powiększał również majątek poprzez kupno dóbr, np. w 1517 roku kupił od kniaziów Koreckich Susk, a w 1524 roku Kołniatycze. 
Wspierał monaster Zaśnięcia Matki Bożej w Zimnem, w którym w 1495 zbudował nowy sobór, a kompleks monasterski otoczył murem obronnym z basztami.
W 1524 roku został oskarżony przez teścia, starostę włodzimierskiego, marszałka ziemi wołyńskiej kniazia Andrzeja Aleksandrowicza Sanguszkę, o przywłaszczenie dochodów marszałkostwa wołyńskiego. W 1526 roku jako rekompensata dla pokrzywdzonego zasądzony został na jego rzecz majątek Fiodora Sielec. Fiodor nie wydał posiadłości oskarżycielowi i sprawa ciągnęła się jeszcze po 1530 roku. Kniaź Czartoryjski miał zatargi również z sąsiadami. Procesował się z kniaziem Jurijem Dubrowickim (ok. 1525 roku) i z kniaziem Ilją Ostrogskim o Stwołowicze (1536). 
Brał udział w obronie Wołynia przed najazdami tatarskimi. Od lat 20. zastępował go w tym syn Aleksander Fedorowicz Czartoryski.
Drzewo genealogiczne.
Żoną Fiodora była Zofia Sanguszko, córka kniazia Andrzeja Aleksandrowicza Sanguszki. Miał z nią 2 synów i 3 córki: 

</doc>
<doc id="441503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441503" title="Costae">
Costae



</doc>
<doc id="441505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441505" title="Aleksander Fiodorowicz Czartoryski">
Aleksander Fiodorowicz Czartoryski

Aleksander Fedorowicz Czartoryski (ur. 1517, zm. 1571) – wojewoda wołyński w latach 1566-1571.
Brat Iwana Fedorowicza. 
Na sejmie bielskim 1564 roku był świadkiem wydania przywileju bielskiego przez króla Zygmunta II Augusta. Jako przedstawiciel Korony Królestwa Polskiego podpisał akt unii lubelskiej 1569 roku.
Z Magdaleną Branković despotówną serbską miał jedynego syna Michała.

</doc>
<doc id="441510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441510" title="Fiat Panda I">
Fiat Panda I



</doc>
<doc id="441514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441514" title="Michał Wasylewicz Czartoryski">
Michał Wasylewicz Czartoryski

Michał Wasylewicz Czartoryski (zm. 1489) – namiestnik bracławski, wraz z braćmi Aleksandrem i Iwanem w 1442 otrzymał od Świdrygiełły dobra na Wołyniu, w tym późniejszą siedzibę rodu – Klewań.
Drzewo Genealogiczne.
Żoną Michała była Maria Niemir (zm. 1504/05). Para miała 3 dzieci:

</doc>
<doc id="441515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441515" title="Kościół Bożego Ciała we Wrocławiu">
Kościół Bożego Ciała we Wrocławiu

Kościół Bożego Ciała we Wrocławiu – kościół byłej komandorii joannitów, położony przy dzisiejszej ulicy Świdnickiej nr 26.
Historia.
Joannici, sprowadzeni na Śląsk w XII wieku, otrzymali dobra w pobliżu Wrocławia, m.in. we wsi (dziś osiedlu) Gaj na południe od miasta, w XIII wieku: z 1273 pochodzą zapiski o zakupie ziemi w sąsiedztwie kurii joannitów przez mieszczanina Henryka, syna Herdana.
W roku 1320 wspomina się już kościół (zamiennie – kaplicę) pod wezwaniem Bożego Ciała ("Corpus Christi"), w 1351 wzmiankowano kościół szpitalny Joannitów. W 1369 wybudowano krużgankowe połączenie kościoła ze znajdującą się po przeciwnej stronie ul. Świdnickiej komandorią zakonu.
Współczesna gotycka bryła kościoła z czerwonej cegły pochodzi z pierwszej połowy XV wieku. Kościół, położony przy murach miejskich i przy jednym z głównych bastionów fortyfikacji miejskich przy Bramie Świdnickiej, stanowił też obiekt o znaczeniu strategicznym (niektóre, nieistniejące już dziś, wieżyczki tego kościoła służyły bezpośrednio celom obronnym), co zresztą w jego historii odbiło się kilkakrotnie bardzo boleśnie.
W następnych dziesięcioleciach kilkakrotnie jeszcze przebudowywany; w 1700 przekształcono jego wnętrze w duchu baroku. 21 czerwca 1749 – podczas eksplozji baszty prochowej nieopodal skrzyżowania dzisiejszej ul. Włodkowica z Krupniczą, odległej o około pół kilometra – mocno ucierpiał. Od 1758 do 1763 (podczas wojny siedmioletniej) służył jako magazyn zbożowy. Pomimo późniejszych kosztownych remontów został ponownie zajęty i zdewastowany przez obrońców miasta – najpierw w latach 1778-1790, później w obliczu nadciągających wojsk napoleońskich w 1805-1806. Remont z 1810 roku pochłonął blisko sześć tysięcy talarów, ale już w 1813 budynek znów zaczął służyć wojsku jako schronienie dla jeńców wojennych i jako szpital.
W 1826 kościół przejęło państwo pruskie i w tym też czasie rozebrano przejście nad ul. Świdnicką. Od lat 30. XIX wieku datują się kolejne remonty i naprawy kościoła, które trwały blisko pół wieku. W międzyczasie, 18 czerwca 1874, uderzenie pioruna uszkodziło zachodni szczyt budynku.
W 1875 powstała neogotycka kruchta, a od 1875 do 1920 kościół służył starokatolikom.
1 kwietnia 1921 kościół ponownie uzyskał rangę katolickiej świątyni parafialnej. Kolejne remonty przeprowadzono w niej w latach 1927-1929, a następnie w 1935-1937.
Oblężenie "Festung Breslau" na początku 1945 roku spowodowało zniszczenia kościoła szacowane na 75%; pisał o nich w swych dziennikach ksiądz Paul Peikert pod datami 11 lutego, 17 lutego, 4 marca; około 10 marca kościół był już tak zniszczony, że jego proboszcz musiał zaprzestać odprawiania nabożeństw w samej świątyni i przeniósł je do budynku obecnej plebanii. Niemiecki proboszcz opuścił świątynię dopiero w 1946 r. wraz z ostatnimi wysiedlanymi parafianami.
Po wojnie, tymczasowo nakryty dachem, odbudowy doczekał się dopiero w latach 1955-1962 pod kierunkiem J. Rozpędowskiego, a następnie, w kolejnym etapie 1967-1970 – E. Małachowicza.
W 1977 r. wrocławski organmistrz Józef Cynar wybudował w kościele 36-głosowe organy o trakturze elektro-pneumatycznej.
W kościele znajdują się rzeźba Chrystusa Ukrzyżowanego, dwa anioły z tabernakulum, relikwiarz oraz berło procesyjne z kościoła Wszystkich Świętych w Hodowicy.
Architektura.
Kościół jest budowlą gotycką, bazylikową, z trzema nawami, jedną z trzech największych piętnastowiecznych w mieście, obok kościoła św. Barbary (dziś cerkiew Narodzenia Przenajświętszej Bogurodzicy) i klasztoru Bernardynów (dziś Muzeum Architektury).
Długość wynosi 39 m, szerokość 25 m, a wysokość murów nawy głównej – 27 m. Nawa główna, o wysokości 22,6 m, bez wydzielonego przestrzennie prezbiterium jest pięcioprzęsłowa i zamknięta trójbocznie, boczne nawy zakończone są prostopadłymi murami. Zewnętrzna powierzchnia ścian naw bocznych zlicowana jest z obrysem przypór, dzięki czemu są one gładkie. Równie gładka elewacja zachodnia zdobiona jest smukłym ostrołukowym oknem oraz ceramicznym szczytem ze sterczynami i płycinami, podobnym do szczytu na kościele św. Wojciecha. Wysokość fasady zachodniej bez krzyża wynosi 37 m. Neogotycka kruchta nawiązuje do form tej elewacji. Całość bryły kościoła sprawia wrażenie prostej i zdyscyplinowanej.
Kościół nie ma i nigdy nie miał głównej wieży, co jest rzadkie dla kościołów gotyckich, ale wymagane przez ówczesną regułę rycerskiego zakonu joannitów – zakon ten kładł nacisk na śluby ubóstwa, a wieża w średniowieczu była oznaką dominacji.

</doc>
<doc id="441517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441517" title="Wasyl Czartoryjski">
Wasyl Czartoryjski

Wasyl (Wassilij) Konstantynowicz Czartoryjski (ur. ok. 1375 zm. 1416) – książę na Czartorysku, protoplasta rodu Czartoryskich mąż Jadwigi Kazimierzówny, zięć Kazimierza Wielkiego.
Drzewo genealogiczne.
Jego żoną według błędnych źródeł była bliżej nieznana Hanna, która została pomylona z jego matką Hanną Witebską, inaczej Anną Jarosławówną. Jego żoną według nowszych badań była Jadwiga Kazimierzówna córka Kazimierza Wielkiego oraz Jadwigi żagańskiej.
Para miała 3 synów:

</doc>
<doc id="441521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441521" title="David James Elliott">
David James Elliott

David James Elliott, właściwie David William Smith (ur. 21 września 1960 w Milton) – kanadyjski aktor. Wystąpił w głównej roli komandora Harmona „Harma” Rabba w serialu "JAG" (1995–2005).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Milton w Ontario, w Kanadzie, jako drugi z trzech synów Patricii Smith (z domu Farrow), kierowniczki biura, i Arnolda Smitha, hurtownika zajmującego się ogrzewaniem i hydrauliką. Dorastał w Milton, ale spędził dużo czasu na Bahamach, ponieważ mieszkała tam większość jego krewnych ze strony ojca. Był utalentowanym gitarzystą. Porzucił szkołę Milton District High School na ostatnim roku, aby realizować swoje marzenie i zaczął grać w zespole rockowym. Po pewnym czasie grupa rozpadła się, a Elliott w wieku 19 lat powrócił do szkoły. Jego nauczyciel, odkrywszy jego talent, namówił go, aby zajął się aktorstwem. W 1982 ukończył prestiżowy Uniwersytet Ryersona w Toronto. Na Stratford Shakespeare Festival w Stratford zdobył nagrodę dla najbardziej obiecującego aktora. Pracował w fabryce pasków.
Kariera.
18 stycznia 1986 po raz pierwszy wystąpił gościnnie na szklanym ekranie jako Hardy w jednym z odcinków przygodowego serialu familijnego CTV Television Network "Campbellowie" ("The Campbells") – „Pierwszy dzień” („First Day”). W biograficznym dramacie sportowym Charlesa Jarrotta "Błękitny chłopak" ("The Boy in Blue", 1986) z udziałem Nicolasa Cage’a pojawił się jako młody człowiek na łodzi. Grał postać kadeta Baxtera w komedii kryminalnej "" ("Police Academy 3: Back in Training", 1986) u boku Steve’a Guttenberga. Występował jako Nick Del Gado w kanadyjskim serialu "Street-Legal" (1989-1991).
W 1990 przeprowadził się do Los Angeles. Jego kariera zaczęła się szybko rozwijać. Grał gościnnie w serialach, w tym "Nowa seria Alfred Hitchcock przedstawia" ("The New Alfred Hitchcock Presents", 1989), "Doogie Howser, lekarz medycyny" ("Doogie Howser, M.D.", 1992) czy "Knots Landing" (1992). Rozpoznawalność zapewniła mu rola komandora Harmona „Harma” Rabba w serialu "JAG" (1995–2005).
W 1996 został wybrany przez magazyn „People” jako jeden z 50 najpiękniejszych ludzi na świecie. 5 maja 2000 otrzymał nagrodę magazynu „TV Guide” jako ulubiony aktor w dramacie.
Życie prywatne.
8 października 1992 poślubił Nanci Chambers, którą poznał na planie serialu CBC/Radio-Canada "Street Legal" (1991), gdzie Chambers wystąpiła jako dziewczyna Nicka Del Gado, którego grał Elliott. Jego żona wystąpiła z nim w serialu "JAG" (1997–2003) w roli ambitnej porucznik Loren Singer oraz jako detektyw Andrea McInroy w telewizyjnym dramacie sensacyjnym CBS "Kod 11-14" ("Code 11-14", 2003). Mają córkę Stephanie (ur. 15 marca 1993) i syna Wyatta (ur. 3 marca 2003).

</doc>
<doc id="441523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441523" title="Chamillionaire">
Chamillionaire

Chamillionaire, właściwie Hakeem Seriki (ur. 28 listopada 1979 w Waszyngtonie) – amerykański raper pochodzący z Houston, znany też jako King Koopa. Dyrektor generalny wytwórni muzycznej Chamillitary Entertainment.
Jego pierwszy oficjalny album, "The Sound of Revenge", wydany w październiku 2005 w USA, osiągnął status platynowej płyty, a pochodzący z niego singiel „Turn It Up” znalazł się w pierwszej dziesiątce Billboardu. Drugi singiel „Ridin'” osiągnął duży sukces i znalazł się na pierwszym miejscu stu najpopularniejszych utworów w Stanach Zjednoczonych. Chamillionaire wydał również dwa albumy z białym raperem znanym jako Paul Wall z którym to współpracował w wytwórni płyt Swishahouse. Jego druga płyta "Ultimate Victory" została wydana w 2007 roku.
W maju 2010 roku raperowi urodziło się pierwsze dziecko, co było jednym z powodów zatrzymania prac nad jego trzecim solowym albumem pt. "Venom". W styczniu 2011 roku muzyk ogłosił rozstanie z wytwórnią Universal. Seriki w marcu 2011 r. wyjawił, że album "Venom" nigdy nie ujrzy światła dziennego.
14 lutego 2014 roku wraz z wydaniem nowego utworu oznajmił, że pracuje nad nowym albumem "Poison"

</doc>
<doc id="441525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441525" title="Konstanty Koriatowicz">
Konstanty Koriatowicz

Konstanty Koriatowicz, znany później pod nazwiskiem Czartoryski (ur. ok. 1335, zm. 1388/1392) – książę Czartoryska i Czernihowa.
Życiorys.
Uznawany jest za przodka książąt Czartoryskich. Żona Konstantego pozostaje nieznana, choć według niektórych źródeł można ją identyfikować jako Hannę Witebską z rodu Rurykowiczów, czyli Annę Jarosławówną, córkę księcia witebskiego Jarosława Wasylkowicza. .
" "Zidentyfikował on Konstantyna, brata króla (Jagiełły), który według pisma wielkiego mistrza zakonu krzyżackiego Konrada Zöllnera z 1383 r. nie dopuścił do porzucenia przez króla i jego otoczenie wyspy na Dubissie w celu udania się do Christmemla i przyjęcia tam chrztu, z bratem nie przyrodnim, a stryjecznym króla Jagiełły – Konstantym Koriatowiczem. Paszkiewicz wywiódł zatem książąt Czartoryskich od tegoż Konstantyna Koriatowicza, który miał otrzymać w nagrodę Czartorysk na Wołyniu tytułem zwrotu włości wołyńskich uprzednio mu odebranych, gdyż do synów Koriata należała niegdyś ziemia włodzimierska. Jemu też przypisał Paszkiewicz działalność bliżej nieokreślonego księcia Konstantyna, wyjazd z Polski na Litwę w 1386 r. i udział w odsieczy dla Mścisława zagrożonego przez najazd połoczan i smoleńszczan"."
Józef Wolff wywodzi Konstantego od pierwszej żony Olgierda Giedyminowicza i podaje go za jego trzeciego syna. Wolff nazywa go przyrodnim bratem króla Władysława Jagajłły. Przytacza też, że z okresu życia Konstantego zachowały się o nim jedynie dwie wzmianki z lat 1383 i 1386, a w 1393 r. był nazwany nieboszczykiem. Późniejsze źródła każą mu władać Czartoryskiem i Czernihowem. Józef Wolff wzmiankuje tylko dwóch synów Konstantego, którzy wyszli z niewiadomej żony: Hleba (Gleba) i Wasila (Wasyla).
Życie prywatne.
Konstanty jest synem Koriata Giedyminowicza i nieznanej z imienia i nazwiska matki. .

</doc>
<doc id="441526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441526" title="Chittenango">
Chittenango

Chittenango (w języku Indian oznacza "Tam gdzie wody się dzielą") – miejscowość w metropolii Syracuse, w hrabstwie Madison, w stanie Nowy Jork, w Stanach Zjednoczonych, założona w 1842.
Liczba mieszkańców wynosiła 5081 (2010). Liczba mieszkańców całego hrabstwa wynosiła 73 442 (2010).
Hrabstwo Madison jest na wysokim czwartym miejscu w rankingu na najlepsze miejsce do życia w płn.-wsch. części USA. 
W Chittenango urodził się Lyman Frank Baum autor serii książek o zaczarowanej "Krainie Oz".
Doskonałe tereny myśliwskie oraz wędkarskie. W okolicy parki, między innymi: "Zielone Jeziora", "Kanał Stary Erie " i "Wodospad Chittenango". Muzeum Kanału Erie, w miejscu gdzie w XIX wieku były budowane i naprawiane barki do przewożenia towarów od Atlantyku do Krainy Wielkich Jezior.
W rejonie jedne z największych w USA elektrownie wiatrowe o mocy 30 MW, wystarczające do zasilenia w energię 10-tysięcznego miasta.
Tereny te zostały wykupione przez stan Nowy Jork od Indian z plemienia Irokezów w 1788.
Obecnie, hrabstwo jako jedno z niewielu w stanie Nowy Jork ma dodatni przyrost naturalny ludności w latach 1990–2000.
Co roku w czerwcu odbywa się tutaj "Festiwal w krainie Oz", a na tę okazję chodniki w centrum miejscowości są wyłożone cegłą w żółtym kolorze. W centrum znajduje się "Muzeum Czarodzieja z Krainy Oz".
Także co roku w czerwcu w pobliskim Syracuse „Polski Stypendialny Fundusz” (PSF - Polish Scholarship Fund) organizuje na "Clinton Square" największy w północno-wschodniej części USA Polski Festiwal, ze średnią frekwencją ponad 25 000 osób.

</doc>
<doc id="441527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441527" title="Lew, czarownica i stara szafa">
Lew, czarownica i stara szafa

Lew, czarownica i stara szafa () – powieść fantasy autorstwa C.S. Lewisa, wydana w 1950 roku. Książka, umiejscowiona w latach 40. XX wieku, jest pierwszą opublikowaną i zarazem najbardziej znaną częścią cyklu "Opowieści z Narni". Pomimo że pojawiła się jako pierwsza, jest drugą powieścią po "Siostrzeńcu czarodzieja" według chronologicznego porządku serii. Magazyn "Time" umieścił ją na liście stu najlepszych powieści anglojęzycznych w latach 1923-2005.
Książka była kilkakrotnie ekranizowana, z 2005 r. została dokonana przez wytwórnię Walt Disney Pictures w reżyserii Andrew Adamsona. W rolach głównych wystąpili m.in. Tilda Swinton i Jim Broadbent.
Fabuła.
Rozdział I "Łucja zagląda do szafy" – Rok 1940, Wielka Brytania. Piotr, Zuzanna, Edmund i Łucja Pevensie, zostają ewakuowani z bombardowanego Londynu na wieś, do wielkiego, starego domu, zamieszkanego przez tajemniczego Profesora Kirke, który mieszka sam w towarzystwie swej gospodyni, pani Macready, a także trzech pokojówek. Dzieci są zachwycone domem i okolicą, chcą ją zwiedzić dokładnie. Niestety, następnego dnia pada deszcz, więc zamiast tego zwiedzają dom. Podczas zwiedzania Łucja odkrywa przejście do innego świata, które znajduje się w starej szafie w jednym z pokojów. Idzie przez gęsty zaśnieżony las. Tam spotyka fauna.
Rozdział II "Co Łucja tam zobaczyła" – Łucja rozmawia z faunem. Ma on na imię Tumnus, dziwi się bardzo obecnością Łucji w lesie, pyta, jak przybyła do Narnii. Odpowiedzi Stara Szafa i Garderoba bierze za nazwę miasta i państwa, z którego Łucja pochodzi. Po chwili stwierdza, że jest zbyt zimno, by rozmawiać na dworze i proponuje, by zjadła u niego podwieczorek, Łucja z początku się waha, ale ostatecznie wyraża zgodę i odwiedza pana Tumnusa w jego grocie. Tumnus częstuje ją herbatką, grzankami i sardynkami, a potem opowiada historie, opowiada też o Narnii, krainie mówiących zwierząt, karłów, olbrzymów i smoków. Od tamtego czasu wszyscy żyją w ciągłym strachu przed gniewem strasznej królowej. Później gra na flecie i usypia ją. Ona budzi się po kilku godzinach, a Tumnus płacze i przyznaje się do strasznej rzeczy – miał porwać Łucję dla Białej Czarownicy. Od stu lat bowiem Narnia jest zawładnięta przez okrutną Białą Czarownicę Jadis, która spętała całą krainę czarem wiecznej zimy. Tumnus wyznaje Łucji, że otrzymał rozkaz uwięzienia każdego ludzkiego dziecka, które spotka. Łucja była pierwszym człowiekiem, jakiego spotkał, ale nie miał serca wydawać jej Czarownicy. Tumnus ukradkiem odprowadza Łucję do wejścia do szafy.
Rozdział III "Edmund wchodzi do szafy" – Łucja wraca do swego świata, ale okazuje się, że choć w Narnii minęło 5 godzin, w jej świecie tylko kilka sekund. Dziewczynka pokazuje rodzeństwu przejście w szafie, ale ono zniknęło. Nikt jej nie wierzy, ale po paru dniach zapominają o wszystkim, poza Edmundem, który dokucza siostrze. W pewien deszczowy dzień Piotr proponuje zabawę w chowanego. Zuzanna szukała, Łucja chowa się w szafie i trafia do Narnii, a za nią Edmund, który śledził siostrę. Dziewczynka wcale nie chciała tam wejść, ale go usłyszała, myśląc, że ktoś ją chce złapać. Chłopak szuka Łucji, by ją przeprosić, ale wpada na Białą Czarownicę.
Rozdział IV "Ptasie mleczko" – Edmund rozmawia z Czarownicą, która najpierw bierze go za karła bez brody. Kiedy dowiaduje się, że jest on człowiekiem, najpierw chce go zamienić swą różdżką w kamień, ale zmienia zdanie i zaprasza go do sań. Proponuje coś do zjedzenia – chłopak wybiera ptasie mleczko (nie ptasie mleczko, tylko rachatłukum). Biała Czarownica wyczarowuje je i częstuje go. Chłopak otumaniony słodyczami mówi jej o swym rodzeństwie i o tym, że Łucja spotkała się z Tumnusem. Czarownica proponuje, żeby przyprowadził rodzeństwo, a uczyni go księciem Narnii, a kiedyś i królem. Potem odjeżdża, zaś Edmund spotyka Łucję. Razem wracają do Anglii.
Rozdział V "Z powrotem po tej stronie drzwi" – Dzieci wracają do Anglii, jednak Edmund kłamie, że nie był w Narnii. Piotr karci Edmunda i razem z Zuzanną boją się, że Łucja albo kłamie, albo jest obłąkana. Idą do profesora Kirke'a, ten jednak wierzy Łucji i dziwi się, czemu rodzeństwo jej nie wierzy. Dowodzi, że logicznie rozumując (logiką chciała posługiwać się Zuzanna) Łucja musi mówić prawdę, gdyż nigdy nie kłamie i wątpliwe jest by oszalała. Nawet nieścisłość czasowa jest po jej stronie (małe dziecko nie wymyśliłoby czegoś takiego, jak odmienny czas w innym świecie). Kilka dni później pani Macready oprowadza gości po domu profesora. Rodzeństwo uciekając przed nią chowa się w szafie.
Rozdział VI "W puszczy" – Rodzeństwo czeka w szafie na odejście gospodyni i przypadkiem trafia do Narnii. Piotr i Zuzanna przepraszają Łucję, że jej nie wierzyli, Łucja chce odwiedzić Tumnusa, na co Piotr wyraża zgodę. Idą, ale Edmund mówi, by nie oddalać się od Latarni, przez co wydał się, że już był w Narnii. Piotr mu dokucza, Edmund przysięga zemstę. Dochodzą do domu Tumnusa, ale domek jest zdemolowany, a faun zniknął. Piotr znalazł dokument, że Tumnusa aresztowano za spiskowanie z ludźmi. Łucja chce ratować fauna, Zuzanna proponuje, by wracać. Dzieci widzą drozda, który wskazuje im drogę. Edmund nadaremnie próbuje przekonać Piotra, że faun to przestępca.
Rozdział VII "Dzień u bobrów" – Drozd znika, ale dzieci spotykają Bobra, który mówi ludzkim głosem. Przedstawia się jako przyjaciel Tumnusa, na dowód pokazuje chusteczkę, jaką Łucja dała Tumnusowi, a którą faun przekazał Bobrowi, zanim został aresztowany. Bóbr opowiada coś o Aslanie, po czym zabiera ich do swego domku na tamie, gdzie pani Bobrowa czeka już na męża. Bóbr i Piotr łowią ryby, pani Bobrowa częstuje dzieci smakołykami. Pada śnieg, który zasypuje ich ślady.
Rozdział VIII "Co wydarzyło się po obiedzie" – Bobry opowiadają rodzeństwu o Białej Czarownicy, która jest podłą despotką, uzurpującą sobie władzę nad Narnią, kłamiąc, iż pochodzi od Adama i Ewy (w rzeczywistości pochodzi od Lilith, pierwszej żony Adama, a z jednej strony jest olbrzymką, a z drugiej dżinem). Swych wrogów zamyka w zamku i zamienia w kamień swą różdżką. Taki los spotkał Tumnusa. Ale nie należy tracić nadziei. Po ponad stuletniej nieobecności wrócił lew Aslan – stwórca Narnii, syn Wielkiego Władcy Zza Morza i najwyższa władza Narnii. Wraz z jego powrotem stuletnia zima przepadnie, jednak stanie się to, kiedy pomoże mu dwóch synów Adama i dwie córki Ewy. Na Zamku Ker Paravel (zwanym też zamkiem czterech tronów) czekają cztery trony. Dlatego Biała Czarownica kazała łapać każde dziecko, które by się zjawiło w Narnii. Nagle Bobry odkrywają brak Edmunda. Piotr, Zuzanna i Łucja chcą szukać brata, ale Bóbr mówi, iż to bezcelowe, gdyż Edmund ich zdradził i poszedł do Białej Czarownicy.
Rozdział IX "W Domu Czarownicy" – Edmund idzie do Czarownicy przez śnieg i mróz. Ma jeszcze pewne wątpliwości, ale idzie do zamku Czarownicy, gdzie zastaje na placu mnóstwo kamiennych posągów. Dorysowuje jednemu z nich – dużemu lwu, wąsy i okulary. Na dziedzińcu spotyka wilka Maugrima, kapitana Tajnej Policji Królowej, który anonsuje go Jadis (czyli Białej Czarownicy). Jadis nie jest zachwycona, że Edmund przybył sam, jednakże przyjmuje Edmunda. Jest przerażona, kiedy chłopak mówi jej o Aslanie. Wysyła Maugrima, by wraz z najszybszym wilkiem zabił Piotra, Zuzannę i Łucję oraz Bobry.
Rozdział X "Czary zaczynają tracić swą moc" – Rodzeństwo wraz z Bobrami postanawia uciekać z tamy, przedtem jednak pani Bobrowa pakuje kilka niezbędnych przedmiotów, co zajmuje jej dużo czasu. Wreszcie wszyscy uciekają. Ukrywają się w jaskini i tam spędzają noc. Na rano słyszą dźwięk sań. Na szczęście to nie Biała Czarownica, ale… Święty Mikołaj. Okazuje się, że wraz ze zjawieniem się Aslana złe czary powoli przestają działać. Każdy dostaje prezent. Łucja sztylet do obrony własnej i eliksir leczący każdą ranę, Zuzanna łuk, strzały i magiczny róg, Piotr miecz i tarczę. Pani Bobrowa nową i lepszą maszynę do szycia, zaś Pan Bóbr ukończoną tamę.
Rozdział XI "Aslan jest blisko" – Edmund podmawia się o ptasie mleczko, ale dostaje tylko suchy chleb i wodę. Następnie Jadis każe zaprząc sanie (bez dzwonków) i wraz z Edmundem i karłem woźnicą jadą w pościg za rodzeństwem. Po drodze mijają przyjęcie u leśnych zwierząt. Na pytanie Czarownicy, skąd to mają, lis odpowiada, że dał im to Święty Mikołaj. Wściekła Jadis zamienia ich wszystkich w kamień, zaś Edmunda, który stanął w ich obronie, uderzyła w twarz. Sanie jadą dalej, ale śnieg stopniał, więc Czarownica, karzeł i związany Edmund idą dalej pieszo.
Rozdział XII "Pierwsza walka Piotra" – Piotr, Zuzanna i Łucja wraz z Bobrami docierają do obozu Aslana i spotykają się z nim twarzą w twarz. Aslan dziękuje Bobrom za sprowadzenie rodzeństwa i pyta, gdzie jest Edmund. Jest zły, gdy dowiaduje się, że chłopak zdradził, Piotr broni brata, stwierdzając, że zdrada Edmunda to wina jego ostrego wobec brata zachowania (co było zresztą prawdą). Aslan obiecuje uratować Edmunda, potem rozmawia z Piotrem i pokazuje mu zamek Ker Paravel. Chwilę później słychać dźwięk rogu – to Zuzanna wzywa pomocy, gdyż zaatakował ją Maugrim. Piotr zabija wilka, Zuzanna rzuca mu się z radości na szyję, zaś Aslan wysyła pościg za drugim wilkiem, który po śmierci swego dowódcy po prostu ucieka. Następnie zaś Wielki Lew pasuje Piotra na rycerza i nadaje mu przydomek – Pogromca Wilka.
Rozdział XIII "Wielkie czary z zamierzchłych czasów" – Czarownica dowiaduje się o śmierci Maugrima i jest wściekła. Każe wezwać na pomoc wszystkie siły ciemności, nie ma bowiem zamiaru się poddać, chce walczyć aż do końca. Swymi zaklęciami rozsyła wezwanie do walki dla wszystkich sił ciemności. Następnie postanawia zabić Edmunda, nie chce jednak czekać na udostępnienie jej Kamiennego Stołu (tam bowiem zawsze składano ofiary), lecz postanawia zabić go tu i teraz. Przeszkadzają jej w tym Narnijczycy wysłani przez Aslana. Odbijają oni Edmunda, chcą też zabić Czarownicę, ale ta zamienia się w głaz, a towarzyszącego jej karła w pniak. Edmund zostaje zabrany do obozu Aslana, gdzie ten odbywa z nim długą rozmowę, a potem oddaje rodzeństwu, które wybacza mu zdradę. Nie oznacza to jednak końca kłopotów. W obozie Aslana zjawia się karzeł i anonsuje Jadis, która przybywa z żądaniem wydania Edmunda – stare prawo bowiem nakazywało, by każdy zdrajca umierał zabity przez Białą Czarownicę na Kamiennym Stole. Jeśli zaś tak się nie stanie, Narnia zginie w ogniu i wodzie. Aslan zabiera Czarownicę na stronę i po krótkiej rozmowie przekonuje ją do zrezygnowania z praw do krwi Edmunda. Wszyscy są zadowoleni, prócz smutnego Aslana.
Rozdział XIV "Triumf Czarownicy" – Aslan przenosi obóz znad Kamiennego Stołu (który w nocy ma być do czegoś potrzebny) do lasu. Piotr omawia z nim taktykę wojenną. W nocy Łucja nie może spać. Wraz z Zuzanną zauważa, iż Aslan opuszcza ich obóz. Idą za nim. Aslan widzi to, ale pozwala im się odprowadzić. Okazuje się, że Wielki Lew idzie do Kamiennego Stołu, gdzie zebrała się już armia Czarownicy. Nakazuje dziewczynkom zostać tam, gdzie są, a sam idzie do Jadis. Ta każe go związać, a następnie poniża go obcinając mu grzywę i zakładając kaganiec. Potem mówi, że zgodnie z ich umową Aslan zginie zamiast Edmunda, ale nie oznacza to, że podczas bitwy go oszczędzi. Następnie Biała Czarownica zabija nożem Aslana.
Rozdział XV "Największe czary sprzed początków czasu" – Czarownica zbiera swą armię i rusza do lasu na oddziały Aslana. Zuzanna i Łucja ruszają do ciała Aslana i płaczą nad nim. Chcą zdjąć sznury, ale są one za mocne. Na szczęście zjawiają się myszy, które przegryzają więzy. Dziewczynki spędzają nad ciałem Wielkiego Lwa całą noc. Rano jednak Kamienny Stół pęka, ciało znika, a po chwili przed siostrami staje… Aslan, żywy i zdrowy. Tłumaczy on dziewczynkom, że istnieje jeszcze inne prawo, starsze niż sama Czarownica. Prawo to mówi, iż jeśli osoba, która nie popełniła zdrady dobrowolnie odda życie by ocalić zdrajcę, wówczas Kamienny Stół pęknie i sama śmierć będzie musiała cofnąć swe wyroki, a także nie będzie już nigdy ofiar na Kamiennym Stole. Potem Aslan bierze Łucję i Zuzannę na swój grzbiet i zawozi je do zamku Białej Czarownicy.
Rozdział XVI "Co się stało z posągami" – Na placu w zamku jest pełno kamiennych posągów – to więźniowie Jadis, zamienieni w kamień. Aslan ożywia ich jednak swoim oddechem. Wśród więźniów jest dobry olbrzym Grzmotołup, a także faun Tumnus. Aslan chce iść Piotrowi na odsiecz. Grzmotołup otwiera kilkoma uderzeniami maczugi bramę zamku i posiłki ruszają na pomoc. Jest już najwyższa pora, gdyż bitwa trwa. Wielu żołnierzy Aslana jest zamienionych w kamień, Piotr toczy zacięty pojedynek z Białą Czarownicą, ale słabnie. Aslan skacze na Jadis i zabija ją przegryzając jej gardło. Dodatkowi żołnierze przechylają szalę zwycięstwa na stronę sił dobra.
Rozdział XVII "Polowanie na Białego Jelenia" – Bitwa jest zakończona, żołnierze zbierają rannych. Wśród nich jest ciężko poraniony Edmund. Raniła go Czarownica chwilę potem, jak ten rozbił mieczem jej różdżkę, dzięki czemu uratował od niechybnej zguby całą armię. Łucja leczy eliksirem wszystkich rannych, zaś Aslan odczarowuje zamienionych w kamień, po czym pasuje Edmunda na rycerza. Łucja chce opowiedzieć bratu, jak poświęcił się za niego Aslan, ale Zuzanna odradza jej to. Następnie cała armia idzie do Ker Paravel, gdzie następuje uroczysta koronacja rodzeństwa Pevensie na władców Narnii (przy czym najwyższym władcą, czyli Wielkim Królem, był najstarszy Piotr). Nowi władcy nagradzają wiernych żołnierzy. Po koronacji Aslan znika, by zająć się innymi krainami, które ma we władaniu. Bobry zapowiadają, że na pewno jeszcze tu wróci, ale nie należy na niego naciskać, gdyż nie jest oswojonym lwem. Mijają lata, władcy Narnii: obecnie Piotr Wspaniały, Zuzanna Łagodna, Edmund Sprawiedliwy i Łucja Mężna rządzą mądrze i sprawiedliwie w Narnii. Któregoś dnia w lesie pojawia się Biały Jeleń – według legendy, każdemu, kto go złapie, spełni jedno życzenie. Królowie i królowe Narnii ruszają na polowanie, podczas którego natrafiają na Latarniane Pustkowie i widzą latarnię, od której wszystko się zaczęło. Postanawiają iść za światłem, jakie ona wskazuje i wypadają z szafy w domu profesora. W ich świecie minęło kilka sekund, choć w Narnii wiele lat. Opowiadają to wszystko profesorowi, który nie tylko, że im wierzy, ale zapowiada, że jeszcze wrócą do Narnii, ale inną drogą, gdyż przejście w szafie zostało zamknięte. Ale nie ma co się smucić. Bowiem: kto raz został królem lub królową Narnii, ten zawsze już królem lub królową będzie.
Fabuła w skrócie.
Jest około 1940 roku, dopiero co rozpoczęła się druga wojna światowa, i czwórka rodzeństwa: Piotr, Zuzanna, Edmund i Łucja ewakuują się z bombardowanego Londynu. Zostają wysłani na wieś do domu profesora Digory’ego Kirke, który mieszka tam wraz ze swoją gosposią, Panią Macready.
Pewnego deszczowego dnia, dzieci postanawiają zbadać dom. Łucja, najmłodsza z rodzeństwa, zainteresowana szafą stojącą w pustym pokoju odkrywa, że jest to portal do pokrytego śniegiem lasu z latarnią pośrodku. Spotyka tam fauna, który przedstawia się jako Tumnus i zaprasza ją na herbatę. Opowiada jej, że owa kraina nazywa się Narnią i jest rządzona przez bezwzględną Białą Czarownicę, która sprawia, że panuje tu wieczna zima, ale nigdy nie ma świąt.
Po spędzeniu kilku godzin w innym świecie Łucja powraca do domu profesora tą samą drogą, którą przyszła i odkrywa, że minęło tam zaledwie kilka sekund. Nie udaje się jej przekonać rodzeństwa, co do prawdziwości swojego opowiadania, gdyż magiczna szafa staje się zwykłym meblem. Edmund, trochę starszy brat Łucji, jest szczególnie złośliwy w stosunku do niej.
Po upływie kilku tygodni, Łucja i Edmund, bawiąc się w chowanego, odkrywają, że szafa ponownie prowadzi do innej rzeczywistości. Będąc w lesie, chłopak nie nadąża za swoją siostrą i spotyka bladą kobietę w saniach ciągniętych przez białe renifery, która przedstawia się jako królowa Narnii. Rzucając na chłopca urok za pomocą magicznych słodyczy, obiecuje mu, że uczyni go księciem i w późniejszym czasie królem, jeśli tylko przyprowadzi do jej zamku swoje rodzeństwo.
Kiedy królowa odjeżdża pojawia się Łucja i razem powracają do naszego świata. Dziewczynka wspomina Białą Czarownicę, a Edmund rozpoznaje w niej kobietę, która okazała się dla niego miła. Będąc już w Anglii, chłopiec kłamie w rozmowie z Piotrem i Zuzanną, twierdząc, że jedynie bawili się z siostrą, a szafa nie jest żadnym magicznym egzemplarzem. Łucja jest bardzo przygnębiona zachowaniem brata. Kilka dni później cała czwórka ucieka przed panią Macready, która pokazuje odwiedzającym dom. Ukrywają się w szafie i po chwili dostają się do Narnii. Łucja prowadzi ich do domu Tumnusa, gdzie odkrywają, że został on aresztowany tak, jak czarownica groziła, a dom został splądrowany przez Maugrima, szefa tajnej policji. Para mówiących bobrów, Pan Bóbr i Pani Bobrowa, udzielają im schronienia i wspominają o starej przepowiedni, mówiącej, że władza wiedźmy upadnie, kiedy dwóch synów Adama i dwie córki Ewy zasiądą na czterech tronach w Ker Paravel. Mówią również dzieciom o prawdziwym władcy Narnii, Aslanie, który był nieobecny przez wiele lat, ale teraz „jest ponownie w drodze.”
Edmund, będąc ciągle pod wpływem czarownicy, wymyka się w trakcie opowieści i idzie do jej zamku, a pozostali, zdając sobie sprawę, że zostali zdradzeni, wyruszają na spotkanie z Aslanem. Wiedźma traktuje chłopca szorstko, gdy dowiaduje się, że przybył on bez rodzeństwa, a następnie wysyła za nimi pościg. Jednakże jej czar rzucony na krainę zaczyna pryskać, powodując odwilż, który uniemożliwia jej dalszą podróż saniami. Pozostałe dzieci docierają do lwa, a skruszony Edmund zostaje uratowany w chwili, kiedy Biała Czarownica chce go zabić. Domagając się audiencji, wiedźma żąda zwrócenia jej chłopca, gdyż zgodnie ze starożytnym prawem (tzw. Wielkimi Czarami) ma ona władze nad każdym zdrajcą. Aslan oferuje swoje życie w zamian za chłopaka. Lew zostaje poświęcony, ale zostaje wskrzeszony dzięki Największym Czarom Sprzed Początków Czasu, bo kiedy dobrowolna ofiara jest złożona w miejsce winnego, może ona powrócić do życia.
W trakcie ostatecznej bitwy Aslan zabija wiedźmę, a rodzeństwo staje się królami i królowymi, rządząc Narnią przez piętnaście lat. W tym czasie dorosną tylko po to, aby ponownie stać się dziećmi, kiedy powrócą do naszego świata. Wówczas słyszą w holu panią Macready ciągle oprowadzającą odwiedzających po domu profesora. Czas, jaki spędzili po drugiej stronie szafy zajął jedynie kilka minut w naszej rzeczywistości.
Opowiadają o swojej przygodzie profesorowi, który z miejsca daje wiarę w to co mówią i pociesza ich, że jeszcze powrócą do magicznej krainy, jednak nigdy więcej tą samą drogą.
Proces pisania.
Lewis opisał proces tworzenia "Lwa, czarownicy i starej szafy" w swoim eseju zatytułowanym „Wszystko zaczęło się od obrazka” (ang. „It All Began with a Picture”):
W trakcie drugiej Wojny Światowej wiele dzieci zostało ewakuowanych z Londynu na wieś, aby uniknąć nazistowskich bombardowań. Wiosną 1940 roku dwóch chłopców i dwie dziewczynki zakwaterowano w domu Lewisa, The Kilns, trzy mile od Oksfordu. W późniejszym czasie Lewis zasugerował, że to doświadczenie pozwoliło mu na nowo docenić młodszych bohaterów, bo wówczas napisał tylko jeden akapit opowiadania dla tego rodzaju czytelników.
Książka jest o czwórce rodzeństwa Ann, Martin, Rose i Peter. Właściwie w większości jest o Peterze, który był najmłodszy. Wszyscy byli zmuszeni opuścić Londyn z powodu nalotów i, dlatego że ich ojciec pojechał na wojnę, a matka pracowała w armii. Zostali wysłani do jednego z krewnych ich mamy, profesora żyjącego samotnie na wsi.
Latem 1948 roku Lewis powiedział swojemu przyjacielowi Chadowi Walshowi, że zaczął pisać opowiadanie dla dzieci w stylu Edith Nesbit. Była to kontynuacja historii rozpoczętej w 1939 roku, kiedy ewakuowane dzieci mieszkały w The Kilns. W marcu 1949 roku , były student Lewisa, jadł z nim w Magdalen college. Po posiłku Lewis przeczytał mu dwa rozdziały ze swojej nowej opowieści. Wcześniej przeczytał je Tolkienowi, ale nie wywarły one na nim wrażenia. Spytał Greena o opinię, a ten stwierdził, że były dobre. Przed końcem miesiąca cała historia była gotowa.
Początkowo postać Aslana była nieobecna w powieści. Lewis już wówczas zdecydował, że Narnia będzie pokrytą śniegiem krainą pod totalitarnymi rządami Białej Czarownicy, które najprawdopodobniej odzwierciedlały wydarzenia z drugiej Wojny Światowej i sytuację krajów będących pod okupacją nazistów. Przez większość swojego życia cierpiał z powodu koszmarów. W czasie, kiedy pisał "Lwa, czarownicę i starą szafę" doświadczył kilku snów z lwami w roli głównej, a wkrótce Aslan zawładnął jego wyobraźnią, co w rezultacie wpłynęło na ostateczny kształt historii oraz spojenie wszystkich książek w jedną opowieść.
Ilustracje.
Geoffrey Bles, wydawca Lewisa, pozwolił mu wybrać rysownika, który miał wykonać ilustracje do powieści, jak i całego cyklu. Jego wybór padł na Pauline Baynes prawdopodobnie w wyniku rekomendacji, jakiej udzielił jej Tolkien. Zaimponowała mu swoimi rysunkami w jego książce "Farmer Giles of Ham" (1949). Jednakże Baynes twierdziła, że Lewis dowiedział się o niej pytając w księgarni o kogoś potrafiącego dobrze rysować zarówno ludzi, jak i zwierzęta. W grudniu 1949 roku, Bles pokazał Lewisowi pierwsze szkice, a ten wysłał Baynes list gratulacyjny, w którym szczególnie chwalił odzwierciedlenie detali. Jego zadowolenie najlepiej odzwierciedla korespondencja z Baynes, po zdobyciu Carnegie Medal za najlepszą książkę dla dzieci roku 1956 przyznaną "Ostatniej bitwie", w której stwierdził „czyż to nie jest raczej ‘nasz’ medal? Jestem przekonany, że ilustracje zostały wzięte pod uwagę tak, jak tekst.”
Brytyjskie wydanie powieści miało ich czterdzieści trzy. Wydania amerykańskie zazwyczaj mniej. Popularna tam wersja publikowana przez Colliera pomiędzy 1970 a 1994 rokiem, która sprzedała się w milionach egzemplarzy, miała jedynie siedemnaście ilustracji, z których wiele było dość znacznie okrojonych w porównaniu do oryginałów, dostarczając tamtejszym czytelnikom zupełnie innych wrażeń po przeczytaniu. Wszystkie z nich zostały odnowione w wydaniu HarperCollinsa w roku 1994, jednakże brakowało im ostrości wcześniejszych rysunków.
Przyjęcie.
Lewis czerpał sporo radości z pisania "Lwa, czarownicy i starej szafy", tak więc wkrótce po jej ukończeniu zdecydował się na drugą część zatytułowaną "Książę Kaspian". Ukończył go w mniej niż rok, tj. przed końcem 1949 roku. Do roku 1950, "Lew" nie był szeroko publikowany, co dowodzi, że entuzjazm Lewisa nie brał się z ciepłego przyjęcia jego książki przez czytelników.
Pomimo tego, że Lewis jest dziś znany jako niezwykle dobry autor powieści dla dzieci, głównie dzięki swoim "Opowieściom z Narnii", to początkowo krytyka jego książek była wyciszana. W owym czasie przyjęło się uważać, że książki dla dzieci powinny być realistyczne; fantastyka i baśnie były traktowane pobłażliwie, jako właściwe dla bardzo młodych czytelników, a potencjalnie szkodliwe dla starszych dzieci, ponieważ mogły źle wpływać na ich zdolność interakcji ze światem rzeczywistym. Niektórzy krytycy twierdzili, że "Opowieści" były przesadnie moralizujące, inni, że ich elementy chrześcijańskie zostały przerysowane, jako próba indoktrynacji. Jeszcze inni obawiali się, że wiele brutalnych scen może przestraszyć młodszych czytelników.
Wydawca Lewisa martwił się, że "Opowieści" mogą się nie sprzedać, i że tym samym zaszkodzą reputacji ich autora, wpływając na sprzedaż pozostałych jego książek. Niemniej jednak powieści były bardzo popularne wśród dzieci, a Bles szybko zapragnął wydać pozostałe części.
Różnice pomiędzy wydaniami amerykańskimi i brytyjskimi.
Przed publikacją pierwszego amerykańskiego wydania “"Lwa”" Lewis wprowadził następujące zmiany.
Kiedy w 1994 roku HarperCollins uzyskał prawa do cyklu każde kolejne wydanie było publikowane w wersji brytyjskiej.
Adaptacje.
Książka została trzy razy zaadaptowana na potrzeby telewizji. Pierwszą adaptacją był, składający się z dziesięciu odcinków, serial wyprodukowany przez ABC Weekend Television dla ITV i emitowany w 1967 roku. Drugą, wyreżyserowany przez Billa Meléndeza film animowany z 1979 roku[17], który wygrał nagrodę Emmy za Wybitny Film Animowany. Trzecią, stworzona przez BBC w 1988 roku wersja wykorzystująca animację, kukły oraz prawdziwych aktorów. Nominowana do nagrody Emmy, wygrała BAFTA. Po niej nakręcono jeszcze trzy kolejne adaptacje.
Godnymi uwagi adaptacjami teatralnymi "Lwa, czarownicy i starej szafy" są dwie sztuki. Pierwsza, wyprodukowana przez Malcolm C. Cooke Productions z Australii (wyreżyserowana przez Nadię Tass i określona przez Douglasa Greshama, jako najlepsza realizacja powieści jaką kiedykolwiek widział z udziałem Amandy Muggleton, Dennisa Olsena, Meaghan Davies oraz Yolande’y Brown); i druga, stworzona przez jeden z największych teatrów na Filipinach, Trumpets Theatre.
Wyprodukowano również wiele wersji audio. Najbardziej znaną jest ta czytana przez Michaela Yorka, jednakże zostały stworzone również trzy inne dostępne na płytach CD. Nagrywane w radiu z pomocą różnych aktorów i korzystające z efektów dźwiękowych oraz muzycznych wydane zostały przez BBC, Radio Theatre oraz Focus on the Family.
W 1984 roku "Lew, czarownica i stara szafa" został wystawiony przez Vaness Ford Productions na deskach London’s Westminster Theatre. Zaadaptowana przez Glyna Robbinsa sztuka została wyreżyserowana przez Richarda Williamsa i zaplanowana przez Marty Flood. W 1998 roku grupa the Royal Shakespeare Company wystawiła swoją wersję stworzoną przez Adriana Mitchella, z muzyką Shauna Davey’ego.

</doc>
<doc id="441528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441528" title="Carcass">
Carcass

Carcass – brytyjski zespół grający death metal/goregrind, utworzony w 1985 r. przez gitarzystę ówczesnego zespołu hardcore punk Disattack - Billa Steera (który od 1987 do 1989 udzielał się, oraz był członkiem Napalm Death)- razem z perkusistą Kenem Owenem. Zespół powstał w Liverpoolu. Na ich pierwszej taśmie demo, Sanjiv nagrał partie wokalne. W 1987 roku, basista i wokalista Jeffrey Walker, z grupy Electro Hippies, dołączył do ich składu. Carcass jest uważany przez wielu za jeden z najbardziej wpływowych i utalentowanych zespołów na scenie deathmetalowej.
Według danych z 2003 roku wydawnictwa zespołu w samych Stanach Zjednoczonych sprzedały się w nakładzie 220 734 egzemplarzy.
Historia.
Zespół skupił się na tematach głównie wiążących się z obszarem medycznym i dziwacznych połączeniach medycznego wyposażenia i substancji chemicznych z ludzką anatomią. To nagromadzenie profesjonalnych terminów pozwalało fałszywie uwierzyć, że jeden albo więcej członków zespołu studiował medycynę. W rzeczywistości siostra Jeffa Walkera studiowała pielęgniarstwo, od której to Jeff pożyczał specjalistyczne słowniki medyczne, przydatne przy pisaniu tekstów do Carcass. Są też dowody by przypuszczać, że to nagromadzenie brutalnych i szokujących tekstów było metodą namawiania na wegetarianizm (na przykład "Exhume To Consume").
Zacząwszy karierę jako zespół goregrind, Carcass stopniowo zmienił muzykę i teksty. Rozpoczynając od "Necroticism – Descanting the Insalubrious", słuchacz ma do czynienia z muzyką bardzo ciężką, brudną a zarazem bardzo techniczną. Ich najlepiej znany album, "Heartwork", był w dużej mierze pozbawiony krwawych tekstów czemu towarzyszyła zmiana stylu, na czysty, bardziej melodyjny dźwięk choć zachowane zostały sporadyczne ciężkie naleciałości.
Po wydaniu płyty "Heartwork" część starych fanów uważała bardziej rozwinięta muzykę za dowód komercji i przestała interesować się zespołem. Większość jednak z dużym entuzjazmem odbierała nowe brzmienia i materiał ten został bardzo ciepło przyjęty i potraktowany jako rozwinięcie death metalu. Faktycznie, Carcass miał bardzo duży wpływ nie tylko na nurt grindcore, ale i na bardziej melodyjną odmianę death metalu. Michael Amott opuścił zespół wkrótce po nagraniu "Heartwork" i na krótki okres został zastąpiony przez Mike’a Hickeya, na którego miejsce przyszedł Carlo Regadas. Brzmienie zespołu porównywane było w tym czasie z nurtem późnego thrash metalu lat 80. Carcass rozpadł się po wydaniu płyty "Swansong", który tym razem pociągnął za sobą znaczną krytykę ze strony fanów ze względu na jeszcze bardziej melodyjne riffy i brak drapieżnych tekstów.
Ken, Jeff i Carlo kontynuowali działalność pod szyldem Blackstar, gdzie towarzyszył im basista Cathedral, Mark Griffits. Blackstar (później Blackstar Rising) zawiesił działalność gdy Ken doznał krwotoku mózgu. Michael Amott obecnie współtworzy Spiritual Beggars i Arch Enemy. Bill Steer, po odejściu z Carcass, założył swój własny zespół Firebird, inspirowany rockiem lat 70. 
W 2007 roku grupa wznowiła działalność koncertową (m.in. wystąpiła na festiwalu Wacken Open Air w 2008 roku, w 2010 na Graspop Metal Meeting w Belgii, w 2013 w Londynie, São Paulo, Santiago na Metal Fest i w Tilburgu na Deathfestcie). 
Z początkiem 2013 roku, zespół zapowiedział wydanie nowego albumu w składzie: Steer, Walker i Wilding, który ostatecznie ukazał się we wrześniu 2013 r. pt. "Surgical Steel".

</doc>
<doc id="441529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441529" title="Nervus vagus">
Nervus vagus



</doc>
<doc id="441530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441530" title="Nervus X">
Nervus X



</doc>
<doc id="441531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441531" title="Pasikonikowate">
Pasikonikowate

Pasikonikowate (Tettigoniidae) – rodzina owadów prostoskrzydłych, długoczułkowych (Ensifera).
Rodzina jest reprezentowana przez ponad 6800 gatunków na całym świecie, grupowanych w około 20 podrodzinach, przy czym część systematyków niektóre z tych podrodzin, a nawet niższe taksony, traktuje jako odrębne rodziny (np. długoskrzydlakowate, miecznikowate, nadrzewkowate lub siodlarkowate). Wówczas do pasikonikowatych zalicza się około 900 gatunków. 
Wiele gatunków pasikonikowatych to owady głównie drapieżne, choć zjadają też pokarm roślinny. Osiągają długość do ok. 10 cm. Ubarwienie zwykle zielonkawe. Długie pokładełko. Aparaty strydulacyjne pasikoników znajdują się na sztywnych, pergaminowatych skrzydłach pierwszej pary. Jest to cecha odróżniająca pasikonikowate od szarańczowatych (oprócz długości czułków, które u pasikoników są dłuższe), u których aparat strydulacyjny znajduje się na tylnych nogach. Aparat słuchowy pasikoników umieszczony jest w piszczelach odnóży przednich.

</doc>
<doc id="441542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441542" title="Cytostatyk">
Cytostatyk



</doc>
<doc id="441544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441544" title="Apap">
Apap



</doc>
<doc id="441545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441545" title="Puchar Koracia">
Puchar Koracia

Puchar Koracia (ang. "Korać Cup") – międzynarodowe, klubowe rozgrywki koszykarskie, utworzone z inicjatywy FIBA Europe w 1971 i regularnie prowadzone przez tę organizację od sezonu 1971/1972 do sezonu 2001/2002, przeznaczone dla drużyn zajmujących czołowe miejsca w europejskich ligach krajowych, które nie zostały zakwalifikowane do Pucharu Europy Mistrzów Krajowych (późniejszej Euroligi), bądź Pucharu Europy Zdobywców Pucharów (późniejszego Pucharu Saporty). Nazwa rozgrywek pochodzi od nazwiska Radivoja Koracia – wybitnego jugosłowiańskiego koszykarza, tragicznie zmarłego 2 czerwca 1969, podczas wypadku samochodowego na drodze w pobliżu Sarajewa.
Od sezonu 2002/2003 w wyniku połączenia Pucharu Koracia z Pucharem Saporty utworzono Puchar ULEB, którego organizatorem została Unia Europejskich Lig Koszykarskich (ULEB).
Puchar Koracia nie powinien być mylony z pucharem Radivoja Koracia (ang. Radivoj Korać Cup, serb. Куп Радивоја Кораћа), który to jest oficjalnym pucharem Serbii, a jego rozgrywki rozpoczęto w 2002, niedługo po zakończeniu działalności tego pierwszego.
Mistrzowskie składy.
Nikola Plećaš, Damir Rukavina, Vječeslav Kavedžija, Rajko Gospodnetić, Milivoj Omašić, Eduard Bočkaj, Ivica Valek, Dragan Kovačić, Petar Jelić, Ante Ercegović, Zdenko Grgić, Srećko Šute, Zvonko Avberšek (Trener: Marijan Catinelli)
Pierluigi Marzorati, Bob Lienhard, Carlo Recalcati, Antonio Farina, Mario Beretta, Fabrizio Della Fiori, Luciano Vendemini, Franco Meneghel, Renzo Tombolato, Giorgio Cattini, Danilo Zonta (Trener: Arnaldo Taurisano)
Pierluigi Marzorati, Bob Lienhard, Carlo Recalcati, Fabrizio Della Fiori, Antonio Farina, Franco Meneghel, Mario Beretta, Renzo Tombolato, Giorgio Cattini, Luciano Vendemini, Danilo Zonta (Trener: Arnaldo Taurisano)
Bob Lienhard, Pierluigi Marzorati, Fabrizio Della Fiori, Carlo Recalcati, Antonio Farina, Franco Meneghel, Mario Beretta, Renzo Tombolato, Giorgio Cattini, Silvano Cancian (Trener: Arnaldo Taurisano)
Željko Jerkov, Rato Tvrdić, Duje Krstulović, Mirko Grgin, Mlađan Tudor, Branko Macura, Ivo Bilanović, Ivica Skaric, Damir Šolman, Branislav Stamenković, Ivica Dukan, Mihajlo Manović, Drago Peterka, Slobodan Bjelajac (Trener: Petar Skansi)
Željko Jerkov, Rato Tvrdić, Damir Šolman, Duje Krstulović, Mlađan Tudor, Mirko Grgin, Mihajlo Manović, Ivo Bilanović, Branko Macura, Ivica Dukan, Slobodan Bjelajac, Predrag Kruščić (Trener: Petar Skansi)
Dragan Kićanović, Dražen Dalipagić, Miodrag Marić, Jadran Vujačić, Boban Petrović, Dragan Todorić, Dušan Kerkez, Boris Beravs, Milenko Babić, Milan Medić, Arsenije Pešić, Zoran Krečković, Dragan Đukić (Trener: Ranko Žeravica)
Dragan Kićanović, Miodrag Marić, Boban Petrović, Arsenije Pešić, Dragan Todorić, Jadran Vujačić, Dušan Kerkez, Boris Beravs, Goran Knežević, Milenko Savović, Milenko Babić, Milan Medić, Predrag Bojić, Miroslav Milojević (Trener: Dušan Ivković)
Roberto Brunamonti, Lee Johnson, Willie Sojourner, Giuseppe Danzi, Alberto Scodavolpe, Gianfranco Sanesi, Antonio Olivieri, Luca Blasetti, Mauro Antonelli, Stefano Colantoni, Paolo di Fazi, Antonio Coppola (Trener: Elio Pentassuglia)
Al Skinner, Luis Miguel Santillana, Josep Maria Margall, Gonzalo Sagi-Vela, Joe Galvin, Ernesto Delgado, German Gonzalez, Jordi Villacampa, Francisco Sole, Roberto Mora, Antonio Pruna (Trener: Manel Comas)
Ed Murphy, Richard Dacoury, Jean-Michel Sénégal, Irv Kiffin, Apollo Faye, Jean-Luc Deganis, Yves-Marie Verove, Didier Rose, Richard Billet, Philippe Koundrioukoff, Eric Narbonne, Benoit Tremouille (Trener: André Buffière)
Ed Murphy, Richard Dacoury, Jean-Michel Sénégal, Glenn Mosley, Apollo Faye, Jean-Luc Deganis, Hugues Occansey, Didier Dobbels, Didier Rose, Eric Narbonne, Mathieu Faye, Olivier Garry (Trener: André Buffière)
Paul Henderson, John McCullough, Bengaly Kaba, Mathieu Bisseni, Freddy Hufnagel, Christian Ortega, Philippe Laperche, Pascal Laperche, Didier Gadou, Alain Gadou (Trener: George Fisher)
Mike D’Antoni, Dino Meneghin, Russ Schoene, Roberto Premier, Joe Barry Carroll, Renzo Bariviera, Franco Boselli, Mario Pettorossi, Vittorio Gallinari, Tullio De Piccoli, Marco Lamperti, Mario Governa, Marco Baldi (Trener: Dan Peterson)
Leo Rautins, Bruce Flowers, Enrico Gilardi, Marco Solfrini, Stefano Sbarra, Fulvio Polesello, Franco Rossi, Phil Melillo, Fabrizio Valente, Claudio Brunetti, Gianluca Duri, Franco Picozzi (Trener: Mario de Sisti)
Juan Antonio San Epifanio, Chicho Sibilio, Wallace Bryant, Ignacio Solozabal, Andrés Jiménez, Steve Trumbo, Juan Domingo De la Cruz, Quim Costa, Jordi Soler, Julian Ortiz, Ferran Martínez, Kenny Simpson (Trener: Aíto García Reneses)
Wendell Alexis, Fernando Martín, Brad Branson, Fernando Romay, Juan Antonio Corbalán, Jose Biriukov, José Luis Llorente, Juan Manuel López Iturriaga, Pep Cargol, Antonio Martín, Alfonso Del Corral (Trener: Lolo Sainz)
Vlade Divac, Aleksandar Đorđević, Predrag Danilović, Žarko Paspalj, Ivo Nakić, Željko Obradović, Oliver Popović, Milenko Savović, Jadran Vujačić, Miladin Mutavdžić, Boris Orcev, Predrag Prlinčević, Dejan Lakićević, Vladimir Bosanac (Trener: Dušan Vujošević)
Jordi Villacampa, Lemone Lampley, Reggie Johnson, Juan Antonio Morales, Jose Antonio Montero, Rafael Jofresa, Tomas Jofresa, Carlos Ruf, Josep Maria Margall, Dani Perez, Antonio Medianero, Pere Remon, Ferran Lopez, Robert Bellavista (Trener: Herb Brown / Pedro Martínez)
Pace Mannion, Pierluigi Marzorati, Davide Pessina, Giuseppe Bosa, Roosevelt Bouie, Alberto Rossini, Angelo Gilardi, Andrea Gianolla, Silvano Dal Seno, Omar Tagliabue, Alessandro Zorzolo, Fabio Gatti (Trener: Fabrizio Frates)
Dino Rađa, Rick Mahorn, Roberto Premier, Andrea Niccolai, Alessandro Fantozzi, Donato Avenia, Stefano Attruia, Fausto Bargna, Davide Croce, Gianluca Lulli (Trener: Paolo di Fonzo)
Aleksandar Đorđević, Antonello Riva, Antonio Davis, Riccardo Pittis, Flavio Portaluppi, Davide Pessina, Fabrizio Ambrassa, Paolo Alberti, Marco Baldi, Marco Sambugaro, Massimo Re (Trener: Mike D’Antoni)
Walter Berry, Zoran Savić, Branislav Prelević, John Korfas, Nasos Galakteros, Nikos Boudouris, Achilleas Mamatziolas, George Ballogiannis, Christos Tsekos, Efthimis Rentzias, Georgios Valavanidis (Trener: Soulis Markopoulos)
Teoman Alibegović, Saša Obradović, Gunther Behnke, Henrik Rödl, Ingo Freyer, Ademola Okulaja, Stephan Baeck, Teoman Öztürk, Sebastian Machowski, Patrick Falk, Oliver Braun (Trener: Svetislav Pešić)
Petar Naumoski, Conrad McRae, Ufuk Sarıca, Mirsad Türkcan, Volkan Aydın, Tamer Oyguç, Murat Evliyaoğlu, Hüseyin Beşok, Bora Sancar, Mustafa Kemal Bitim, Alpay Öztaş, Erdal Bibo (Trener: Aydın Örs)
José „Piculín” Ortiz, Charles Shackleford, Mario Boni, Panajotis Liadelis, Dinos Angelidis, Mike Nahar, Alan Tomidy, Tzanis Stavrakopoulos, Giannis Sioutis, Georgios Floros, Alexis Papadatos, Aris Holopoulos (Trener: Slobodan-Lefteris Subotić)
Mike Iuzzolino, Hansi Gnad, Randolph Keys, Myron Brown, Roberto Dalla Vecchia, Roberto Bullara, Joachim Jerichow, Alessandro Boni, Matteo Nobile, Giampiero Savio, Damiano Dalfini, Davide Tisato, Matteo Sacchetti, Mario Soave, Massimo Spezie (Trener: Andrea Mazzon)
Aleksandar Đorđević, Derrick Alston, Milan Gurović, Efthimis Rentzias, Roger Esteller, Rodrigo De la Fuente, Roberto Dueñas, Xavi Fernandez, Ignacio Rodríguez, Alfons Alzamora, Oriol Junyent, Juan Carlos Navarro, Chema Marcos (Trener: Aíto García Reneses)
Marcus Brown, Yann Bonato, Harper Williams, Frédéric Weis, Bruno Hamm, Thierry Rupert, Stéphane Dumas, David Frigout, Stjepan Stazic, Jean-Philippe Methelie, Carl Thomas, Frederic Adjiwanou (Trener: Duško Ivanović)
Danya Abrams, Veljko Mršić, Moustapha Sonko, Richard Petruška, Jean-Marc Jaumin, Paco Vazquez, Berni Rodríguez, Frédéric Weis, Darren Phillip, Carlos Cabezas, Kenny Miller, Germán Gabriel, Francis Perujo (Trener: Božidar Maljković)
Stevin Smith, Cyril Julian, Ross Land, Fabien Dubos, Goran Bošković, Joseph Gomis, Vincent Masingue, Maxime Zianveni, Mouhamadou Mbodji, Danilo Cmiljanić, Gary Phaeton, Loic Toilier (Trener: Sylvain Lautie)
Liderzy strzelców finałów Pucharu Koracia.
W latach 1972–2002, lider strzelców finałów Pucharu Koracia był wybierany bez względu na fakt występów w wygranej, czy też przegranej drużynie.

</doc>
<doc id="441546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441546" title="Truant (album)">
Truant (album)

TruANT – album grupy Alien Ant Farm wydany w 2003 roku.

</doc>
<doc id="441549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441549" title="Rozdroże pod Moszną">
Rozdroże pod Moszną

Rozdroże Pod Moszną – przełęcz na wysokości 740 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Środkowych, w Górach Sowich.
Położenie i opis.
Przełęcz położona jest na południowy zachód od miejscowości Walim, na obszarze Parku Krajobrazowego Gór Sowich. Leży w północno-zachodniej części Gór Sowich, w niewielkim grzbiecie Masywu Włodarza, na południowy wschód od wzniesienia Jaworek.
Jest to wyraźne rozległe obniżenie o łagodnie nachylonych skrzydłach i łagodnych podejściach, płytko wcinające się w gnejsowe podłoże masywu Włodarza i oddzielające wzniesienie Moszny od Jaworka. Obszar przełęczy w całości porośnięty jest lasem świerkowym regla dolnego.
Rejon przełęczy ze względu na położenie w Masywie Włodarza w okresie II wojny światowej objęty był szczególną tajemnicą przez III Rzeszę w związku z budową kompleksu militarnego pod kryptonimem „Riese” (pol. "Olbrzym").
Turystyka.
Przez przełęcz przechodzą szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="441551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441551" title="Anthology (album Alien Ant Farm)">
Anthology (album Alien Ant Farm)

ANThology – album grupy Alien Ant Farm wydany 6 marca 2001 w Stanach Zjednoczonych i 19 marca 2001 w Wielkiej Brytanii.
Pierwszym singlem z płyty był "Smooth Criminal", cover piosenki "Smooth Criminal" Michaela Jacksona, drugim - utwór "Movies". Piosenka "Wish" została wykorzystana w ścieżce dźwiękowej do gry komputerowej Tony Hawk’s Pro Skater 3, natomiast piosenka "Courage" – w grach Shaun Palmer's Pro Snowboarder i ATV Offroad Fury 2. W USA album rozszedł się w ponad 1 mln egzemplarzy.

</doc>
<doc id="441556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441556" title="Gottfried Wilhelm Leibnitz">
Gottfried Wilhelm Leibnitz



</doc>
<doc id="441558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441558" title="Reprezentacja Szwecji w hokeju na lodzie mężczyzn">
Reprezentacja Szwecji w hokeju na lodzie mężczyzn

Reprezentacja Szwecji w hokeju na lodzie – kadra Szwecji w hokeju na lodzie mężczyzn.
Selekcjonerzy.
Od 2010 do 2016 trenerem reprezentacji był Pär Mårts. Jego następcą jeszcze w 2015 został ogłoszony dotychczasowy asystent w sztabie Rikard Grönborg. Stanowisko sprawował do 2019, po czym jego miejsce zajął anonsowany rok wcześniej Johan Garpenlöv. W październiku 2021 ogłoszono, że opuści on posadę po turnieju MŚ 2022. W grudniu 2021 ogłoszono, że jego następcą będzie Sam Hallam.

</doc>
<doc id="441562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441562" title="Type O Negative">
Type O Negative

Type O Negative – amerykańska grupa muzyczna wykonująca muzykę z pogranicza doom i gothic metalu. Powstała w 1990 roku w Nowym Jorku. W 2010 roku po śmierci lidera Type O Negative – Petera Steele'a – grupa została rozwiązana.
Muzycy.
Ostatni skład zespołu
Byli członkowie
Historia.
Początek Type O Negative wiąże się z grupami Fallout oraz Carnivore, które były poprzednimi zespołami Petera Steela. Podczas jednego z ostatnich koncertów Carnivore, muzyk już brał pod uwagę założenie nowego zespołu i gdy w 1990 roku grupa rozpadła się, wkrótce potem, po namowach przyjaciela i perkusisty Sala Abruscato, powstał zespół Subzero. Do jego składu zwerbowani zostali gitarzysta Kenny Hickey, zaś dzięki Steelowi, Josh Silver, keyboardzista, który występował poprzednio w formacji Fallout.
W 1991 roku ukazał się debiutancki album zespołu zatytułowany "Slow Deep and Hard". Nagrania trwały sześć tygodni w studiu Silver Records. Wkrótce po wydaniu płyty, to jest w listopadzie 1991 roku, Type O Negative rozpoczął serię koncertów wraz z zespołami Biohazard i The Exploited. W roku 1992 ukazała się nowa płyta o tytule "The Origin of the Feces". Album w założeniu miał sprawiać wrażenie wydawnictwa koncertowego, jednakże odgłosy publiczności zostały w rzeczywistości nagrane w studiu. Druga płyta długogrająca powstała w roku 1993. Album zatytułowany "Bloody Kisses" spotkał się z pozytywnym przyjęciem ze strony krytyków muzycznych oraz wysokim nakładem w Stanach Zjednoczonych. W tekstach zespół nawiązał do takich zagadnień jak seks, chrześcijaństwo, śmierć, a także wampiryzm. W ramach promocji zostały zrealizowane teledyski do utworów "Black No.1" i "Christian Woman".
Mimo wielkiego sukcesu "Bloody Kisses", latem tego samego roku z zespołu odszedł Sal Abruscato, którego zastąpił Johnny Kelly. W nowym składzie muzycy koncertowali przez kolejne dwa lata, towarzysząc m.in. takim zespołom jak Pantera, Danzig, Godflesh, Nine Inch Nails, Queensrÿche oraz Mötley Crüe. 4 października 1994 roku ukazała się kaseta wideo VHS pt. "For When It Rains" z piosenkami "Black No. 1 (Little Miss Scared-All)" i "Christian Woman". W 1995 roku zespół rozpoczął prace nad kolejnym albumem studyjnym. W 1996 roku ukazała się płyta "October Rust". Wydawnictwo promowały single "My Girlfriend's Girlfriend" oraz "Love You To Death", a także nowa trasa koncertowa. 24 czerwca 1996 Type o Negative po raz pierwszy wystąpił w Polsce we Wrocławiu na Wyspie Słodowej podczas koncertu Rock on Island. Zespół rozpoczął trasę mając ustalone występy wraz z grupą Sepultura i Ozzy'm Osbourne'em. W marcu 1998 roku ukazała się druga kaseta VHS Type O Negative, pt. "After Dark". Pod koniec września 1999 roku został wydany kolejny album Type O Negative, pt. "World Coming Down". Do tejże płyty został zrealizowany teledysk "Everything Dies". W październiku 2000 roku ukazała się kompilacja nagrań zespołu zatytułowana "The Least Worst of". Następnie zespół dał szereg koncertów wraz z Coal Chamber, Full Devil Jacket, a także The Deadlights.
W roku 2002 Peter wystąpił gościnnie na płycie niemieckiej piosenkarki Doro Pesch na jej płycie "Fight" w piosence "Descent", zaś Kenny'emu i jego żonie Bonnie urodziło się dziecko. Premiera kolejnego albumu pt. "Life Is Killing Me" nastąpiła 16 czerwca 2003 roku. Wkrótce po ukazaniu się nowego wydawnictwa pojawiła się limitowana edycja dwupłytowa. Po tym Type O Negative ruszył w trasę koncertową. Natomiast 8 lipca zespół wystąpił w Polsce w ramach Life Is Killing Me Tour. 14 marca 2006 roku ukazało się DVD – "Symphony for the Devil". Kilka miesięcy później, 12 września 2006 roku została wydana kompilacja "The best of Type O Negative".
Na nowy album fani musieli czekać aż do 19 marca 2007 roku. "Dead Again" nawiązywał mocno do wschodniej stylistyki. Na okładce pojawił się Rasputin, zaś wszystkie teksty na okładce płyty zapisane zostały czcionką imitującą cyrylicę. Płyta wydaje się być powrotem do korzeni, a nawet nawiązuje do stylistyki Carnivore. 14 czerwca zespół wystąpił w warszawskim klubie Stodoła. Koncert Type o Negative poprzedziły występy zespołów Desdemona i Ciryam. 4 sierpnia zespół wystąpił podczas festiwalu Przystanek Woodstock. W październiku 2009 roku podczas trasy koncertowej w Stanach Zjednoczonych Josha Silvera zastąpił klawiszowiec Scott Warren. 14 kwietnia 2010 roku zmarł wokalista i basista Peter Steele. W następstwie śmierci muzyka grupa Type O Negative została rozwiązana.

</doc>
<doc id="441565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441565" title="Przełęcz Marcowa">
Przełęcz Marcowa

Przełęcz Marcowa (715 m n.p.m.) - przełęcz w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Środkowych w północno-zachodniej części Gór Sowich.
Przełęcz położona jest na obszarze Parku Krajobrazowego Gór Sowich w Masywie Włodarza w zachodnio-środkowej części Gór Sowich, na zachód od miejscowości Walim. 
Przełęcz stanowi rozległe, w całości porośnięte lasem regla dolnego siodło, łagodnie wcięte między wzniesienia Włodarza (811 m n.p.m.) Jedlińskiej Kopy (744 m n.p.m.).
Turystyka.
Przez przełęcz przechodzą szlaki turystyczne: 

</doc>
<doc id="441568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441568" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Chełmnie">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Chełmnie

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Chełmnie – gotycki kościół zbudowany prawdopodobnie w latach 1280–1320 w Chełmnie miejscowości położonej w województwie kujawsko-pomorskim, powiecie chełmińskim w diecezji toruńskiej, dekanacie chełmińskim.
Historia.
Kościół archiprezbiterialny Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Chełmnie, zwany potocznie „Farą”, jest najokazalszym spośród siedmiu istniejących obecnie kościołów Chełmna. Kościół ten stanowił wzorzec dla budowniczych katedry w Królewcu.
Kościół wzniesiono prawdopodobnie w latach 1280-1320. W przeciwieństwie do wielu innych budowli sakralnych tamtego czasu powstał dość szybko, a w trakcie budowy dokonano tylko niewielkich korekt w stosunku do pierwotnych planów.
Wznoszono go w dwóch fazach. Najpierw postawiono prezbiterium i północną nawę boczną (pierwotnie niższą). W fazie drugiej ukończono budowę całego korpusu nawowego wraz z wieżą północną. Wieżę południową pozostawiono niedokończoną. W wiekach następnych nie dokonano większych przebudów, które by zakłóciły gotycki charakter świątyni i wrażenie stylistycznej jednolitości. Jedynie w 1560 roku dobudowano kaplicę Matki Boskiej Bolesnej Chełmińskiej z fundacji kasztelana chełmińskiego Jana Niemojewskiego i jego żony Katarzyny Kostczanki, h. Dąbrowa (dawna kaplica grobowa Niemojewskich), a w końcu XVII wieku kaplicę Bożego Ciała oraz w 1706 roku kruchtę południową.
Częściowe odnowienie kościoła nastąpiło w okresie 1659–1660. Powstał wówczas także barokowy wystrój kaplicy Bożego Ciała. Nad prezbiterium dobudowano sygnaturkę. W końcu XIX wieku przeprowadzono natomiast poważne prace naprawcze nadszarpniętych zębem czasu murów, w szczególności w obrębie najwyższej kondygnacji wieży północnej, uszkodzonej w 1724 roku.
W 2002 roku w sposób kompleksowy została odnowiona kruchta północna, a w latach 2003–2004 kaplica i ołtarz Matki Bożej Bolesnej. W 2004 roku odnowiono lampy zwisające w łukach międzyfilarowych, w 2006 roku rzeźby Ukrzyżowania na wschodnim szczycie oraz trakt komunikacyjny prowadzący na taras widokowy znajdujący się na wieży dzwonniczej, ławy dla wiernych i ołtarz z relikwiami św. Walentego odnowiono w latach 2007–2008. W 2012 odsłonięto znajdującą się dotąd pod posadzką nawy głównej renesansową płytę nagrobną z wizerunkiem dwóch osób.
Architektura i wnętrze kościoła.
Kościół WNMP to trójnawowa hala z wydzielonym, prostokątnym prezbiterium. Zachodnia fasada była zaplanowana jako symetryczna dwu wieżowa, ale wieża południowa pozostała niedokończona. Nawy boczne przykryte są poprzecznymi dachami dwuspadowymi, które tworzą charakterystyczne trójkątne szczyty widoczne w elewacjach bocznych. Jest to rozwiązanie niezwykłe, na które warto zwrócić uwagę. Podobne znajdziemy w Kolegiacie Świętego Krzyża i św. Bartłomieja we Wrocławiu. W kościele znajduje się wysokiej klasy gotycki wystrój rzeźbiarski, na który składają się figury apostołów przy filarach od strony nawy głównej oraz zworniki sklepienne. Są tu również cenne malowidła ścienne z końca XIV w. (gotyckie przedstawienie św. Krzysztofa w nawie bocznej, przykryte częściowo barokową wizją Boga). Gotlandzka chrzcielnica o formach późnoromańskich została wykonana na przełomie XIII/XIV w. Bogate nowożytne wyposażenie wnętrza pochodzi przeważnie z XVII i XVIII w., wyróżniają się epitafia z końca XVI-XVIII w., w jednym z nich portret trumienny Marcina Kossendy z 1705. W kaplicy na przedłużeniu bocznej nawy północnej sanktuarium MB Bolesnej (tzw. Chełmińskiej), z obrazem koronowanym za zgodą papieża Benedykta XIV 22 maja 1754 r. W antependium i predelli ołtarza tej kaplicy zespół srebrnych plakietek wotywnych z XVII–XVIII w. Zwraca też uwagę snycerski wystrój kaplicy Bożego Ciała (Najśw. Sakramentu), dzieło elbląskie z lat 1685-1695.
W Muzeum Okręgowym w Toruniu przechowywany jest zespół gotyckich witraży ze wschodniego okna prezbiterium, z lat około 1370–1390, które w XIX w. zostały przeniesione z Chełmna do zamku w Malborku.

</doc>
<doc id="441571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441571" title="Front Narodowy Ojczyzna i Wolność">
Front Narodowy Ojczyzna i Wolność

Ojczyzna i Wolność (), pełna nazwa Front Narodowy Ojczyzna i Wolność (hiszp. "Frente Nacionalista Patria y Libertad") – neofaszystowska organizacja paramilitarna działająca w Chile w latach 1970–1973. Odwoływała się do autorytarnych metod rządzenia i stosowała terroryzm.
Patria y Libertad została założona w 1970 przez adwokata Pablo Rodrígueza Greza. Miała na celu przeciwdziałanie zdobyciu władzy przez koalicję lewicy Unidad Popular. Po zwycięstwie Salvadora Allende w wyborach prezydenckich razem z chadekami i konserwatystami stanowiła trzon opozycji. Jej „fronty obywatelskie" (kobiecy, młodzieżowy, profesjonalny) organizowały kampanie protestu przeciw rządowi Allende, „sąsiedzki front" Ochrony Komunalnej (PROTECO) tworzył zaplecze partyzantki miejskiej, a front wojskowy (Bazy Operacyjne Sił Specjalnych, BOFE) szkolił bojówki do zbrojnego przewrotu. Oprócz ulicznych pochodów i bijatyk z lewicowymi oponentami bojówkarze Patria y Libertad stosowali akcje terrorystyczne. Jej członkowie rekrutujący się z kręgów wojskowych zamordowali w 1970 głównodowodzącego armii generała René Schneidera sprzeciwiającego się zamachowi stanu na wypadek zwycięstwa wyborczego Allende. Jednym z przywódców organizacji był generał Roberto Viaux, który osobiście zaplanował zamach na Schneidera.
Organizacja dokonywała zamachów bombowych, podpaleń, sabotażu i zabójstw zwolenników rządu Unidad Popular i partii lewicowych. W lipcu 1973 członkowie organizacji zamordowali adiutanta prezydenta Salvadora Allende majora Arturo Araya Petersa. Łącznie w okresie 1970-1973 Patria y Libertad dokonała kilkuset ataków terrorystycznych. Organizacja otrzymywała pomoc od CIA.
26 sierpnia 1973 roku policja wkroczyła aresztowała przywódcę grupy Roberto Thieme. Thieme przepadł już w lutym gdy rzekomo jego awionetka miała runąć do morza a jego zwolennicy oskarżyli lewicę o "zamach", już dwa miesiące później okazało się, że Thieme przebywa w Argentynie w wywiadzie dla argentyńskiej prasy, Thieme otwarcie przyznał, że jego "wypadek" był prowokacją wymierzoną w rząd Jedności Ludowej przy czym wezwał on do rozpoczęcia zbrojnej walki przeciwko rządowi i próby wywołania wojny domowy porównując Chile do Hiszpanii z 1936 roku. Thieme stwierdził iże celem jego grupy jest utworzenie "rządu wojskowego[...], jaki istnieje w Brazylii".
Oficjalnie grupa przeszła do podziemia po puczu z 29 czerwca który poparła a jej przywódcy schronili się przed aresztowaniem w ambasadzie ekwadorskiej. W czasie pobytu za granicą członkowie organizacji nawiązali kontakt z boliwijskimi, paragwajskimi, brazylijskimi i argentyńskimi grupami skrajnej prawicy dzięki którym zdobyli fundusze i zapasy broni co przyczyniło się do zwiększenia przez nich intensyfikacji działań terrorystycznych.
Patria y Libertad wsparła i nawiązała ścisłe kontakty z organizatorami strajku właścicieli ciężarówek który według ekspertów przyczyniał się do strat sięgających każdego dnia 200 milionów escudos.
W ostatnich dniach sierpnia prawicowi radykałowie ostrzelali z karabinów maszynowych prywatną rezydencję kardynała Raula Silvy Henriqueza będącego zwolennikiem pojednania lewicy i chadeków.
Podczas nieudanej próby wojskowego zamachu stanu z czerwca 1973 część członków pomagała spiskowcom. Organizacja entuzjastycznie przyjęła przewrót wojskowy z 11 września 1973. Zwolennicy Patria y Libertad brali udział w działaniach junty Pinocheta skierowanych przeciwko lewicowej opozycji i mieli bliskie kontakty z tajną policją polityczną DINA.

</doc>
<doc id="441579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441579" title="Dieta niskowęglowodanowa">
Dieta niskowęglowodanowa

Dieta niskowęglowodanowa – dieta zakładająca znaczne ograniczenie spożycia węglowodanów, z reguły do maksymalnie 130 g na dobę. Produkty spożywcze bogate w węglowodany (głównie pieczywo, makarony, ziemniaki, inne produkty zbożowe) zastępowane są produktami bogatymi w tłuszcz lub białko (m.in. mięso, ryby, jaja, sery). Dieta niskowęglowodanowa zaleca też spożywanie warzyw i owoców z niską zawartością węglowodanów (np. sałaty, brokuły, ogórki, szpinak, maliny, orzechy).
Dieta ta jest stosowana w leczeniu otyłości, a także wykazano jej dodatni wpływ na powodzenie terapii u dzieci chorych na epilepsję. Modyfikowane diety niskowęglowodanowe (niska zawartość zarówno węglowodanów, jak i tłuszczów) są zalecane u osób chorych na cukrzycę typu 2.
Historia.
Prehistoria.
Dieta człowieka żyjącego przed rewolucją neolityczną, tzn. przed wynalezieniem rolnictwa, składała się głównie z mięsa, ryb, warzyw zielonych, orzechów oraz owadów w różnych proporcjach. Jedna z analiz antropologicznych plemion zbieracko-łowieckich żyjących współcześnie wykazała, że w ich diecie występuje zarówno białko (19–35% całkowitej dostarczanej energii) jak i węglowodany (22–40% całkowitej dostarczanej energii).
Pierwsze wzmianki współczesne.
Dieta niskowęglowodanowa była stosowana jako metoda leczenia cukrzycy w XIX wieku.
W 1863 roku William Banting opublikował pracę zatytułowaną "Letter on Corpulence Addressed to Public", w której opisuje dietę odchudzającą zakładającą rezygnację ze spożywania pieczywa, masła, mleka, cukru, piwa oraz ziemniaków. Jest to pierwszy opis diety niskowęglowodanowej. Banting twierdził, że stosując tę dietę, nigdy nie był głodny.
W 1967 roku wydana została praca "The Doctor’s Quick Weight Loss Diet" autorstwa lekarza Irwina Stillmana opisująca dietę składającą się z niskiej zawartości węglowodanów i tłuszczów, a wysokiej zawartości białek. Dieta Stillmana uważana jest za pierwszą dietę niskowęglowodanową, która zdobyła znaczną popularność w Stanach Zjednoczonych.
W 1972 roku dr Robert Atkins wydał książkę "Dr Atkins’ Diet Revolution", w której opisywał skuteczność diety niskowęglowodanowej, opierając się na doświadczeniach leczenia otyłości u swoich pacjentów w latach 60. Książka szybko zdobyła popularność, jednak spotkała się z miażdżącą krytyką środowisk medycznych. Dieta opisywana przez Atkinsa uznana została za błędną i niebezpieczną, ponieważ ówczesny stan wiedzy medycznej wskazywał, że zwiększone spożycie tłuszczów powoduje liczne zagrożenia zdrowotne.
W 1979 roku Jan Kwaśniewski opublikował założenia własnej diety niskowęglowodanowej, nazwanej "optymalnym żywieniem" (sam twierdził, że opracował ją w 1965 roku), której zalecane proporcje spożywanych ilości białka, tłuszczów i węglowodanów odpowiadają założeniom diety niskowęglowodanowej.
Lata 90. XX w. i XXI w..
Dieta niskowęglowodanowa wciąż jest powodem kontrowersji w środowiskach medycznych. Szybko powiększa się ilość dostępnych wyników badań wpływu diety niskowęglowodanowej na zdrowie człowieka. Głównym zarzutem wysuwanym przeciw diecie jest brak informacji na temat jej długofalowego wpływu na organizm. Niemniej, badania takie zaczynają się pojawiać.
Założenia diety.
Termin "dieta niskowęglowodanowa" kojarzony jest najczęściej z dietą Atkinsa lub, w Polsce, z dietą Kwaśniewskiego. Niemniej jednak istnieje szereg zróżnicowanych diet niskowęglowodanowych opierających się na tych samych podstawach, m.in. dieta Atkinsa, dieta proteinowa Dukana, cykliczna dieta ketogeniczna, dieta "The Zone", dieta "OleoKeto", dieta dr Budwig, metoda Montignaca, dieta "South Beach", dieta optymalna, dieta dobrych produktów. Brak jest powszechnie zaakceptowanej definicji diety niskowęglowodanowej. Amerykańskie Stowarzyszenie Lekarzy Rodzinnych definiuje dietę niskowęglowodanową jako dietę, w której spożycie węglowodanów nie przekracza 60 g dziennie. W 2008 roku grupa badaczy specjalizujących się w badaniach diet niskowęglowodanowych zaproponowała następujący podział:
Fundamentem naukowym, na którym opiera się dieta niskowęglowodanowa, jest wiedza dotycząca wpływu spożywania węglowodanów na stężenie glukozy we krwi oraz związaną z tym produkcją hormonów przez organizm. Normalny poziom stężenia glukozy we krwi u człowieka zawiera się w granicach 4,5-5,5 mmol/l. Poziom ten rośnie po spożyciu posiłku bogatego w węglowodany. Stężenie glukozy we krwi kontrolowane jest głównie przez dwa hormony produkowane w trzustce: insulinę, która obniża stężenie glukozy we krwi oraz glukagon, który wykazuje działanie antagonistyczne w stosunku do insuliny. Typowe dania w cywilizacji zachodniej są bogate w węglowodany, dlatego praktycznie każdy posiłek wiąże się z wydzielaniem insuliny. Dla kontrastu celem diety niskowęglowodanowej jest minimalizacja wydzielania insuliny na korzyść glukagonu, który stymuluje lipolizę i glukoneogenezę.
Dodatkowo, diety bardzo ubogie w węglowodany (poniżej 50 g węglowodanów dziennie) nazywane są ketogenicznymi, ponieważ wskutek wyczerpywania zapasów glikogenu w wątrobie indukują stan nazywany ketozą, czyli akumulacją ciał ketonowych w organizmie. Ciała ketonowe są alternatywnym produktem utleniania wolnych kwasów tłuszczowych w wątrobie i mogą być wykorzystywane jako materiał energetyczny przez mózg, serce i inne tkanki. Ich nadmiar wydalany jest w oddechu, przez skórę oraz w moczu. Ketoza często mylona jest z kwasicą ketonową. U osoby niecierpiącej na cukrzycę ketogeneza (proces produkcji ciał ketonowych) ustaje w momencie pojawienia się glukozy w organizmie, natomiast u cukrzyków stwierdza się jednoczesną obecność zarówno glukozy, jak i ciał ketonowych.
Założenia dietetyczne.
By skutecznie ograniczyć ilość spożywanych węglowodanów, dieta niskowęglowodanowa zaleca całkowitą rezygnację z produktów skrobiowych lub zawierających cukier. Stosunek ilości kalorii pozyskiwanych z tłuszczu, białka i węglowodanów waha się w zależności od specyficznej odmiany diety, jednak jako dobry przykład można uznać stosunek 60% kalorii uzyskiwanych z tłuszczu, 35% z białka i 5% z węglowodanów. Odpowiada to mniej więcej 100 g tłuszczu, 100 g białka i 20 g węglowodanów. Większość diet niskowęglowodanowych nie nakłada restrykcji na całkowitą dzienną ilość spożywanych kalorii. Wynika to z jednej z właściwości ketozy – zwiększania uczucia sytości, co powoduje naturalne ograniczanie ilości spożywanych posiłków dziennie, a co za tym idzie – do ograniczenia ilości przyjmowanych kalorii w porównaniu z dietami wysokowęglowodanowymi. Nowoczesne diety niskowęglowodanowe zalecają także spożywanie do każdego posiłku warzyw o niskiej zawartości węglowodanów oraz niskim indeksie glikemicznym – ma to na celu dostarczenie organizmowi odpowiedniej ilości błonnika.
Przykładowy dzienny plan posiłków.
Łącznie: białko ~ 87 g, tłuszcze ~ 117 g, węglowodany ~ 13 g, ~ 1442 kcal
Wpływ na zdrowie.
Wpływ diet niskowęglowodanowych na zdrowie pozostaje przedmiotem debaty w środowisku naukowym, głównie ze względu na stosunkowo niewielką ilość badań dotyczących tego tematu. Zdecydowana większość z nich została opublikowana po roku 2000 i jako relatywnie młode pozostają przedmiotem dyskusji. Badacze w swoich publikacjach przedstawiają zróżnicowane opinie, poczynając od promowania skuteczności i bezpieczeństwa tych diet a kończąc na potępianiu ich jako niebezpieczne. Jednym z głównych zarzutów jest brak badań dotyczących długofalowych efektów diet niskowęglowodanowych, jednak ostatnio zaczyna się to zmieniać. Stwierdzono, że zarówno wysoki (&gt;70%) jak niski (&lt;40%) udział węglowodanów w diecie jest związany ze zwiększeniem ryzyka przedwczesnego zgonu. Najmniejsze ryzyko obserwowano dla udziału węglowodanów między 50% a 55%.
Utrata tkanki tłuszczowej oraz wpływ na LDL i HDL.
Liczne badania, w tym randomizowane eksperymenty kliniczne, wykazują większą skuteczność diet niskowęglowodanowych w procesie odchudzania w porównaniu z dietami niskotłuszczowymi. Pacjenci stosujący dietę niskowęglowodanową osiągali lepsze wyniki dotyczące utraty wagi, poprawy poziomu HDL i trójglicerydów oraz ciśnienia krwi. Do najczęściej wymienianych atutów tej diety zalicza się ograniczenie łaknienia i brak uczucia głodu, za co odpowiada podaż wysokoenergetycznych potraw opartych na tłuszczach, z których tworzone są ciała ketonowe. Mózg żywiąc się nimi w toku diety, generuje uczucie sytości, co sprzyja przestrzeganiu diety. Ograniczony asortyment produktów prowadzi z kolei do spontanicznej redukcji spożycia żywności. Astrup i wsp. podkreślają także, że paradoks konsumpcji produktów wysokotłuszczowych – prowadzącej do redukcji masy ciała – może polegać również na tym, że bardzo restrykcyjne ograniczenie spożycia węglowodanów prawdopodobnie skutkuje wyczerpaniem rezerw glikogenu w wątrobie, generując wydalanie wody związanej.
W dietach niskowęglowodanowych zarówno podaż tłuszczu ogółem, jak również profil kwasów tłuszczowych stanowią ważne elementy w dietoterapii otyłości. W badaniach na zwierzętach wykazano, że nasycone kwasy tłuszczowe są preferencyjnie odkładane w tkance tłuszczowej, podczas gdy wielonienasycone raczej utleniane. Szczególną rolę pełnią kwasy tłuszczowe jednonienasycone, które, jak wykazano, mogą wpływać na wielkość wydatków energetycznych, tempo utleniania kwasów tłuszczowych oraz wielkość komórek tłuszczowych.
"Legenda": NW – dieta niskowęglowodanowa; NT – dieta niskotłuszczowa; CHO – ilość spożywanych węglowodanów dziennie.
W 2009 roku Hession i współpr. dokonali metaanalizy wyników randomizowanych prób klinicznych porównujących skuteczność diet niskowęglowodanowych i niskotłuszczowych, opublikowanych od stycznia 2001 do marca 2007 roku, trwających przynajmniej 6 miesięcy. Metaanaliza wykazała korzystny wpływ diety niskowęglowodanowej w aspekcie utraty wagi ciału u osób z nadwagą i otyłych (korzystniejszy niż diety niskotłuszczowej), równocześnie wykazano wzrost ryzyka chorób układu krążenia (jednak mniejszy niż w przypadku diet niskotłuszczowych).
Dodatkowo badania wskazują przewagę diet niskowęglowodanowych nad niskotłuszczowymi w aspekcie utraty tkanki tłuszczowej w stosunku do tkanki mięśniowej podczas odchudzania. Young "et al." porównali trzy diety izoenergetyczne (każda dostarczała 7,5 MJ energii / dzień) i izoproteinowe (każda dostarczała 115 g białka / dzień), różniące się ilością dostarczanych węglowodanów (odpowiednio 30 g, 60 g, 104 g / dzień). Po 9 tygodniach stosowania diet stosunek utraty tkanki tłuszczowej w stosunku do całkowitej utraty masy ciała wynosił 95%, 84% i 75%. Inne badania potwierdzają te wyniki.
Choroby układu krążenia.
W związku z dużym spożyciem nasyconych kwasów tłuszczowych na dietach niskowęglowodanowych, wielu krytyków wskazuje, że zwiększa to ryzyko chorób krążenia. Zarzuty te nie znajdują poparcia w wynikach badań. "Nurses’ Health Study", badanie kohortowe obserwujące ponad 115 000 osób przez kilkadziesiąt lat wykazało, że stosowanie diet niskowęglowodanowych, gdzie głównym źródłem energii są tłuszcze i białka pochodzenia roślinnego narażone są na mniejsze ryzyko rozwoju chorób krążenia. To samo badanie wykazało brak korelacji pomiędzy przyjmowaniem tłuszczów pochodzenia zwierzęcego a zwiększonym ryzykiem choroby niedokrwiennej serca.
Na ponad 25 badań skupiających się na związkach pomiędzy chorobami serca a spożyciem nasyconych kwasów tłuszczowych, jedynie cztery z nich wskazały jakąkolwiek korelację. Brak powiązań pomiędzy chorobami serca a spożyciem nasyconych kwasów tłuszczowych potwierdziła metaanaliza dostępnych publikacji dotyczących tej tematyki przeprowadzona w 2010 roku.
Wpływ na pracę mózgu.
Jako że uważa się, że glukoza jest preferowanym źródłem energii dla mózgu, wpływ wykorzystywania ciał ketonowych przez mózg podczas ketozy pozostaje przedmiotem debaty. Komórki mózgu, w czasie głodu i ograniczenia podaży węglowodanów, mogą uzyskać energię z metabolizmu ciał ketonowych (β-hydroksymaślanu i acetyloacetonu). W przeciwieństwie do glukozy, ciała ketonowe są bezpośrednio wprowadzane do cyklu Krebsa, w postaci acetylo-CoA, z pominięciem procesu glikolizy. Badania na szczurach wykazały brak różnic w pH oraz zawartości wody i elektrolitów w mózgach szczurów w stanie ketozy w stosunku do grupy kontrolnej. Co więcej, u szczurów będących w stanie ketozy zaobserwowano zwiększenie stosunku ATP/ADP, co jest zjawiskiem korzystnym.
Wskazywane są też potencjalne zalety diety ketogenicznej w terapii choroby Alzheimera. Jednym z czynników przyczyniających się do rozwoju choroby Alzheimera jest niski poziom beta-amyloidów związany z dysfunkcją glikolizy w pewnych obszarach mózgu. Wykazano, że ketoza podnosi poziom beta-amyloidów. Prowadzone są również badania nad wpływem ciał ketonowych na ośrodkowy układ nerwowy w przebiegu choroby Parkinsona. W patogenezie tej jednostki chorobowej bierze się pod uwagę upośledzenie funkcjonowania mitochondriów. Związane jest ono z zaburzeniem funkcji kompleksu dehydrogenazy pirogronianowej i starzeniem się układów chroniących przed wolnymi rodnikami tlenowymi. Uważa się, że zmniejszony poziom Cu/Zn dysmutazy nadlenkowej (SOD- 1) jest ważnym czynnikiem zmniejszającym ilość neuronów dopaminergicznych w istocie czarnej mózgu. Wykazano, że ß-hydroksymaślan zwiększa in vitro przeżywalność komórek bogatych w dopaminę po ich uszkodzeniu neurotoksyną MPP+ w śródmózgowiu. Podobne rezultaty uzyskano in vivo u myszy. Dodatkowo wykazano u nich polepszenie zdolności motorycznych oraz zwiększenie ilości dopaminy w śródmózgowiu.
Terapia cukrzycy typu 2.
Istnieją badania potwierdzające pozytywny wpływ diety ketogenicznej na leczenie cukrzycy typu 2. W jednym z badań skuteczność okazała się na tyle duża, że pozwoliła u większości pacjentów wyeliminować lub zredukować leczenie farmakologiczne. Stężenie glukozy we krwi zależy od ilości spożytych węglowodanów (w gramach), jak i ich rodzaju. Monitorowanie całkowitej zawartości węglowodanów w diecie ma zasadnicze znaczenie dla osiągnięcia optymalnej kontroli glikemii. W toku badań Ajala i wsp. wykazano, że dieta niskowęglowodanowa, z niskim indeksem glikemicznym, śródziemnomorska i wysokobiałkowa prowadziły do poprawy kontroli glikemii (redukcja poziomu hemoglobiny glikowanej o 0,12%, 0,14%, 0,47%, 0,28%, odpowiednio) w porównaniu do diet kontrolnych. Dieta niskowęglowodanowa i śródziemnomorska dały też najlepsze wyniki w sferze odchudzania cukrzyków – prowadziły do spadku masy ciała o 0,69 kg i 1,84 kg. Jak wynika z danych metaanalizy dieta niskowęglowodanowa, a także z niskim indeksem glikemicznym, śródziemnomorska i wysokobiałkowa korzystnie wpływały na redukcję ryzyka sercowo-naczyniowego u chorych na cukrzycę i powinny być uwzględniane w profilaktyce i leczeniu cukrzycy.
Wpływ na nowotwory.
Modyfikacje żywieniowe u pacjentów onkologicznych – zakładające wprowadzenie niskowęglowodanowej diety ketogenicznej – przestawiają organizm z metabolizmu węglowodanów na metabolizm tłuszczy. Głównym źródłem energii stają się wówczas nie cukry, ale ciała ketonowe powstałe z rozkładu tłuszczów. Udowodniono, że komórki nowotworowe – w przeciwieństwie do zdrowych komórek – nie są zdolne do takiej zmiany metabolicznej i żywią się wyłącznie monosacharydami. Wprowadzenie organizmu w stan ketozy i pozbawienie komórek nowotworowych źródła energii przez drastyczne obniżenie podaży węglowodanów może powodować spowolnienie toczących się w organizmie procesów chorobowych – zahamowanie tempa wzrostu komórek nowotworowych i ich obumieranie. Wpływ niskowęglowodanowej diety ketogenicznej na nowotwory jest obecnie przedmiotem wielu badań. Wykazano teraupeutyczny wpływ takiej diety na nowotwory mózgu u myszy i ludzi. Istnieją badania wskazujące, że ograniczony poziom glukozy we krwi (zastąpionej przez ciała ketonowe) hamuje także rozwój innych nowotworów. Fine i wsp. przeprowadzili próbę zastosowania diety niskowęglowodanowej (5% ogółu energii) przez 4 tygodnie u chorych z zaawansowaną chorobą nowotworową. Schmidt i wsp. poddali niskowęglowodanowej diecie (70 g węglowodanów na dobę z podawaniem koktajli białkowo-tłuszczowych) grupę 16. pacjentów w zaawansowanym stadium choroby nowotworowej z przerzutami, u których nie było możliwe podjęcie żadnych typowych działań terapeutycznych. 3-miesięczną terapię ukończyło 6 pacjentów, z których jeden wznowił chemioterapię. Pozostali pacjenci zmarli w wyniku zaawansowanego procesu chorobowego. Z wyjątkiem czasowych zaparć nie stwierdzono u nich działań niepożądanych stosowanej diety. Nie zaobserwowano także żadnej zmiany w profilu lipidowym krwi. Pacjenci zauważyli poprawę stanu emocjonalnego i jakości snu.
Terapia epilepsji.
Niskowęglowodanowe diety ketogeniczne od wielu lat z powodzeniem stosuje się w leczeniu epilepsji u dzieci. Skuteczność diety ketogennej w terapii padaczki jest udokumentowana w wielu publikacjach naukowych. U około 50% małych pacjentów donosi się o zmniejszeniu częstości napadów padaczkowych o co najmniej 50%, oraz o całkowitym ustąpieniu napadów u części dzieci z tej grupy.
Pierwsze kliniczne doniesienia o metabolicznych zmianach wywołanych głodem i dietą ketogeniczną imitującą głodzenie, a przez to zmniejszającą liczbę napadów drgawkowych, pochodzą z początku XX wieku – 1911 rok. W 1921 roku po raz pierwszy zwrócono uwagę na znaczenie ketozy w leczeniu padaczki. W związku z tym, że głodzenie przez dłuższy czas nie jest możliwe, Wilder i Winter z Kliniki w Mayo postawili hipotezę, iż metaboliczne efekty oddziaływania na padaczkę są wywołane obecnością ciał ketonowych oraz zaproponowali dietę, która mogłaby przyczyniać się do powstania tych ciał poprzez indukowanie ketozy. Zastosowali oni dietę, w której stosunek zawartości tłuszczów do węglowodanów i białek wynosił co najmniej 2:1 przy jednoczesnym ograniczeniu kaloryczności diety. Wilde argumentował wówczas, że spożywanie produktów bogatych w tłuszcze i ubogich w węglowodany indukuje ketogenezę, ponieważ kiedy występuje dysproporcja między podażą kwasów tłuszczowych i cukrów, powstają ciała ketonowe z tłuszczu i białek. Jednocześnie białka zawarte w diecie ketogennej w sposób wystarczający zapewniają prawidłowy wzrost, rozwój i funkcjonowanie organizmu. Mechanizm zmniejszenia częstości napadów drgawkowych za pomocą leczenia dietą ketogenną wciąż nie został jednoznacznie wyjaśniony. Wśród wielu hipotez rozważa się głównie cztery:
Dieta ketogenna – oprócz zmniejszania częstości napadów – przyczynia się również do zmniejszenia u pacjentów z epilepsją dawek leków przeciwpadaczkowych (w niektórych przypadkach nawet ich odstawienia), poprawy stanu ich świadomości przez niwelowanie uczucia senności oraz polepszenia zachowania w kontaktach społecznych.
Krytyka.
Skutki uboczne przy początkowym stosowaniu.
Część osób rozpoczynających stosowanie diety niskowęglowodanowej (zwłaszcza ketogenicznej) skarży się na szereg skutków ubocznych występujących podczas procesu adaptacji organizmu, trwającego zwykle 1–7 dni. Wśród skutków ubocznych można wymienić bóle głowy, nudności, senność i zmęczenie. Pewne badania sugerują, że suplementacja karnityną zmniejsza skutki uboczne procesu adaptacji. U stosujących ją osób – szczególnie u dzieci – oprócz zaparć i nudności mogą pojawić się efekty uboczne wczesne w postaci: wymiotów, utraty apetytu, odwodnienia, sepsy, zapalenia wątroby, zapalenia trzustki, hipoglikemii, hipertriglicerolemii, hiperurykemii, hipertransaminemii, hipercholesterolemii, hipoproteinemii, hipomagnezemii, hiponatremii, kwasicy metabolicznej oraz opóźnienie dojrzewania, niższy wzrost, nadwaga, zaburzenia depresyjne, zmniejszenie gęstości kości, kamica nerkowa, kardiomiopatie, niedobory witamin i soli mineralnych, dyslipidemia, podniesiony poziom długołańcuchowych kwasów tłuszczowych, zaburzenia wątrobowe, neuropatia nerwu wzrokowego, niedokrwistość, zaparcia oraz potencjalnie miażdżyca tętnic.
Pacjenci na diecie niskowęglowodanowej powinni być monitorowani pod kątem niedociśnienia ortostatycznego, zawrotów głowy, bólu głowy, zmęczenia, zwiększonej drażliwości, dny moczanowej oraz niewydolności nerek. Nie są znane efekty (korzyści lub zagrożenia) diety niskowęglowodanowej u pacjentów ze współistniejącymi schorzeniami, takimi jak cukrzyca, hiperlipidemia czy osteoporoza.
Zaparcia.
Osoby długotrwale stosujące dietę niskowęglowodanową narażone są na zaparcia, wynikające z przyjmowania niedostatecznej ilości błonnika. Błonnik nie ulega trawieniu przez enzymy przewodu pokarmowego człowieka, przez co nie aktywuje procesu glikolizy i nie ma wpływu na poziom insuliny w surowicy krwi. Nowoczesne diety niskowęglowodanowe zalecają spożywanie warzyw bogatych w błonnik (ale o niskiej zawartości węglowodanów i niskim indeksie glikemicznym) przy każdym posiłku. U osób stosujących dietę niskowęglowodanową może pojawić się też biegunka. W celu zminimalizowania ryzyka wystąpienia ewentualnych niepożądanych skutków ubocznych diety niskowęglowodanowej zaleca się odpowiednią suplementację preparatami o składzie dostosowanym do jadłospisu z przewagą tłuszczy i ograniczonym przyjmowaniem węglowodanów. W ich składzie powinien znajdować się błonnik (np. inulina uznawana za rozpuszczalny błonnik pokarmowy i odznaczająca się niskim indeksem glikemicznym), kompleks witamin i minerałów, aminokwasy czy substancje wspomagające pracę wątroby.

</doc>
<doc id="441580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441580" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932

Wyniki zawodów pływackich podczas X Letnich Igrzysk Olimpijskich rozgrywanych w Los Angeles. Rozegrano jedenaście konkurencji (sześć męskich i pięć kobiecych), tym samym program konkurencji pływackich nie różnił się od tego zorganizowanego w Amsterdamie.

</doc>
<doc id="441581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441581" title="Asucon">
Asucon

Festiwal Kultury Japońskiej Asucon – konwent mangi i anime organizowany od 1999 roku przez Sekcję 9 Śląskiego Klubu Fantastyki w miastach znajdujących się na obszarze Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii. Nazwa wydarzenia nawiązuje do Asuki Langley Sōryū, bohaterki animacji Neon Genesis Evangelion. Pomysłodawcą wydarzenia był Michał „Coach” Tenerowicz.
Fundamentalnym celem imprezy jest krzewienie wiedzy o kulturze oraz sztuce Kraju Kwitnącej Wiśni, zacieśnianie przyjaźni między narodami oraz zachęcanie młodych ludzi do aktywnego uczestnictwa w kulturze. Festiwal Kultury Japońskiej Asucon jest jednym z najstarszych tego typu wydarzeń w Polsce, które skutecznie rozwijają sympatię młodych ludzi wobec kultury oraz sztuki japońskiej.
Askar.
W czasie konwentu przyznawana były nagroda Askar, wyróżnienie dla osób lub firm, które poprzez swoją działalność wywarły istotny wpływ na rynek mangi i anime w Polsce. Po raz pierwszy Askara przyznano w 2001 roku.

</doc>
<doc id="441588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441588" title="Stara Jodła">
Stara Jodła

Stara Jodła (niem. "Kreuztanne") – górska polana w Sudetach Środkowych, w Górach Sowich.
Polana położona jest na terenie Parku Krajobrazowego Gór Sowich, w północno-zachodniej części pasma Gór Sowich, około 2,5 km na północny zachód od centrum miejscowości Kamionki, po północno-wschodniej stronie od Wielkiej Sowy, na wysokości około 578 m n.p.m.
Otoczenie polany porasta bór świerkowy regla dolnego. Znajduje się tam węzeł leśnych dróg i szlaków turystycznych.
Turystyka.
Przez polanę prowadzą piesze szlaki turystyczne: 

</doc>
<doc id="441602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441602" title="Józef Prądzyński (duchowny)">
Józef Prądzyński (duchowny)

Józef Prądzyński (ur. 2 marca 1877 w Żołędowie, zm. 27 czerwca 1942 w obozie koncentracyjnym w Dachau) – ksiądz prałat, senator RP, organizator życia społeczno-gospodarczego i katolickiego w Wielkopolsce, współzałożyciel w 1939 konspiracyjnej organizacji "Ojczyzna". Filister hc i duszpasterz Korporacji Studentów Uniwersytetu Poznańskiego Baltia, senator I kadencji w II RP, kawaler Krzyża Srebrnego Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum w Chełmnie. W 1897 roku wstąpił do Seminarium Duchownego w Gnieźnie. W grudniu 1901 roku otrzymał święcenia kapłańskie. W 1902 roku sprawował posługę duszpasterską, jako kapelan w Potulicach, a następnie do 1912 roku był wikariuszem w Strzelnie. Jednocześnie prowadził intensywną działalność polityczną i społeczną, należał między innymi do Katolickiego Stowarzyszenia Młodzieży Męskiej oraz Towarzystwa Przemysłowców. Był członkiem Ligi Narodowej przed 1914 rokiem. Przez pewien czas kierował poznańską Księgarnią św. Wojciecha. W latach 1912–1917 sprawował posługę duszpasterską w Gnieźnie. Zasiadał wówczas w kierownictwie dziennika „Lech” i był współredaktorem tygodnika „Wiadomości Parafialne”. Od 1917 roku pełnił funkcję prałata poznańskiej Kolegiaty pw. św. Marii Magdaleny.
Podejmował działania na rzecz odzyskania przez Polskę niepodległości, które kontynuował w czasie powstania wielkopolskiego. W latach 1918–1919 należał do Naczelnej Rady Ludowej w Poznaniu, w której odpowiadał za Wydział Prasy i Propagandy.
25 czerwca 1919 roku, za zgodą arcybiskupa gnieźnieńsko-poznańskiego księdza Edmunda Dalbora i biskupa polowego Wojska Polskiego Stanisława Galla, został mianowany przez Naczelną Radę Ludową dziekanem generalnym Wojsk Polskich w byłym zaborze pruskim. Z funkcji tej został zwolniony na własną prośbę z dniem 1 stycznia 1920 roku. Za organizację duszpasterstwa wojskowego uzyskał pochwałę dowódcy Frontu Wielkopolskiego, gen. broni Józefa Dowbor-Muśnickiego i biskupa Wojska Polskiego, Stanisława Galla.
W 1921 roku na łamach „Wiadomości dla duchowieństwa” twierdził, że w Polsce planowany jest przewrót polityczny i religijny którego dokonać mieli Żydzi i masoni.
W II RP działał w Obozie Wielkiej Polski i Stronnictwie Narodowym, z jego ramienia zasiadał w parlamencie jako senator I kadencji. W latach 1917–1925 był sekretarzem generalnym Związku Kapłanów „Unitas”, a od 1925 roku jego prezesem. Był redaktorem organu prasowego Związku pod tytułem „Wiadomości dla Duchowieństwa”. Opracował statut dla Ligi Katolickiej, powstałej na zjeździe episkopatu w dniach 26–30 sierpnia 1919 roku w Gnieźnie, a od 1922 roku był jej sekretarzem generalnym. Od 1925 roku sprawował funkcję duszpasterza akademickiego Uniwersytetu Poznańskiego.
Po klęsce w wojnie obronnej w 1939, w październiku tego roku współtworzył w Poznaniu wraz z Kiryłem Sosnowskim i hrabią Adolfem Bnińskim konspiracyjną organizację o charakterze narodowym „Ojczyzna”. Aresztowany 3 maja 1941 roku przez gestapo, został osadzony w Forcie VII w Poznaniu, a następnie w obozie koncentracyjnym w Dachau, gdzie został stracony 27 czerwca 1942 roku. Pośmiertnie odznaczony krzyżem Virtuti Militari.

</doc>
<doc id="441619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441619" title="Shady Records">
Shady Records

Shady Records – wytwórnia płytowa, której właścicielem jest Eminem.
Dla wytwórni nagrywają: D12, Slaughterhouse oraz Yelawolf. Dawniej członkiem był także DJ Green Lantern, jednak odszedł z własnej woli, by uniknąć konfliktu z 50 Centem. W 2008 odszedł z niej również Obie Trice i Stat Quo, a w 2009 Bobby Creekwater. W 2011 roku do Shady Records dołączył raper Yelawolf oraz hip-hopowa supergrupa Slaughterhouse, w której skład wchodzą Crooked I, Joe Budden, Joell Ortiz i Royce da 5’9”. W tym samym roku z wytwórni odszedł inny raper, Ca$his. W 2014 r. wytwórnię opuścił 50 Cent. W 2019 r. wytwórnię opuścił Yelawolf. Swoje odejście ogłosił podczas koncertu w Colorado w 2018 roku.
Historia.
Shady Records zostało założone przez Eminema w 1999 i jest częścią wytwórni Dre – Aftermath. Pierwszymi jej członkami została ekipa przyjaciół Eminema, D12. Latem 2001 wyszedł pierwszy album pod skrzydłami Shady – Devil’s Night, za który D12 otrzymało platynową płytę. Następnie pod koniec tego samego roku podpisano kontrakt z Obie Trice’em. Kolejnym planowanym członkiem był Royce da 5’9”, jednak gdy chciał podpisać kontrakt, szef Shady stwierdził, iż "musi jeszcze trochę poczekać". Niedługo po tym wydarzeniu do szeregów wytwórni dołączył 50 Cent, co dla Royce’a było szokiem. Nie dołączył on do Shady, a wręcz zaczął walkę z samym Eminemem i ekipą D12. Jednak rok 2002 nie był wcale nieudany dla wytwórni – Slim Shady wydał "The Eminem Show,", a następnie została wydana ścieżka dźwiękowa do filmu "8 Mila". Za motyw przewodni, czyli "Lose Yourself", Marshall dostał Oscara. Do tego płytę wydał także Obie, jednak nie była ona takim hitem jak poprzednie sygnowane logo wytwórni. Kolejnymi nabytkami byli – raper z Zachodu Stat Quo oraz Bobby Creekwater.
Dyskografia.
Poniżej został ukazana lista albumów wydanych nakładem wytwórni Shady Records, oraz dystrybucji.

</doc>
<doc id="441620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441620" title="Andrzej Leszczyński">
Andrzej Leszczyński

Andrzej Leszczyński herbu Wieniawa (ur. w 1608 w Gołuchowie, zm. 15 kwietnia 1658) – arcybiskup gnieźnieński w latach 1652–1658, kanclerz wielki koronny w latach 1650–1653, biskup chełmiński w latach 1646–1652, podkanclerzy koronny w latach 1645–1650, opat tyniecki w 1644 roku, opat czerwiński w latach 1641–1644, prepozyt płockiej kapituły katedralnej w latach 1646–1653, biskup kamieniecki w latach 1640–1646, opat przemęcki w 1636 roku, kanclerz królowej Cecylii Renaty, kanonik krakowski w 1623 roku, prepozyt łęczycki.
Życiorys.
Urodzony w Gołuchowie (powiat Pleszew), najstarszy syn kanclerza w. koronnego Wacława i kalwinistki Anny z Rozrażewskich. Miał 3 braci, Władysława, Jana i Rafała oraz 4 siostry.
Był uczniem kolegium jezuitów w Kaliszu, studiował prawo kanoniczne i cywilne w Ingolstadt w 1626, studiował w Würzburgu w 1626 roku a następnie prawo kanoniczne, filozofię i prawdopodobnie teologię w Sienie. W 1621 przyjął niższe święcenia z rąk prymasa Wawrzyńca Gembickiego, a 18 grudnia 1633 przyjął święcenia kapłańskie. Od 1623 kanonik krakowski, od 1628 prepozyt łęczycki.
Po powrocie do kraju został kanclerzem królowej Cecylii Renaty oraz opatem komendatoryjnym przemęckim. W 1634 roku był deputatem duchownym z kapituły katedralnej poznańskiej na Trybunał Główny Koronny. 16 grudnia 1641 został biskupem kamienieckim. Sakrę przyjął 15 czerwca 1642 w Warszawie. W 1643 otrzymał opactwo czerwińskie, a w 1644 tynieckie.
W 1645 mianowany podkanclerzym koronnym, odtąd brał udział w polityce polskiej, rywalizując na tym polu z kanclerzem Jerzym Ossolińskim. Był przeciwnikiem wojny z Turcją, a zwolennikiem twardej linii wobec kozaków i Powstania Chmielnickiego. Po śmierci Władysława IV początkowo popierał kandydaturę królewicza Ferdynanda, później jednak opowiedział się za Janem Kazimierzem. Podpisał "pacta conventa" Jana II Kazimierza Wazy w 1648 roku. W nagrodę za swoją bezkompromisową postawę w 1650 Jan Kazimierz oddał mu kanclerstwo wielkie koronne; brał udział w wyprawie beresteckiej (1651).
3 grudnia 1646 został biskupem chełmińskim. W 1647 z jego polecenia kanonicy M. Bystram i F. Rzeszowski przeprowadzili wizytację diecezji chełmińskiej. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 31 lipca 1648 roku. W 1650 ustanowił w kapitule chełmińskiej urząd archidiakona, ok. 1650 ufundował główny ołtarz do katedry w Chełmży, a w 1651 erygował seminarium duchowne w Chełmnie.
Już jednak w 1653 został prymasem oraz arcybiskupem gnieźnieńskim (ingres do katedry odbył 20 października 1654) i musiał złożyć pieczęć większą. W czasie potopu szwedzkiego wraz z królem Janem II Kazimierzem wycofał się na Śląsk, a zarazem zabiegał o pomoc dla króla u cesarza rzymskiego i papieża. Był zwolennikiem przeprowadzenia reform państwa. Odznaczał się wybitnymi zdolnościami dyplomatycznymi, lecz brak mu było silnej woli i energii. Starał się łagodzić antagonizmy między królem a magnaterią. Obok mów wygłoszonych na sejmach wydał: „Oratio in funere S. Caeciliae Renatae…” (1644).
Zmarł 15 kwietnia 1658 r. w Skierniewicach, pochowany w kolegiacie łowickiej.

</doc>
<doc id="441622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441622" title="Jester Records">
Jester Records

Jester Records – wytwórnia płytowa powstała w 1998 z inicjatywy Kristoffera Rygga (znanego jako Garm) po konflikcie między jego zespołem - Ulver - i poprzednim wydawcą - Century Media Records.

</doc>
<doc id="441625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441625" title="Agencja Wydawniczo-Reklamowa &quot;Wprost&quot;">
Agencja Wydawniczo-Reklamowa &quot;Wprost&quot;



</doc>
<doc id="441626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441626" title="Włodarz (Góry Sowie)">
Włodarz (Góry Sowie)

 Włodarz (niem. "Wolfsberg") – szczyt o wysokości 811 m n.p.m., w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Środkowych, w Górach Sowich.
Góra położona w północno-zachodniej części pasma Gór Sowich, w małym grzbiecie Masywu Włodarza, około 2,2 km na zachód od centrum miejscowości Walim. Góra stanowi masyw oddzielnego pasma ciągnącego się na północny zachód od Przełęczy Sokolej przez Sokół, Osówkę, Moszną i Jaworek, a zakończonego Jedlińską Kopą i Strażową Górą.
Wzniesienie o stromych zboczach, z płaskim, wyrazistym, kopulastym wierzchołkiem.
Zbudowane z prekambryjskich gnejsów, nazywanymi przez geologów, gnejsami sowiogórskimi.
Wierzchołek i zbocza porośnięte w całości lasem świerkowym regla dolnego z domieszką buka.
Góra położona na terenie Parku Krajobrazowego Gór Sowich.
W masywie Włodarza udostępnione są do zwiedzania niemieckie sztolnie podziemnego kompleksu „Riese” z okresu II wojny światowej – najbardziej tajemnicze obiekty z tamtego okresu. Do zasadniczej części podziemnego kompleksu prowadzą trzy wejścia od strony północno-wschodniej i jedno od strony północnej.
Filia Groß-Rosen.
W miejscowości znajdowała się filia obozu koncentracyjnego Groß-Rosen.
Szlaki turystyczne.
Piesze:
Narciarskie:

</doc>
<doc id="441631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441631" title="Get Rich or Die Tryin’ (album)">
Get Rich or Die Tryin’ (album)

Get Rich or Die Tryin’ – debiutancki album studyjny amerykańskiego rapera 50 Centa. Został wydany 6 lutego 2003 r.
Album zadebiutował jako numer jeden na Billboard 200, ze sprzedażą 872.000 egzemplarzy w pierwszym tygodniu. Album spędził łącznie 12 tygodni na #1 na liście Billboard 200, 11 tygodni na Top R&amp;B / Hip-Hop Albums, a 8 tygodni na UK Albums Chart. Był na 4 miejscu najlepiej sprzedających się albumów w dekadzie, ze sprzedażą 8,172,000 egzemplarzy. W sumie cztery utwory z albumu były notowane na Billboard Hot 100.
Lista utworów.
Lista według Discogs (utwory podstawowe i bonusowe):

</doc>
<doc id="441632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441632" title="105N">
105N



</doc>
<doc id="441633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441633" title="Stanisław Kostrzewski">
Stanisław Kostrzewski

Stanisław Kostrzewski (ur. 1949) – polski ekonomista, były wiceprezes Banku Ochrony Środowiska, były skarbnik Prawa i Sprawiedliwości i główny doradca gospodarczy prezesa Prawa i Sprawiedliwości Jarosława Kaczyńskiego.
Życiorys.
Po przerwaniu studiów, zatrudnił się w wielobranżowej Usługowej Spółdzielni Pracy "Czystość" w Warszawie. Majac 26 lat w połowie lat 70. został awansowany na stanowisko kierownika zakładu, a w 1980 został prezesem Usługowej Spółdzielni Pracy "Czystość". Ukończył wieczorowo studia w Szkole Głównej Planowania i Statystyki (temat pracy dyplomowej: "Rentowność działalności usług na przykładzie Spółdzielni Pracy Usług Porządkowych Czystość"). Studia magisterskie podyplomowe ukończył na Uniwersytecie Warszawskim.
W 1990 został zatrudniony jako urzędnik w rządzie Jana Krzysztofa Bieleckiego, po czym w 1991 został mianowany dyrektorem Departamentu Organizacyjnego Najwyższej Izby Kontroli, gdzie pracował do 1995. W wyborach w 1995 zaangażował się w kampanię prezydencką Lecha Kaczyńskiego. W latach 1996–1998 pełnił funkcję dyrektora gabinetu Głównego Inspektora Pracy. Od 1998 do 1999 sprawował funkcję wiceprezesa Banku Ochrony Środowiska.
W 2001 zaangażował się wraz z Jarosławem Kaczyńskim w tworzenie nowej prawicowej partii Prawo i Sprawiedliwość. W 2002 odpowiadał za stronę finansową kampanii Lecha Kaczyńskiego na urząd prezydenta Warszawy, a w 2004 kampanii Prawa i Sprawiedliwości w wyborach do Parlamentu Europejskiego. W 2005 był w dużej mierze autorem "Agendy 2005", planu zwycięstwa Prawa i Sprawiedliwości w wyborach parlamentarnych oraz Lecha Kaczyńskiego w wyborach prezydenckich. Od 2005 do 2008 ponownie wiceprezesował Bankowi Ochrony Środowiska.
Członek Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej do momentu jej rozwiązania. Od 2001 do 25 lutego 2006 i od 10 października 2009 do 5 września 2014 skarbnik Prawa i Sprawiedliwości.
Ma dwoje dzieci: Michała (ur. 1973) i Małgorzatę (ur. 1978).

</doc>
<doc id="441635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441635" title="Freediving">
Freediving

Freediving (z „wolny, swobodny”; „nurkowanie”) – nurkowanie na wstrzymanym oddechu. Podczas zanurzenia nurek nie używa akwalungu, przez co freediving często jest nieściśle nazywany nurkowaniem bezsprzętowym. Nie jest to do końca prawda, ponieważ freediverzy korzystają ze sprzętu takiego jak maski/okulary, specjalne płetwy, pianki/skóry pływackie, balast itp.
Historia.
Odkrycia archeologiczne na całym świecie dowodzą, że nurkowanie swobodne jest tak stare, jak sama ludzkość. Najstarsze tzw. "śmietniska muszlowe," czyli kopce usypane z muszli małży spożywanych przez prehistorycznych ludzi, datowane są na 140 tysięcy lat. Najstarszą (datowaną na około 5500 rok p.n.e.) perłę wskazującą na podwodną aktywność człowieka odkryto w południowo-wschodniej części Półwyspu Arabskiego. Źródła dowodzą, że nurkowanie na wstrzymanym oddechu w celu pozyskiwania owoców morza, gąbek i pereł było powszechnie praktykowane już w V–III w. p.n.e. Inne udokumentowane zastosowanie nurkowania na wstrzymanym oddechu dotyczy działań wojennych, m.in. podczas oblężenia Syrakuz (415 p.n.e.) czy oblężenia Tyru (333 p.n.e.). 
Spośród starożytnych nurków najlepiej znane są ama - japońskie i koreańskie poławiaczki m.in. pereł, homarów i ostryg, a także greccy poławiacze gąbek wykorzystujący metodę skandalopetra.
Współczesny freediving.
Współczesny freediving związany jest z Europą Południową, a jego popularność wynika z wynalezienia okularów nurkowych i ich stosowaniu przez łowców podwodnych. Pierwszy oficjalny rekord głębokościowy we freedivingu ustanowił Raimondo Bucher w 1949 roku nurkując na 30 m. Barierę 50 metrów podczas oficjalnej próby jako pierwszy pokonał  Enzo Maiorca w 1961 roku. Bariera 100 metrów została pokonana na wstrzymanym oddechu przez Jacques’a Mayol’a w 1976 roku, a na 150 metrów jako pierwszy freediver zanurkował Włoch Umberto Pelizzari w 1999 roku. „Najgłębszym człowiekiem świata” jest Austriak Herbert Nitsch, który zanurkował w 2007 roku na 214 metrów. 
W 1991 roku powstała AIDA International – międzynarodowa federacja zrzeszająca narodowe federacje nurków na wstrzymanym oddechu. AIDA International organizuje zawody międzynarodowe, opracowuje standardy edukacji i bezpieczeństwa, a także udoskonala regulacje dotyczące zmagań sportowych.
Rodzaje konkurencji.
Sport ten dzielimy na:
Freediving w Polsce.
Pod koniec 2004 roku powstała w Polsce pierwsza organizacja w kraju skupiająca ludzi uprawiających freediving – Stowarzyszenie Freediving Poland (SFP). Celem SFP jest popularyzacja freedivingu, poprawianie bezpieczeństwa nurkujących freediverów oraz wpływanie na wzrost świadomości wśród płetwonurków pragnących uprawiać ten rodzaj nurkowania. Stowarzyszenie Freediving Poland jest narodowym członkiem organizacji międzynarodowej AIDA International, dzięki czemu posiada prawo do organizowania w Polsce zawodów w randze mistrzostw Polski, a także jest organem nominującym reprezentantów kraju na zawody AIDA w randze mistrzostw świata. 
Do najbardziej utytułowanym freediverów w Polsce należą: Mateusz Malina, mistrz świata z 2015, 2016, 2018 roku w DNF, rekordzista świata AIDA w dynamice w płetwach (300 m) oraz rekordzista świata AIDA w dynamice bez płetw (244 m), Krzysztof Dąbrowski, basenowy mistrz Polski z 2012 roku oraz wicemistrz Polski z 2015 i 2017 roku, Robert Cetler - wielokrotny rekordzista Polski we wszystkich dyscyplinach basenowych i głębokościowych, Magdalena Solich - Talanda - basenowa mistrzyni świata 2016 i 2018 w dynamice w płetwach i bez płetw, rekordzistka świata w dynamice bez płetw (191 m) i w dynamice w płetwach (243 m), Emilia Biała - wicemistrzyni świata z 2011 roku w dyscyplinie dynamika w płetwach, Julia Kozerska - basenowa wicemistrzyni świata 2016 i 2018 w dynamice w płetwach, wicemistrzyni świata w dynamice bez płetw 2018 r., mistrzyni Polski z 2014, 2015 i 2017 roku.
Oficjalne rekordy Polski.
Aktualny rekord Polski w pływaniu dynamicznym bez płetw kobiet wynosi 200m i jest odległością dłuższą niż aktualny rekord świata (191 m). Rozbieżność wynika z faktu, iż próba Magdaleny Solich - Talandy w dniu 21 kwietnia 2018 roku sędziowana była przez sędziów tej samej narodowości co zawodniczki, a to, zgodnie z zasadami AIDA International, wyklucza możliwość uznania wyniku za rekord Świata. 

</doc>
<doc id="441636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441636" title="Esmeralda (1855)">
Esmeralda (1855)

Esmeralda – chilijska korweta, drugi okręt o tej nazwie; wsławiona w bitwie pod Iquique pod dowództwem Arturo Prata, w której zatonęła.
Budowa.
Budowę okrętu zatwierdził 30 czerwca 1852 prezydent Chile Manuel Montt i minister marynarki, w celu wyposażenia marynarki chilijskiej w nowoczesny okręt o napędzie parowo-żaglowym. Mimo to, okręt zamówiono i jego budowę rozpoczęto w stoczni Henry Pritcher w Northfleet w Anglii dopiero w grudniu 1854, pod nadzorem kontradmirała Roberta Winthropa Simpsona. Dekretem z 26 czerwca 1855 nadano okrętowi imię „Esmeralda” na pamiątkę fregaty zdobytej przez admirała Thomasa Cochrane w Callao 6 listopada 1820 i służącej następnie w marynarce Chile pod tą nazwą. Okręt wodowano 18 września 1855, tego dnia też odbył się chrzest.
Służba.
Po wyposażeniu, „Esmeralda” przybyła do Valparaiso w Chile pod dowództwem Roberta Winthropa Simpsona 7 listopada 1856, po czym od razu wzięła udział w wojnie Peru i Chile z Hiszpanią. Uzbrojenie okrętu składało się wówczas z 20 dział 32-funtowych. Pod dowództwem Juana Williamsa Rebolledo, „Esmeralda” zdobyła w starciu pod Papudo 26 listopada 1865 hiszpańską kanonierkę „Virjen de Covadonga”, która następnie weszła w skład floty Chile jako „Covadonga”.
Po wojnie, okręt używano głównie do szkolenia kadr marynarki. Między 1867 a 1868 uzbrojenie wymieniono na 14 dział 40-funtowych, wymieniono również kotły. Między 1870 a 1875 okręt pozostawał rozbrojony. W 1875 miał wymieniane poszycie kadłuba na skutek wejścia na mieliznę. W 1877 odbył podróż szkoleniową z kadetami m.in. na Tahiti.
„Esmeralda” wzięła następnie udział w wojnie z Peru, tzw. wojnie o Pacyfik, uczestnicząc w blokadzie morskiej portu Iquique. Od 5 maja 1879 dowodził nią kmdr. por. Arturo Prat. „Esmeralda” została następnie zatopiona 21 maja 1879 w bitwie z peruwiańskim monitorem „Huascar”, dowodzonym przez kontradmirała Grau, pod Iquique, na skutek ostrzału i taranowania. Zginął przy tym m.in. jej dowódca Arturo Prat.
Miejsce zatonięcia „Esmeraldy” na redzie Iquique jest obecnie oznaczone boją „Esmeralda” i od 1973 jest pomnikiem narodowym Chile.
Charakterystyka.
Trzymasztowa korweta konstrukcji drewnianej (dno pokryte miedzią) z pomocniczym napędem śrubowym.
Uzbrojenie:

</doc>
<doc id="441637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441637" title="Fjodor Czartoryski">
Fjodor Czartoryski



</doc>
<doc id="441638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441638" title="Wojciech Baranowski (1548–1615)">
Wojciech Baranowski (1548–1615)

Wojciech Baranowski herbu Jastrzębiec (ur. 1548, zm. 23 września 1615) – arcybiskup gnieźnieński i prymas Polski, podkanclerzy koronny, kantor gnieźnieńskiej kapituły katedralnej, prepozyt płockiej kapituły katedralnej w latach 1584-1590, scholastyk łęczycki, kanonik kujawski, kruszwicki, kanonik gnieźnieńskiej kapituły katedralnej. 
Jako senator wziął udział w sejmach: 1609, 1611, 1613 (I), 1613 (II) i 1615 roku.
Życiorys.
Był autodydaktą. W 1581 przyjął święcenia kapłańskie. Został sekretarzem królewskim Stefana Batorego i towarzyszył mu w kampanii pskowskiej. W 1581 został sekretarzem wielkim koronnym, w 1585 objął biskupstwo przemyskie. W 1585 był już podkanclerzym koronnym. Podpisał pacta conventa Zygmunta III Wazy w 1587 roku. W 1587 roku podpisał reces, sankcjonujący wybór Zygmunta III Wazy. W 1587 powitał w imieniu senatu elekta Zygmunta III na statku w Gdańsku, nalegając by podpisał "pacta conventa" zawierające obietnicę przyłączenia Estonii do Rzeczypospolitej. W 1589 roku był sygnatariuszem ratyfikacji traktatu bytomsko-będzińskiego na sejmie pacyfikacyjnym. Mianowany 30 stycznia 1591 biskupem płockim w 1591 złożył podkanclerstwo. W latach 1595-1596 posłował w imieniu króla do papieża Klemensa VIII. 14 maja 1607 przeniesiony na biskupstwo kujawsko-pomorskie. 28 lipca 1608 otrzymał nominację na arcybiskupa gnieźnieńskiego, rządy w diecezji objął 20 października 1608.
Był wielkim miłośnikiem muzyki; na jego dworze w Łowiczu pracował kompozytor, organista i dyrygent Mikołaj Zieleński, którego wydania kompozycji w Wenecji Baranowski był sponsorem.
9 września 1594 r. ufundował seminarium duchowne w Pułtusku, które funkcjonowało do 30 czerwca 1865 r.
Pochowany w Katedrze Gnieźnieńskiej w Kaplicy Baranowskiego, która posiada najwyższy ołtarz i najwyższy nagrobek, który należy do Wojciecha Baranowskiego.

</doc>
<doc id="441642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441642" title="Tumult Toruński">
Tumult Toruński



</doc>
<doc id="441643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441643" title="Bartosz Koszała">
Bartosz Koszała



</doc>
<doc id="441645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441645" title="Osówka (góra)">
Osówka (góra)

Osówka (niem. "Säuferhöhen", 716 m n.p.m.) – góra w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Środkowych, w Górach Sowich.
Położenie i opis.
Wzniesienie położone w północno-zachodniej części Gór Sowich, w niewielkim grzbiecie masywu Włodarza, na południowy wschód od miejscowości Głuszyca.
Niewielkie wzniesienie, o stromych zboczach i małym wierzchołku, wyrastającym na 16 m z południowego zbocza Moszny, opadającego w kierunku Wzgórz Wyrębińskich.
Góra zbudowana z prekambryjskich gnejsów, nazywanych często gnejsami sowiogórskimi.
Wierzchołek i zbocza w całości porośnięte lasem świerkowym regla dolnego, z niewielką domieszką drzew liściastych.
W masywie Osówki udostępniono do zwiedzania obiekty naziemne oraz podziemne sztolnie nazistowskiego projektu „Riese” z okresu II wojny światowej. Do zasadniczej części podziemnego kompleksu prowadzą dwa wejścia od strony południowo-wschodniej. W komorze kompleksu wbudowana tablica pamiątkowa z nazwiskami osób, które odbudowały i udostępniły obiekt do zwiedzania. Na zboczach widoczne pozostałości po kolejce wąskotorowej oraz fundamenty siłowni i baraków więziennych z okresu budowy kompleksu.
U podnóża góry, obok potoku Kłobia, ślady wyrobisk z lat 50. XX wieku po eksploatacji rud uranu.
Wzniesienie położone na obszarze Parku Krajobrazowego Gór Sowich.
Filia Groß-Rosen.
U podnóża góry, w dolinie Kłobii znajdował się AL Säuferwasser – filia obozu koncentracyjnego Groß-Rosen.
Turystyka.
W pobliżu szczytu zboczem prowadzi szlak turystyczny:

</doc>
<doc id="441648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441648" title="Opłucna">
Opłucna

Opłucna () – surowicza błona, w której zamknięte są płuca. Każde z płuc jest otoczone osobnym workiem opłucnej. Jest cienką i błyszczącą stale zwilżaną błoną, która ułatwia ruch płuc w czasie oddechu.
Składa się z dwóch blaszek:
Między nimi znajduje się szczelinowata przestrzeń – jama opłucnej, zwana też jamą opłucnową (łac. "cavum pleurae") – zawierająca kilka mililitrów płynu surowiczego zmniejszającego tarcie przy oddychaniu. Dostanie się powietrza atmosferycznego do jamy opłucnej powoduje odmę.
Opłucna płucna (trzewna).
Otacza całe płuco z wyjątkiem jego wnęki (łac. "hilus pulmonis"), na której wywija się, przechodząc płynnie w opłucną ścienną.
W szczelinach między płatami opłucna dochodzi do dna szczeliny i, ściśle przylegając, przechodzi na stronę przeciwległą. Płaty są więc oddzielone podwójną blaszką surowiczą, dzięki czemu ślizgają się między sobą ze zmniejszonym tarciem.
Opłucna płucna nie zrasta się z płucami, lecz ściśle przylega. Dowodem na to jest występowanie obrzęku podopłucnowego (odmy).
Opłucna ścienna.
Opłucna żebrowa.
Opłucna żebrowa () – część opłucnej ściennej, przylegająca do przedniej ściany klatki piersiowej dzięki powięzi wewnątrzpiersiowej.
Pokrywa ona (w kolejności od przodu do tyłu):
Opłucna przeponowa.
Opłucna przeponowa () – część opłucnej ściennej, pokrywająca obustronnie kopuły przepony i ich zbocza, sięgając na obwodzie prawie do przyczepu początkowego przepony, przyśrodkowo zaś do śródpiersia. Część pośrodkowa przepony która dźwiga śródpiersie nie jest pokryta opłucną. Opłucna przeponowa jest bardzo cienka i skleja się z przeponą za pośrednictwem ubogiej warstwy tkanki podopłucnowej, która jest częścią powięzi wewnątrzpiersiowej i ma nazwę powięzi przeponowo-opłucnowej (łac. fascia phrenicopleuralis). Na swych brzegach przechodzi w opłucną żebrową i śródpiersiową.
Opłucna śródpiersiowa.
Opłucna śródpiersiowa () – część opłucnej ściennej, zawierająca się między mostkiem a kręgami piersiowymi i stanowiąca boczną ścianę śródpiersia. Pokrywa osierdzie jako opłucna osierdziowa ().
Prawa opłucna śródpiersiowa pokrywa:
Lewa opłucna śródpiersiowa pokrywa:
Obie opłucne śródpiersiowe pokrywają nerwy przeponowe i naczynia osierdziowo-przeponowe.
Osklepek opłucnej.
Osklepek opłucnej () – część opłucnej ściennej ograniczająca od góry jamę opłucnową i wystająca ponad przedni brzeg otworu górnego klatki piersiowej. Znajduje się w miejscu przejścia opłucnej żebrowej w opłucną śródpiersiową.
Mocowanie osklepka:
Osklepek opłucnej rzutuje się 3–4 cm powyżej obojczyka.

</doc>
<doc id="441653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441653" title="IAX2">
IAX2



</doc>
<doc id="441657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441657" title="ReignCom">
ReignCom



</doc>
<doc id="441658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441658" title="Ogród Japoński">
Ogród Japoński



</doc>
<doc id="441659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441659" title="Komornik (film)">
Komornik (film)

Komornik – polski dramat filmowy z 2005 w reżyserii Feliksa Falka z Andrzejem Chyrą w roli głównej.
Zdjęcia do filmu rozpoczęto w listopadzie 2004, a zakończono 5 stycznia 2005. Zdjęcia powstały w Wałbrzychu, Świdnicy i Warszawie. Film był kręcony z tzw. ręki.
Opis fabuły.
Akcja filmu toczy się w Wałbrzychu i okolicach. Film przedstawia dwie doby z życia głównego bohatera, tytułowego komornika sądowego – Lucjana Bohme. Bezkompromisowo wykonuje on swoją pracę, posuwając się do zajęcia aparatury medycznej w miejscowym szpitalu czy wykopania z grobu zmarłej staruszki, by udowodnić, że jej wnuk nieuczciwie zaciągnął w banku kredyt. Pojawiając się u dłużników wraz z aplikantem Jaśkiem, budzi złość i przerażenie, nierzadko agresję. Nie przepadają za nim także koledzy ze środowiska prawniczego.
Pewnego dnia spotyka dawną miłość, Gosię. Niedługo później trafia do mieszkania, gdzie próbuje zająć jedyną wartościową rzecz – akordeon, na którym ciężko chore dziecko uczy się grać. W czasie szarpaniny pojawia się Gosia – matka chorej dziewczynki, która z przerażeniem odkrywa prawdziwą naturę przyjaciela z dawnych lat. Okazuje się także, że wnuk odkopanej przez Lucjana staruszki, dobrze zapowiadający się piłkarz, który za przekręt ma trafić do więzienia – popełnia samobójstwo. W końcu także koledzy z pracy mają dość bezlitosnego komornika – próbują go skorumpować, podsuwając mu pieniądze przez dłużnika, biznesmena Wiśniaka. Bohme przyjmuje łapówkę, zamierzając ją zdeponować i ujawnić próbę przekupstwa, ale w przypływie dobroci w ciągu jednej nocy rozdaje ogromną sumę innym dłużnikom. Nazajutrz zostaje zatrzymany – próbuje się bronić, ale wszyscy, którym pomógł, udają, że nic nie otrzymali od komornika. Jedynie Gosia próbuje bronić Bohme, ale zostaje odprawiona przez prokuratora. Lucjan zostaje w końcu oczyszczony z zarzutów, jednocześnie staje się jednak zależny od reszty prawników.
Finałową sceną filmu jest pogrzeb starego prawnika Chełsta, podczas którego prezes sądu wygłasza wzniosłą mowę o zawodowej uczciwości środowiska prawniczego – Lucjan przerywa mu, po czym opuszcza uroczystość.
Nagrody.
Na 30. Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w 2005 roku, "Komornik" zdobył "Złote Lwy" dla najlepszego filmu. Nagrody przyznano także za:
W 2006 roku film okazał się bezapelacyjnym zwycięzcą Polskie Nagrody Filmowe – zdobył siedem "Orłów" za:
a także nagrodę publiczności.
Film zdobył również nagrodę jury ekumenicznego na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Berlinie.

</doc>
<doc id="441661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441661" title="Ogród Botaniczny w Łodzi">
Ogród Botaniczny w Łodzi



</doc>
<doc id="441662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441662" title="Łódzki Ogród Botaniczny">
Łódzki Ogród Botaniczny

Łódzki Ogród Botaniczny im. Jakuba Mowszowicza – ogród w Łodzi, powstał w roku 1929 na terenie parku Źródliska. Po zakończeniu II wojny światowej na obszarze przyległym do Parku na Zdrowiu rozpoczęto tworzenie nowego ogrodu botanicznego. Od 1988 patronem ogrodu jest Jakub Mowszowicz.
Powierzchnia ogrodu wynosi 67 ha (w tym 2 ha obejmujące pierwotny ogród botaniczny w Parku Źródliska i znajdującą się tam Palmiarnię).
Lokalizacja.
Ogród znajduje się w zachodniej części miasta w dzielnicy Polesie przy ul. Krzemienieckiej 36/38. Bramy wejściowe na teren ogrodu znajdują się przy ul. Krzemienieckiej (przy skrzyżowaniu z ul. Konstantynowską), Retkińskiej i Kusocińskiego.
Historia.
Projekt Ogrodu Botanicznego wraz z Palmiarnią został zawarty w planach Parku Ludowego na Zdrowiu, opracowanych w latach 30. XX wieku przez Stefana Rogowicza, dyrektora Plantacji Miejskich.
19 września 1946 roku na terenie szkółek miejskich (obecny teren Ogrodu) wydzielono z inicjatywy prof. Jana Muszyńskiego i prof. Jakuba Mowszowicza 1,3 ha powierzchni na Ogród Roślin Leczniczych, który stał się zalążkiem obecnego Ogrodu. Dla zwiedzających teren ten udostępniono 19 września 1946.
W 1947 roku ogłoszono konkurs na zaprojektowanie mierzącego 75 hektarów Ogrodu Botanicznego w Łodzi. Pierwszą nagrodę zdobyła praca "Flora" Władysława Niemirskiego i Alfonsa Zielonko z SGGW. Projektu jednak nie zrealizowano.
Samodzielną jednostkę, zwaną Miejskim Ogrodem Botanicznym w Łodzi, powołano do życia w 1953 r., ale dopiero w 1967 r. rozpoczęto budowę Ogrodu Botanicznego w takim kształcie, w jakim możemy go oglądać obecnie, według projektu inż. Henryka Tomaszewskiego z Biura Projektów Budownictwa Komunalnego w Łodzi. Teren ogrodu podzielono na kwatery o powierzchni 1 ha, wyrównano, poszerzono stawy, utworzono alpinarium i wybudowano szklarnie.
19 lipca 1973 r. została udostępniona zwiedzającym pierwsza część ogrodu o powierzchni ok. 20 ha. Prezentowała ona działy: flory polskiej, alpinarium, systematyki roślin zielnych i fragment działu zieleni parkowej. W kolejnych latach stopniowo zagospodarowywano dalsze części Ogrodu i udostępniano je zwiedzającym. Ogród od początku był ogrodzony, ale bezpłatny. Płatne bilety wprowadzono w drugiej połowie lat 80. z uwagi na liczne zniszczenia i kradzieże.
Integralną częścią Ogrodu Botanicznego jest Palmiarnia znajdująca się w Parku Źródliska oraz przylegający do niej Ogródek Dydaktyczny.
W chwili obecnej Ogród Botaniczny w Łodzi jest jednostką budżetową Urzędu Miasta Łodzi, bezpośrednio podlegającą Wydziałowi Ochrony Środowiska i Rolnictwa.
Działy i kolekcje roślinne.
Roślin zgromadzonych i wyhodowanych w Łódzkim Ogrodzie Botanicznym jest ponad 3500.
Prezentowane są w 9 działach tematycznych:
Działalność dydaktyczna i społeczna.
Ścieżki dydaktyczne.
Od roku 2001 na terenie Ogrodu realizowany jest program tematycznych ścieżek dydaktycznych:
Godziny otwarcia.
Ogród Botaniczny jest czynny codziennie od 1 kwietnia do 31 października

</doc>
<doc id="441664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441664" title="Heinrich von Plotzkau">
Heinrich von Plotzkau



</doc>
<doc id="441666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441666" title="Wkładka higieniczna">
Wkładka higieniczna

Wkładka higieniczna – artykuł służący do utrzymywania kobiecej higieny intymnej, przypominający wyglądem podpaskę, ale od niej mniejszy, cieńszy i mniej chłonny.
Wkładek używa się najczęściej poza okresem menstruacji; pomagają one wówczas w ukrywaniu intymnego zapachu kobiety, a także w pochłanianiu wydzielin z kanału rodnego. Podczas menstruacji można używać wkładek jako dodatkowego zabezpieczenia bielizny przy korzystaniu z tamponów.
Wkładki są miękkie w dotyku. Produkuje się je z tworzyw niepowodujących uczuleń.

</doc>
<doc id="441669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441669" title="Iriver">
Iriver

Iriver (, nazwa stylizowana: IRIVER) – przedsiębiorstwo produkujące elektronikę użytkową, z siedzibą w Korei Południowej. Produkuje m.in. przenośne odtwarzacze audio i inne przenośne odtwarzacze multimedialne.
Firma powstała w styczniu 1999 roku jako ReignCom. W marcu 2009 roku przedsiębiorstwo zmieniło nazwę z ReignCom na Iriver.
W październiku 2012 roku firma wprowadziła na rynek system nagłośnieniowy Astell&amp;Kern.
W lipcu 2014 roku przedsiębiorstwo zostało sprzedane firmie SK Telecom.
31 stycznia 2018 roku Iriver ogłosiło wejście na koreański rynek muzyczny. Razem ze spółką dominującą SK Telecom i wytwórniami muzycznymi S.M. Entertainment, JYP Entertainment i Big Hit Entertainment, firma uruchomiłą nowy muzyczny sklep internetowy w drugiej połowie 2018 roku, a od stycznia 2018 roku zajęła się dystrybucją muzyki trzech firm.
28 marca 2019 roku Iriver zmieniła nazwę na Dreamus Company (kor. 드림어스컴퍼니).
Produkty.
Odtwarzacze CD.
Seria iMP.
Pierwsze modele potrafiły odtwarzać płyty CD-Audio oraz pliki MP3 i WMA. Od modelu iMP-250 wyposażone były także w radio, a po uaktualnieniu oprogramowania układowego odtwarzały także pliki OGG (w ograniczonym zakresie przepływności). Odtwarzacze te nie są już produkowane.
Nomenklatura nazwy – oznaczane były literami "iMP" i numerem.
Odtwarzacze flash.
Seria iFP.
Pierwsze modele potrafiły odtwarzać pliki MP3 i WMA. Modele posiadające radio oznaczane początkowo były literą "T" przy nazwie, modele iFP-700 i nowsze radio miały w standardzie. Modele iFP-300 i nowszy, po uaktualnieniu firmware'u odtwarzały także pliki OGG (w ograniczonym zakresie przepływności – 96-224 kbps).
Odtwarzacze "prosto z pudełka" mają firmware IMM (widziane są tylko przez program iriver Music Manager), który w każdej chwili można zmienić na firmware UMS (odtwarzacz jest widoczny w systemie jako dysk wymienny). Zmiany IMM ↔ UMS, a także wersji firmware'u EU ↔ US ↔ KR ↔ JP można dokonać w dowolnym momencie i bez ograniczeń przez uaktualnienie odtwarzacza wybraną wersją firmware'u.
Osobom, którym nie odpowiadają ograniczenia funkcjonalności odtwarzacza po aktualizacji firmware do wersji UMS, pozostaje instalacja sterowników/pluginów do systemu plików IMM pod Linuksa, umożliwiających wykorzystanie odtwarzacza na zasadzie przenośnego dysku. Także po instalacji firmware w wersji UMS w przypadku wystąpienia zakłóceń nagrywania z wewnętrznego mikrofonu w postaci charakterystycznego "pikania" powrót do wersji IMM wraz ze wspomnianym powyżej pluginem może być jedynym rozwiązaniem.
Odtwarzacze te nie są już produkowane. Można spotkać wiele podróbek, produkowanych przez inne firmy. Większość z tych modeli posiada kolorowe ekrany OLED. Zazwyczaj różnią się one od oryginalnych iRiverów kilkoma opcjami i są gorzej wykonane. Niektóre z nich zostały rozbudowane np. o czytnik kart pamięci SD/MMC.
Porównując te modele z oryginalnym odtwarzaczem iRiver z serii iFP nie odnaleziono odtwarzacza, który jednocześnie posiadałby wymienione poniżej opcje:
Ze względu na wersje geograficzne firmware istnieją różnice przedstawione w tabeli poniżej:
Nomenklatura nazwy – oznaczane były literami "iFP" i numerem:
Litera "T" w nazwie oznaczała radio (do iFP-500), "C" możliwość aktualizacji do chińskiego firmware'u (do iFP-300).
Oznaczenie np.: iFP-100 znaczy tyle co iFP-1xx.
790.
Porównując zaktualizowany firmware v1.26 (UMS-EU) z fabrycznym firmware v1.14 (EU) zauważono odczuwalny większy poziom szumów/zakłóceń pochodzących najprawdopodobniej od elektroniki odtwarzacza (zauważono przy nagrywaniu z wewnętrznego mikrofonu przy wartości przepływności 32-96 kbps i włączonej opcji AGC.
Seria N.
Są to odtwarzacze zaprojektowane głównie dla kobiet, w formie "naszyjnika". Posiadają one wyświetlacz OLED i zintegrowany akumulatorek. Należą tu modele N10 i N11. Z technicznego punktu widzenia N10 jest odpowiednikiem serii iFP, N11 serii T. Odtwarzacz N10 nie jest już produkowany.
Seria T.
Seria T to następcy odtwarzaczy z serii iFP. Po podpisaniu umowy z Microsoftem egzemplarze wyprodukowane na rynek europejski i amerykański to urządzenia MTP, przez co do działania wymagają: Windows XP + ServicePack 2 + WindowsMedia Player 10 – w systemie widoczne są jako "urządzenie audio". Egzemplarze pochodzące z Azji, Afryki lub Australii to urządzenia UMS, działające w każdym systemie: Windows, Linux, MacOS (tylko dla Windowsa 98 wymagane są sterowniki) – widoczne są jako dyski wymienne.
Od niedawna możliwa jest w pełni legalna konwersja odtwarzacza MTP ↔ UMS za pomocą programu producenta.
Odtwarzacze dostępne są w wersjach: 256 MB (w praktyce niedostępna), 512 MB, 1 GB, 2 GB i 4 GB (tylko T60). Kolor obudowy nie jest ściśle związany z pojemnością pamięci flash.
U10.
Posiada duży, kolorowy ekranik LCD z systemem Direct Click, polegającym na naciskaniu obudowy wokół wyświetlacza. Funkcjonalnością odpowiada serii T, ponadto potrafi odtwarzać filmy. Europejska wersja to urządzenie MTP (wymaga: Windows XP + ServicePack 2 + WindowsMedia Player 10). Dostępne są wersje 512 MB, 1 i 2 GB.
Konwersja MTP → UMS jest już możliwa. Wystarczy ściągnąć iriver Firmware Updater.
H10 Jr..
Młodszy brat serii H10, jakkolwiek poza wyglądem niemający z nią wiele wspólnego. Jest urządzeniem UMS – działa w każdym systemie i widoczny jest jako dysk wymienny.
G10.
Multimedialny odtwarzacz wyposażony w możliwość uruchamiania gier.
G10 używa systemu Microsoft Windows CE, posiada dotykowy ekran LCD o rozdzielczość 800 na 480 pikseli. Dostępne są dwa modele: wyposażone w 4 GB i 8 GB pamięci. Zastosowano w nim procesor graficzny nVidia GoForce.
Odtwarzane formaty.
MP3.
Wszystkie odtwarzacze marki iriver odtwarzają format MP3.
Modele serii iFP jednakże, mają problem z plikami VBR MP3 – odtwarzacz resetuje się w połowie utworu. Można temu zaradzić ustawiając dowolny preset korektora, XtremeEQ (nawet na "płasko") bądź Xtreme3D.
WMA.
Wszystkie odtwarzacze marki iriver odtwarzają format WMA.
Jedynym wyjątkiem są modele iFP-300, które z uwagi na małą ilość pamięci przeznaczonej na firmware, po implementacji formatu OGG odtwarzają do wyboru:
OGG Vorbis.
Większość odtwarzaczy marki iriver odtwarza format OGG. Stare modele, które nie zostały od początku zaprojektowane by odtwarzać format OGG, obsługują go w ograniczonym zakresie (serie iMP i iFP) lub wcale (najstarsze modele serii iMP i iFP, N10 oraz H10 5/6/20 GB). Nowe modele (serie H100, H300, T, oraz modele U10, N11, H10 Jr.) odtwarzają pliki OGG w pełnym zakresie (Q-1 – Q10).
Szczegóły dotyczące zakresu przepływności plików OGG odtwarzanych przez odtwarzacz, znaleźć można w tabelach znajdujących się w opisach poszczególnych serii.
Musepack.
Format MPC nie jest obsługiwany przez odtwarzacze marki iriver.
Tylko odtwarzacze z serii H100, H300 i H10 po zainstalowaniu nieoficjalnego firmware'u Rockbox odtwarzają pliki w tym formacie. Do niedawna były to jedyne odtwarzacze przenośne, zdolne do odtwarzania tego formatu.
WAV.
Odtwarzacze serii H100 i H300 odtwarzają pliki PCM WAV.
FLAC, APE, WavPack.
Format WavPack nie jest obsługiwany przez odtwarzacze marki iRiver, seria E (E50 i E100) odtwarzają format FLAC natomiast format APE jest obsługiwany jedynie przez odtwarzacz E50.
Odtwarzacze z serii H100, H300 i H10 (ale nie H10 Jr.) po zainstalowaniu nieoficjalnego firmware'u Rockbox odtwarzają pliki w tych formatach.

</doc>
<doc id="441674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441674" title="Róg Afryki">
Róg Afryki



</doc>
<doc id="441676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441676" title="Ostrogi">
Ostrogi



</doc>
<doc id="441678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441678" title="Arakawa Shizuka">
Arakawa Shizuka



</doc>
<doc id="441679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441679" title="Yoweri Museveni">
Yoweri Museveni

Yoweri Museveni, właśc. Yoweri Kaguta Museveni (ur. 15 września 1944 w Ntungamo) – ugandyjski ekonomista, wojskowy i polityk, od 29 stycznia 1986 sprawuje urząd prezydenta kraju. Objął urząd w wyniku zamachu stanu.
Życiorys.
Museveni uczestniczył w wojnie, która doprowadziła do upadku Idi Amina (1971–1979) oraz w wojnie, która doprowadziła do upadku Miltona Obote (1980–1985). Po objęciu władzy Museveni doprowadził kraj do względnej stabilizacji oraz rozwoju ekonomicznego, miał także duży wpływ na prowadzoną z dużym sukcesem narodową kampanię przeciwko AIDS.
W połowie lat 90. XX w. Museveni był stawiany przez kraje Zachodu za wzór, jako przedstawiciel nowego pokolenia przywódców afrykańskich, jednak cień na jego prezydenturę rzuca udział w wojnie domowej w Kongu oraz ingerowanie w konflikty w sąsiednich krajach. Ogromnym problemem jest także sytuacja humanitarna w zbuntowanych, północnych prowincjach kraju.
Po wprowadzeniu poprawek w konstytucji kraju, ograniczających długość trwania kadencji prezydenta, 23 lutego 2006 w Ugandzie przeprowadzone zostały wybory prezydenckie. Museveni zdobył wówczas 59% głosów. Wybory nie zostały uznane za demokratyczne ze względu na naruszenia ordynacji wyborczej. Główny oponent Museveniego w wyborach, Kizza Besigye został oskarżony o przestępstwa kryminalne i uwięziony, co doprowadziło do zamieszek w Kampali i okolicznych miejscowościach. Besigye został uniewinniony i uwolniony trzy tygodnie przed terminem wyborów. Mimo więzienia, Besigye zdobył w wyborach 37% głosów.
W 2009 roku MSNBC i NPR poinformowały o śledztwie Jeffa Sharleta dotyczącym powiązań między Musevenim a amerykańską fundamentalistyczną organizacją chrześcijańską The Fellowship (znaną również jako „The Family”). Sharlet informuje, że Douglas Coe, lider The Fellowship, zidentyfikował Museveniego jako „kluczowego człowieka organizacji w Afryce”.
W wyborach prezydenckich przeprowadzonych 18 lutego 2011, Museveni odniósł zwycięstwo już w pierwszej turze. Zdobył 68,38% głosów pokonując siedmiu kontrkandydatów przy frekwencji wynoszącej 59%. Jego partia Narodowy Ruch Oporu uzyskała bezwzględną większość w parlamencie.
W 2012 roku, podczas transmitowanego w telewizji spotkania modlitewnego poświęcił Ugandę Bogu.
Podczas rozmów o symulatorze lotów dla kwatery wojsk lotniczych w Entebbe w 2014 roku, Museveni wyraził przekonanie, że współpraca z Rosją ma więcej sensu niż ze Stanami Zjednoczonymi: "Rosja jest obecna w Afryce już od roku 1917, co znaczy że byli tutaj ponad sto lat. Chcę pracować z Rosją, bo nie mieszają się oni swoimi własnymi posunięciami do polityki innych krajów".
W wyborach prezydenckich w 2021 roku zdobył 58,64% głosów, uzyskując tym samym reelekcję.
Życie prywatne.
Museveni jest chrześcijaninem ewangelickim. Jest żonaty z Janet Museveni, z którą ma czworo dzieci:

</doc>
<doc id="441682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441682" title="Światło nawigacyjne">
Światło nawigacyjne

Światło nawigacyjne – rodzaj światła umieszczony na znaku nawigacyjnym (stałym lub pływającym) lub innym obiekcie znajdującym się w rejonie żeglugi. Przy ograniczonej widoczności (np. w nocy) umożliwia wykonanie namiarów do określenia pozycji statku oraz żeglugę na akwenach przybrzeżnych, trudnych lub niebezpiecznych nawigacyjnie. 
Charakterystyka.
Aby umożliwić odróżnienie jednego światła od innego, światła różnią się charakterystyką.
 "zobacz więcej w osobnym artykule: Charakterystyka światła nawigacyjnego"
Zasięg.
Światło nawigacyjne dostrzeżone może być z pewnej odległości. Odległość umożliwiająca zobaczenie (w nawigacji: zaoczenie) światła nosi miano zasięgu. Zasięg zależy od:
Dla każdego światła określa się (i podaje w jego charakterystyce) jego zasięg nominalny. Jest to zasięg optyczny dla określonej przejrzystości powietrza - równej 10Mm. Dlatego dla określenia zasięgu optycznego w innych warunkach przejrzystości powietrza stosować należy poprawki.
W spisie świateł znaleźć można wysokość źródła światła - co umożliwia wyliczenie zasięgu geometrycznego.
Rodzaje.
W zależności od zastosowania (i wynikającej z niego konstrukcji) wyróżnia się światła:
Światła sektorowe.
(ang.: "Sector Light") - światła mające w pewnych sektorach inną barwę lub charakterystykę. 
Sektory określa się jako kierunki rzeczywiste zawsze od morza do światła. Ten rodzaj światła używany może być:

</doc>
<doc id="441685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441685" title="Flaga Ugandy">
Flaga Ugandy

Flaga Ugandy – oparta jest na czarno-żółto-czerwonych barwach Ugandyjskiego Kongresu Ludowego, założonego w 1955 roku, od połowy lat 50. XX w. będącego jedną z ważniejszych partii Ugandy.
Opis.
Znaczenie poszczególnych barw na fladze wyjaśnia się następująco:
Pośrodku flagi, w okręgu znajduje się wyobrażenie ptaka. Jest to koronnik ("Balearica regulorum"), wybrany jako symbol Ugandy. Ptak ten obdarzany jest szacunkiem ze względu na swą dostojność i szlachetność; podczas panowania brytyjskiego w Ugandzie był umieszczany na wojskowych odznakach, które nosili żołnierze ugandyjscy.
Flaga Ugandy została oficjalnie zaakceptowana 9 października 1962 r. Stosunek szerokości do długości wynosi 2:3.

</doc>
<doc id="441689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441689" title="Matematyk">
Matematyk

Matematyk (, ze , "mathēmatikós" – matematyczny) – osoba ze znaczącą wiedzą o matematyce, zwłaszcza używająca jej do pracy. Zajęcia matematyków obejmują:
Matematycy występują najpóźniej od starożytności; najwcześniejszym udokumentowanym naukowcem tego typu może być egipski skryba Ahmes z XVII w. p.n.e. Pierwszym poświadczonym autorem twierdzenia matematycznego jest Tales z Miletu żyjący w VI wieku p.n.e.
Od XVII wieku matematycy publikują swoje prace w czasopismach naukowych; pierwotnie w tych ogólnych jak „Journal de Sçavans” i „Acta Eruditorum”, ale najpóźniej w XIX stuleciu powstały pisma poświęcone wyłącznie królowej nauk jak „Mathematische Annalen”, „Annals of Mathematics” czy „Acta Mathematica”. W XVII wieku pojawiły się też towarzystwa naukowe, a z czasem wyspecjalizowane stowarzyszenia matematyków, które koordynuje założona w XX wieku Międzynarodowa Unia Matematyczna (ang. IMU). Organizuje ona Międzynarodowy Kongres Matematyków (ang. ICM) odbywający się od XIX wieku, zwykle co cztery lata, a od lat 50. XX wieku także Międzynarodową Olimpiadę Matematyczną (ang. IMO) dla zdolnej młodzieży.
Liczebność i zróżnicowanie.
Matematykami zostały co najmniej setki tysięcy osób; baza Mathematics Genealogy Project w lutym 2023 roku odnotowywała ponad 200 tysięcy historycznych przypadków osób z doktoratem z matematyki, powiązanej dziedziny lub promujących taki doktorat. W 2023 roku liczba matematyków w USA przekraczała 30 tysięcy.
Osoby te różnią się płcią, rasą, orientacją, życiem rodzinnym, zdrowiem, dostatkiem czy światopoglądem i pochodzą ze wszystkich zamieszkałych kontynentów. W pierwszej dekadzie XXI wieku większość matematyków była płci męskiej, jednak na Filipinach większość stałych profesur (ang. "tenure") w tej dziedzinie obejmowały kobiety.
Matematyków różnią też zajęcia. Niektórzy oddają się wyłącznie badaniom, a inni też nauczają. Czasem poświęcają się wyłącznie matematyce, ale od starożytności do XXI wieku część matematyków prowadzi też inne aktywności, np. związane z innymi rodzajami wiedzy jak nauki empiryczne czy filozofia czasem zaliczana do nauk. Matematycy bywają wybitni w tych innych dziedzinach, np.:
Matematycy zajmują się też różnymi sztukami:
Przez to niektórych matematyków można nazwać humanistami, a Mikołaj Kopernik – zajmujący się także matematyką – to jeden z czołowych przykładów humanizmu renesansowego. Z drugiej strony matematykami bywają też jednostki szkodliwe społecznie, np. Theodore Kaczynski był terrorystą. Część matematyków zostawała politykami i obejmowała urzędy państwowe; przykładowo Pierre Simon de Laplace był ministrem i zasiadał w senacie, a Katarzyna Lubnauer zdobyła mandat poselski i przez pewien czas przewodniczyła partii politycznej. Matematycy bywają też uzdolnieni sportowo, np. Harald Bohr był piłkarzem nożnym i jednym ze zdobywców srebrnego medalu olimpijskiego, a Alan Turing trenował biegi długodystansowe.
Matematycy różnią się też doniosłością dorobku; tym wybitnym przyznaje się nagrody naukowe. Pierwszym wyróżnieniem tego typu – przez długi czas najbardziej prestiżowym – był Medal Copleya z XVIII wieku; jeszcze w tamtym stuleciu otrzymał je matematyk Benjamin Robins. Z czasem pojawiły się laury przyznawane wyłącznie matematykom jak Medal Sylvestera i Medal Fieldsa. Ten ostatni przez co najmniej kilka dekad uchodził za najwyższe wyróżnienie, jednak w XXI wieku pojawiła się też Nagroda Abela o porównywalnej renomie.
Wśród setek tysięcy matematyków co najmniej kilku uchodzi za najwybitniejszych, a niektórych nazywano geniuszami:
W gronie żeńskim wyróżniają się:
Kobiety otrzymywały też najwyższe wyróżnienia: Medal Fieldsa zdobyły Marjam Mirzachani (2014) i Maryna Wiazowśka (2022), a Nagrodę Abela – Karen Uhlenbeck (2019).
Za największego matematyka Polski uchodzi Stefan Banach.
Zarobki.
Źródłem utrzymania matematyków często było i jest zatrudnienie w szkołach; przykłady to ośrodek pitagorejczyków, Akademia Platońska, Lykeion, Biblioteka Aleksandryjska, islamskie medresy czy europejskie uniwersytety, które w nowożytności rozpowszechniły się na całym świecie. Niektórzy matematycy byli jednak dworzanami jak Gottfried Wilhelm Leibniz lub zarabiali w innym zawodzie, zajmując się badaniami amatorsko jak Pierre de Fermat. Najpóźniej w XX wieku pojawiły się też poświęcone matematyce instytuty badawcze, niezajmujące się kształceniem studentów. Matematycy są też zatrudniani w korporacjach i innych przedsiębiorstwach, zwłaszcza tych związanych z technologią.
W 2014 amerykański serwis CareerCast uznał zawód matematyka za najbardziej dochodowy w Stanach Zjednoczonych.
Reprezentacja w sztuce.
Kilku matematyków przedstawiono na XVI-wiecznym fresku "Szkoła Ateńska". Oprócz tego i fikcyjni, i autentyczni naukowcy z tej dziedziny bywają postaciami w powieściach, opowiadaniach i filmach fabularnych. Przykłady to:

</doc>
<doc id="441693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441693" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej Kobiet 2001 (składy)">
Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej Kobiet 2001 (składy)

Składy finalistów Mistrzostw Europy w piłce nożnej kobiet w 2001 rozegranych w Niemczech.

</doc>
<doc id="441697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441697" title="Armia Bożego Oporu">
Armia Bożego Oporu

Armia Bożego Oporu (, LRA) – organizacja terrorystyczna powstała w 1987 roku w północnej Ugandzie. LRA zabiła kilkadziesiąt tysięcy osób.
Próba zbrojnego obalenia rządu Ugandy doprowadziła do powstania jednego z najdłuższych konfliktów w Afryce, wraz z fatalnymi konsekwencjami humanitarnymi. Założycielem i przywódcą ruchu jest Joseph Kony, samozwańczy prorok i głos Boga i Ducha Świętego, którego „Stwórca zesłał, by ocalić lud Acholich”.
Ideologia grupy opiera się na mieszance chrześcijaństwa, mistycyzmu, rdzennych religii oraz czarów. Głównym celem ruchu jest ustanowienie teokratycznego państwa opartego na Dziesięciu Przykazaniach, wraz z kulturą i tradycją ludu Acholi.
LRA jest oskarżone o powszechne łamanie praw człowieka, w tym zabójstwa, porwania, okaleczenia, niewolnictwo seksualne kobiet i dzieci, które są następnie siłą wcielane do armii. Ruch działa głównie w północnej Ugandzie, części Sudanu Południowego oraz Demokratycznej Republice Konga.
Rząd Stanów Zjednoczonych uznał LRA za organizację terrorystyczną.
Historia powstania.
W początkowym okresie LRA była znana pod wieloma różnymi nazwami, „Lord’s Army” (1987–1988), „Uganda Peoples’ Democratic Christian Army” (UPDCA) (1988–1992); obecna nazwa została nadana w 1992 roku.
W 1986 roku, Alice Auma – kapłanka z plemienia Acholi, utworzyła organizację „Ruch Ducha Świętego”, utrzymując że jest inspirowana przez Ducha Świętego. Sama przedstawiała się jako prorok, który utrzymuje kontakt z Bogiem. Deklarowała, że Acholi mogą pokonać rząd Museveniego rzucając czary. Według wiadomości od Boga, jej zwolennicy powinni smarować swoje ciała olejkiem shea jako ochronę przed kulami, nigdy nie kryć się podczas walki oraz nie zabijać węży i pszczół. Joseph Kony głosił później podobne zabobony, jakoby narysowany olejem krzyż na klatce piersiowej chronił przed kulami.
Wokół kapłanki skupiło się kilka tysięcy fanatycznych wojowników, przekonanych, że chroni ich Bóg, a kule w zetknięciu z ich ciałami zmienią się w wodę. Po początkowych sukcesach „Ruch” został rozbity przez wojska rządowe, a Alice Auma musiała po roku walk uciec do sąsiedniej Kenii. Później Alice Lakwena zdystansowała się od Josepha Kony, twierdząc, że Duch nie każe zabijać cywili oraz jeńców wojennych.
W międzyczasie Joseph Kony rozpoczął rekrutację pozostałych członków Armii Ludowo-Demokratycznej Ugandy (UPDA) oraz sympatyków Ruchu Ducha Świętego. W 1987 roku, gdy Alice Auma schroniła się w Kenii, Kony został nowym liderem.
Utworzył on działającą do dziś na północy kraju organizację „Lord’s Resistance Army”. Podobnie jak Auma ogłosił, że we śnie objawił mu się duch, który nakazał mu zdobyć Ugandę, zniszczyć grzeszników i rządzić krajem według Dekalogu. Lord’s Resistance Army ma wątpliwy zaszczyt posiadania najmłodszych żołnierzy, pięciolatków zmuszonych do walki.
Do jednego z pierwszych masowych uprowadzeń doszło w 1987 roku, kiedy to LRA zaatakowało żeńską szkołę w miejscowości Gulu. Atak został powtórzony rok później; od tamtej pory LRA zaatakowało wiele szkół.
Według rzecznika armii Ugandy, ppłk Shaban Bantariza, wysiłki mediacyjne prowadzone przez Carter Center i papieża zostały zignorowane przez Kony’ego.
Organizacja „Invisible Children Inc.” rozpoczęła kampanię na rzecz odsunięcia od władzy Kony’ego i uwolnienia dzieci-żołnierzy.
Ideologia.
Ideologia LRA jest w dużej mierze tajemnicza ze względu na brak szczegółowych badań. LRA podobno odwołuje się okazjonalnie do nacjonalizmu Acholi, ale szczerość takiego zachowania jest uważana za wątpliwą przez badaczy.
Robert Gersony, pracownik Ambasady Stanów Zjednoczonych w Kampali, w sprawozdaniu w 1997 roku stwierdził, że „LRA nie ma jasnego programu politycznego ani ideologicznego, a przynajmniej nikt, z miejscowej ludności o nim nie słyszał”.
Według serwisu IRIN „LRA pozostaje jednym z najmniej poznanych grup rebelianckich na świecie, a ideologia którą się kieruje jest trudna do zrozumienia”.
Podpułkownik Shaban Bantariza z Armii Ugandy twierdzi, że „trudno powiedzieć czy Lord’s Resistance Army chce jakiejkolwiek władzy politycznej. Wydaje się, że jej jedynym celem jest terroryzować ludność cywilną i szabrować ich domy”.
W rozmowie z serwisem internetowym IRIN, Vincent Otti został poproszony o wizję idealnego rządu według LRA. Otti odpowiedział, że „Lord’s Resistance Army jest tylko nazwą ruchu, który walczy w imię Boga. Bóg pomaga nam w buszu, dlatego stworzyliśmy tę nazwę, Lord’s Resistance Army [Armia Oporu Pana]. Ludzie zawsze pytają nas, czy walczymy dla [biblijnych] Dziesięciu Przykazań Boga. I to jest prawda – ponieważ Dziesięć Przykazań Bożych jest jak konstytucja, którą Bóg dał ludziom na świecie. Wszystkim ludziom. Jeśli odwołasz do konstytucji, nikt nie będzie akceptować ludzi, którzy kradną, nikt nie może zaakceptować, aby ktoś mógł przyjść i wziąć nie swoją żonę, nikt nie może zaakceptować niewinnego zabijania. Z Dziesięciu Przykazań to wszystko wynika”.
W przemówieniu Jamesa Alfreda Obita, były Sekretarz do Spraw Zagranicznych i Mobilizacji, lider delegacji Lord’s Resistance Army, zaprzeczył, że LRA jest „sprawą tylko ludu Acholi” oraz stwierdził, że obraz lansowany przez media i rząd grupy chrześcijańskich fundamentalistów o dziwacznych przekonaniach, których celem jest obalenie reżimu Museveniego i zastąpienie go rządami opartymi na dekalogu” jest nieprawdziwy.
W tym samym wystąpieniu, Obita stwierdził również, że celami LRA są:
Liczebność.
Rząd Ugandy szacuje siły LRA na 500 do 1000 żołnierzy, ale inne źródła podają, że liczebność może wynosić aż 3000 żołnierzy, w tym około 1500 kobiet i dzieci. Większość żołnierzy to dzieci. Według Livingstone Sewanyana’ego, dyrektora wykonawczego Fundacji Praw Człowieka, Yoweri Museveni pierwszy wykorzystał dzieci-żołnierzy w tym konflikcie.
Od początku walk w 1986 roku, LRA mogło zmusić ponad 10 tys. chłopców i dziewcząt do walki. Podczas konfliktu często dochodziło również do zabijania sąsiadów rodziny i nauczycieli. Wiele z porywanych dzieci jest umieszczanych na pierwszej linii frontu, takie postępowanie powoduje dużą śmiertelność wśród porwanych. Powodem poświęcania dzieci podczas walk jest łatwość ich zastąpienia podczas rajdów na szkoły lub wsie.
Żołnierze są organizowani w niezależne oddziały składające się z 10 lub 20 żołnierzy.
Pomoc wojskową dla LRA dostarczał Sudan, w odpowiedzi na to Uganda rozpoczęła wspierać SLA (nie należy mylić z Ludową Armią Wyzwolenia Sudanu – SPLA działającą w Sudanie Południowym).
W 2002 roku Sudan zakończył wspomaganie LRA.
Międzynarodowy Trybunał Karny.
Międzynarodowy Trybunał Karny wydał 8 lipca i 27 września 2005 roku, nakaz aresztowania Josepha Kony, jego zastępcy Vincenta Otti oraz dowódców Raska Lukwiya, Okot Odhiambo oraz Dominic Ongwen. Pięciu liderów LRA jest ściganych za zbrodnie przeciwko ludzkości i zbrodnie wojenne, w tym morderstwa, gwałty, niewolnictwo seksualne, porywanie dzieci i zmuszanie ich do walki
Były to pierwsze nakazy powstałego w 2002 roku, Międzynarodowego Trybunału Karnego. Szczegóły nakazów aresztowania zostały wysłane do trzech krajów, w których aktywną działalność prowadził LRA: Ugandy, Sudanu i Demokratycznej Republiki Konga. Liderzy LRA stwierdzili, że nigdy się nie podadzą, chyba że zostaną objęci amnestią; tak więc nakaz aresztowania MTK może zrodzić obawy, że powstanie nie zakończy się poprzez negocjacje.
W dniu 30 listopada 2005 roku, zastępca dowódcy LRA, Vincent Otti, skontaktował się z BBC, przekazując pragnienie kierownictwa LRA do prowadzenia rozmów pokojowych z rządem Ugandy. Rząd odniósł się sceptycznie do propozycji, ale wyraził otwartość na rzecz pokojowego rozwiązania konfliktu.
2 czerwca 2006 roku, Interpol wystosował pięć „czerwonych zgłoszeń” do 184 krajów, wzywających policję do zatrzymania liderów LRA.
W międzyczasie Joseph Kony spotkał się z Wiceprezydentem Sudanu Południowego, Riek Macharem.
Dzień po spotkaniu, Human Rights Watch poinformowała, że rząd Sudanu Południowego zignorował wezwanie MTK do zaaresztowania liderów LRA; zamiast tego dostarczył gotówkę i żywność jako zachętę, aby powstrzymać LRA przed atakami na obywateli Sudanu Południowego.
Co najmniej dwóch z pięciu przywódców LRA zostało już zabitych: Raska Lukwiya – 12 sierpnia 2006 roku, Vincent Otti pod koniec 2007 roku. Pojawiły się również niepotwierdzone doniesienia o zabiciu Okot Odhiambo w kwietniu 2008 roku.
Masakry bożonarodzeniowe i dalsza aktywność.
W 2006 roku, USA wyszkoliło żołnierzy, którzy zostali wysłani w celu przeprowadzenia zamachu na Kony’ego, wszyscy zostali zabici przez bojowników LRA.
28 grudnia 2008 roku, ugandyjskie wojsko oskarżyło rebeliantów z LRA o zamordowanie 45 osób w kościele, w północno-wschodniej części Demokratycznej Republiki Konga. Caritas szacuje liczbę ofiar na około 500 osób. LRA zaatakowało 25 grudnia 2008 podczas koncertu bożonarodzeniowego w Faradje, ponawiając atak następnego dnia rano, zabijając około 150 osób. Caritas poinformował, że LRA zabiło 75 osób w kościele na północ od Dungu, 48 osób w Bangadi oraz 213 osób w Gurbie.
Sekretarz generalny Organizacji Narodów Zjednoczonych Ban Ki-moon stwierdził, że „potępia, w możliwie najostrzejszy sposób przerażające okrucieństwo popełnione przez Lord’s Resistance Army (LRA) w ostatnich dniach”. Caritas w swoim oświadczaniu poinformował, że jest „wstrząśnięty sprawozdaniami swoich pracowników” z masakry.
Podjęte przez ugandyjskie wojska w początku 2009 roku ofensywa w Garambie zmierzająca do ostatecznej porażki LRA okazała się nie w pełni udana. Działania wojskowe w Demokratycznej Republice Konga nie doprowadziły do schwytania lub zabicia Josepha Kony, który pozostawał nadal nieuchwytny.
W grudniu 2009, rebelianci dokonali masakry w 10 wioskach w północno-wschodnich krańcach Demokratycznej Republiki Konga. Bojówki LRA w dniach 14–17 grudnia zabiły co najmniej 321 osób. "Żołnierze Boga" mordowali przede wszystkim mężczyzn, których przywiązywano do drzew po czym brutalnie pocięto ich maczetami lub rozbito im głowy siekierami. Mieszkańcy wiosek, którzy przeżyli rzeź, mieli poodcinane wargi i uszy, by nie mogli przekazać tego co się stało. Armia Bożego Oporu uprowadziła ok. 250 osób, w tym wiele kobiet i 80 dzieci, którym nakazano iść do odległego o 96 km miasta. Na drodze z Makombo do Tapili leżały ciała zabitych, ponieważ rebelianci mordowali tych, którzy maszerowali zbyt wolno.
14 października 2011 Barack Obama wysłał do krajów Afryki Środkowej 100 instruktorów wojskowych. Doradcy wojskowi mieli pomagać w szkoleniu i dowodzeniu, co miało doprowadzić do ujęcia Josepha Kony’ego.
Na początku marca 2012 organizacja "Invisible Children Inc" rozpoczęła kampanię pod tytułem Kony 2012. Kampania ma na celu nagłośnienie zbrodni Kony’ego i zachęcenie amerykańskich polityków do zaangażowania się w jego aresztowanie. Film ten, który cieszył się ogromną popularnością wśród internautów, miał wpływ na utworzenie przez Unię Afrykańską 5 tys. kontyngentu, który za zadanie miał pojmanie dowódcy rebeliantów. Batalion, któremu dowodzą Ugandyjczycy, składa się także z żołnierzy z Sudanu Południowego, Demokratycznej Republiki Konga i Republiki Środkowoafrykańskiej. Kwatera główna kontyngentu umiejscowiona została w mieście Yambio w Sudanie Południowym, w pobliżu granicy z Demokratyczną Republiką Konga, gdzie działała Armia Bożego Oporu. Stamtąd 24 marca 2012 wysyłane do operacji zostały oddziały UA. 12 maja 2012 żołnierze ugandyjscy pojmali Caesara Alechamm, wysokiego rangą dowódcę o stopniu generała dywizji. Ponieważ był wiodącym wojskowym strategiem LRA, aresztowanie Achellama oznaczało postępy w działaniach na rzecz ujęcia Kony’ego.

</doc>
<doc id="441698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441698" title="Elodeidy">
Elodeidy

Elodeidy – forma życiowa hydrofitów (roślin wodnych). Są to rośliny zakorzenione w podłożu, mające długie i ulistnione łodygi, ale bez specjalnych liści pływających. Do roślin tych należą np. gatunki z rodzajów moczarka ("Elodea"), rupia ("Ruppia"), wywłócznik ("Myriophyllum"), okrężnica ("Hottonia"). W wąskim ujęciu do elodeidów zalicza się wyłącznie rośliny o liściach niepodzielonych i ułożonych okółkowo, co obejmuje przedstawicieli rodzajów egeria, moczarka, nadwodnik i przęstka, podczas gdy podobne makrofity o liściach podzielonych są wyodrębniane jako myriofylidy.
Pojęcie elodeidów odnosi się do kategoryzacji form życiowych roślin opracowanej przez Den Hartoga i Segala w 1964 r. oraz Segala w 1970 r.
Zobacz też.
Nymfeidy, oczerety, szuwary.

</doc>
<doc id="441701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441701" title="Hieronim Łagoda">
Hieronim Łagoda

Hieronim Leszek Antoni Łagoda (ur. 6 września 1914 w Wielichowie, zm. prawdopodobnie w lutym 1945) – kapitan piechoty Polskich Sił Zbrojnych, „cichociemny”.
Kampania wrześniowa.
W latach 1934–1935 ukończył Dywizyjny Kurs Podchorążych Rezerwy 15 DP przy 62 pułku piechoty w Bydgoszczy, a w latach 1935–1937 Szkołę Podchorążych Piechoty w Ostrowi Mazowieckiej. Mianowany podporucznikiem ze starszeństwem z dniem 1 października 1937 i przydzielony do 55 Poznańskiego pułku piechoty w Lesznie na stanowisko dowódcy plutonu w III batalionie detaszowanym w Rawiczu. 26 sierpnia 1939, w czasie mobilizacji, został przydzielony do batalionu nadwyżek 55 pp dowodzonego przez majora Franciszka Borkowskiego, który wchodził w skład Ośrodka Zapasowego 14 Dywizji Piechoty. W szeregach tego pododdziału walczył w kampanii wrześniowej. 27 września 1939 pod Terespolem dostał się do niewoli niemieckiej. Przebywał w obozie jenieckim w Pińczowie. 6 października 1939 uciekł z obozu, a później udało mu się przedostać do Francji.
Służba w Wojsku Polskim.
We Francji wstąpił do Samodzielnej Brygady Strzelców Podhalańskich dowodzonej przez płk. Szyszko-Bohusza i walczył w Norwegii, a następnie w Bretanii. Po upadku Francji znalazł się w Anglii, w 4 Brygadzie Kadrowej Strzelców. W lipcu 1941 przechodzi pozytywnie test w Largo House został skierowany w grupie 36 przyszłych cichociemnych na kurs strzelecko-minerski do Fort William, a następnie do Briggens na szkolenie dywersyjno-sabotażowe. Kurs odprawowy przeszedł w Audley End.
Powrót do Polski.
Zrzucony w nocy 1 na 2 września 1942 (Operacja „Smallpox”).
Skład zespołu:
Ekipa XI
Zrzut nastąpił na terenie nadleśnictwa Łoś-Rogatki na północny wschód od Grójca. Lądowanie zabezpieczała placówka „Rogi”. Hieronim Łagoda przeszedł aklimatyzację (przystosowanie do warunków życia w okupowanej Polsce) w Warszawie na ulicy Puławskiej, następnie został odkomenderowany na teren Białostockiego Okręgu AK.
Inspektor Inspektoratu III Łomżyńskiego.
W związku z aresztowaniem kapitana „Bruzdy” pułkownik Władysław Liniarski „Mścisław” grudniu 1942 roku mianował porucznika Hieronima Łagodę „Laka” na stanowisko inspektora Inspektoratu III Łomżyńskiego. Przekazanie obowiązków odbyło się już po ucieczce kapitana „Bruzdy” (Jan Tabortowski) z więzienia w lutym 1943 roku w miejscowości Turczyn w obwodzie grajewskim.
W dowodzonym przez niego Inspektoracie łomżyńskim oprócz prac organizacyjnych związanych ze zbliżającą się operacją „Burza” prowadzano też akcje bieżące. Warto wymienić następujące: w czerwcu 1943 r. Oddział AK aresztował pod Łomżą trzech urzędników niemieckich (wśród nich barona von Grubbena), zostali oni zwolnieni pod warunkiem wypuszczenia na wolność Polaków przetrzymywanych w więzieniu łomżyńskim.
W sierpniu tegoż roku Kedyw obwodu łomżyńskiego rozbił urząd gminy Szczepankowo niszcząc ważne dokumenty i rozbroił załogę majątku Tarnowo koło Miastkowa. We wrześniu została zlikwidowana placówka ochrony leśnej majątku Pniewo k. Łomży. Porucznik „Lak”, „Roch” został awansowany do stopnia kapitana.
Aresztowanie.
Kapitan „Lak” został aresztowany 18 lutego 1944 roku w mleczarni w Przytułach.
Prawdopodobnie przyczyną aresztowania był donos volksdeutscha Bluma z miejscowości Kubra koło Przytuł. Doprowadził on do aresztowań żołnierzy podziemia z placówki Kubra, a następnie naprowadził Gestapo na miejsce pobytu kapitana „Laka” w mleczarni w Przytułach. Aresztowani zostali „Lak”, „Dąb” i „Marzec”. Po tych wydarzeniach konfident zmienił rejon i przemieścił się na teren Lachowa, został tam rozpoznany i zlikwidowany, podobnie jak współpracująca z Gestapo jego siostra. Fala aresztowań po tych akcjach kosztowała życie wielu żołnierzy podziemia zarówno z AK jak i NSZ.
Kapitan „Lak” torturowany w więzieniu w Łomży trafił do podobozu Halbau (dziś Czyżówek k. Iłowej) – filii KL Gross Rosen i tam był widziany przez Józefa Ramotowskiego „Rawicza”. 12 lutego 1945 wyruszył z transportem więźniów ewakuowanych na zachód przed zbliżającą się armią radziecką. Zaginął w czasie transportu.
Upamiętnienie.
W lewej nawie kościoła św. Jacka przy ul. Freta w Warszawie odsłonięto w 1980 roku tablicę "Pamięci żołnierzy Armii Krajowej, cichociemnych – spadochroniarzy z Anglii i Włoch, poległych za niepodległość Polski". Wśród wymienionych 110 poległych cichociemnych jest Hieronim Łagoda.
Jedna z ulic w Łomży nosi imię Porucznika Łagody.

</doc>
<doc id="441703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441703" title="Legawiec">
Legawiec

Legawce – typ psów myśliwskich wystawiających zwierzynę na polowaniu przy wykorzystaniu "górnego wiatru".
Psy tego typu istniały już w średniowieczu i miały za zadanie podejść do zwierzyny i nie spłoszyć jej. Kiedy wytropiły ofiarę przylegały do ziemi (stąd nazwa) i czekały na nadejście myśliwego. Stosowanie takich psów na polowaniu wynikało z konieczności używania broni, wymagającej bliskiego podejścia do zwierzyny łownej (np. sieci). Dopiero później, gdy zaczęto w polowaniach wykorzystywać broń palną powstała potrzeba, aby pies także aportował zwierzynę. 
Współczesne legawce zaznaczają zwietrzenie zwierzyny raczej poprzez stójkę niż poprzez przyleganie do ziemi.
Do legawców zalicza się: wyżły, pointery i setery, oraz niektóre spaniele.

</doc>
<doc id="441706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441706" title="Mutesa I">
Mutesa I

Mutesa I właśc. Mutesa Walugambe Mukabaya (ur. 1837, zm. październik 1884) – bugandyjski władca plemienny, od października 1856 roku do śmierci król (kabaka) królestwa Bugandy, znajdującego się na terenie dzisiejszej Ugandy, który swymi rządami doprowadził do szczytowego wzrostu potęgi swego królestwa; uważany za jednego z najwybitniejszych władców Bugandy.
Życiorys.
Mutesa I przejął władzę po swym ojcu – Ssunie II (ok. 1830–1856). Początki panowania upłynęły mu na walkach, gdyż musiał dławić wymierzone przeciwko niemu rebelie. Stosował represyjny model rządzenia, nie zgadzając się na żadne opozycyjne wystąpienia i w sposób radykalny eliminując swoich oponentów. Po zapewnieniu swojej pozycji królewskiej przystąpił do konstruowania silnej flotylli złożonej z czółen, którą wykorzystywał do grabienia ludów żyjących w pobliżu Jeziora Wiktorii. Przeprowadzał liczne najazdy na sąsiednie kraje, których jednak nie podbijał, lecz systematycznie rabował, a łupy (m.in. kość słoniową, niewolników) wymieniał u Arabów z Sułtanatu Zanzibaru i Chartumu na broń. 
Od połowy lat 60. XIX w. był pod wpływem islamu, propagowanego przez arabskich handlarzy z wybrzeża wschodniego. Przez dziesięć lat (1867–1877) przestrzegał ramadanu, a Mehmed Emin Pasza (1840–1892) relacjonując swoją wizytę na dworze Mutesy I w poł. lat 70. XIX w., odnotował, że władca siedział na dywanie perskim ubrany w strój arabski z turbanem na głowie, a jego ministrowie mówili płynnie po arabsku. Według późniejszego premiera Bugandy Apolo Kagwy (1864–1927), Mutesa I miał później czytać i pisać zarówno po arabsku jak i w suahili. Mutesa I miał również wprowadzić kalendarz muzułmański oraz nakaz modlitwy pięć razy dziennie, a także wznieść meczety w każdej swojej stolicy. Sam miał jednak odmówić obrzezania. Islam pozwolił mu na dalsze scentralizowanie władzy – ograniczenie wpływów kapłanów i przywódców klanów i wzmocnienie pozycji w królestwie. W 1875 roku dokonał egzekucji poddanych, którzy nie przeszli na islam. 
Jednocześnie, wiedząc o brytyjskiej ekspansji w Sudanie, Mutesa życzliwe przyjmował chrześcijańskich misjonarzy, starając się równoważyć obce wpływy. Pierwszymi Europejczykami, którzy dotarli do Bugandy byli brytyjscy podróżnicy poszukujący źródeł Nilu: John Hanning Speke (1827–1864) i James Augustus Grant (1827–1892), którzy pojawili się na dworze Mutesy w 1862 roku. Na dwór jako pierwszy dotarł Speke, do którego po 5 miesiącach dołączył Grant, który musiał wyleczyć ranną nogę. Następnie, w 1875 roku do Bugandy przybył Henry Morton Stanley (1841–1904), którego Mutesa zachęcił do przysłania misjonarzy chrześcijańskich. Misjonarze protestanccy pojawili się na dworze Mutesy w 1877 roku, a w 1879 roku przybyli misjonarze katoliccy. Mutesa zaczął skłaniać się ku chrześcijaństwu, a w 1876 roku dokonał egzekucji tych poddanych, którzy obstawali przy islamie i opowiadali się przeciwko władcy. Wkrótce jednak doszło do głębokich dysput pomiędzy misjonarzami a Arabami z Zanzibaru, a także pomiędzy samymi misjonarzami. Mutesa pobierał nauki katolickie, potem chciał się ochrzcić u protestantów, później u katolików, przez cały czas studiując koran. Misjonarze nie przynieśli Mustesie spodziewanych korzyści w postaci broni i towarów europejskich, nie udało im się również wyleczyć władcy z rzeżączki. Ulgi w chorobie nie przynieśli mu również tradycyjni uzdrowiciele. Ostatecznie Mutesa nie wybrał żadnej z czterech religii – ani tradycyjnych wierzeń pogańskich, ani islamu, ani protestantyzmu czy katolicyzmu. 
Współpracując z misjonarzami, Mutesa przyczynił się do rozwoju szkolnictwa w swoim państwie. Chociaż Mutesa był przeciwny Europejczykom, ze względu na zagrożenie własnej władzy, a także z powodu potępienia przez misjonarzy praktykowanej w kraju poligamii, nie powstrzymał wzrostu wpływu mocarstw europejskich na wewnętrzne sprawy Afryki. Dystansował się od kultury Europy Zachodniej, chętnie natomiast używał jej technologii i dóbr materialnych w celu wzmocnienia swej dominacji na terytoriach wschodnioafrykańskich.
Za rządów Mutesy Buganda stała się najsilniejszym królestwem regionu, a Mutesa uważany jest za jednego z najwybitniejszych władców Bugandy.
Mutesa sprawował rządy despotyczne, uważał się za pana życia i śmierci swoich poddanych: gdy po raz pierwszy zobaczył broń palną przywiezioną przez zagranicznych podróżników, przetestował ją na jednym ze współplemieńców. Podobny sposób rządzenia i zachowania przejawiał również jego syn i następca Mwanga II.
Mutesa zmarł w październiku 1884 roku, zaś tron objął po nim jego osiemnastoletni syn, Mwanga II, który został królem potężnego i sprawnie zorganizowanego kraju. Po śmierci Mutesy na wzgórzu Kasubi w Kampali wzniesiono grobowiec, który w 1884 roku stał się grobowcem rodziny królewskiej władców Bugandy. Dziś jest on miejscem pochówku czterech kabaków, a ze względów historycznych i kulturalnych, w 2001 roku został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="441710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441710" title="Monaster rylski">
Monaster rylski



</doc>
<doc id="441711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441711" title="Józef Przybyła">
Józef Przybyła

Józef Ignacy Przybyła (ur. 29 stycznia 1945 w Bystrej, zm. 21 marca 2009 w Buczkowicach) – polski skoczek narciarski, reprezentant Polski, dwukrotny olimpijczyk. Sześciokrotny mistrz Polski, jedenastokrotny medalista mistrzostw Polski. Były rekordzista kraju w długości skoku. Reprezentant klubu LKS Klimczok Bystra, a w czasie służby wojskowej – WKS Zakopane.
Mąż Marii z domu Bigos, ojciec Natalii (ur. 1966), Wacława (ur. 1971) i Sebastiana (ur. 1975). Jego zięciem był Janusz Malik, skoczek, reprezentant Polski, olimpijczyk, a wnukiem Fabian Malik, także były skoczek.
Przybyła skakał początkowo na nartach "Kästla", a potem na enerdowskich "Poppach". Buty robiono w Krośnie. Polacy skakali wówczas w fińskich swetrach i spodniach z polskiego elastiku.
Przebieg kariery.
Ojciec Józefa Przybyły, Antoni, pochodził z Brennej, gdzie przed wybuchem II wojny światowej istniały dwie skocznie narciarskie, i gdzie w okresie przedwojennym jeździł na nartach. Poślubił potem Karolinę Halamę. Starszy brat Józefa, Władysław, skakał na nartach i nauczył brata jeździć i skakać, łącząc te dyscypliny z konkurencjami alpejskimi. W Bystrej, gdzie Przybyła się wychowywał, w połowie lat 50. powstał klub narciarski, wybudowano także skocznię na tzw. Kozoku. Pierwszy skok oddał w 1956, w wieku 11 lat, na drewnianych jesionowych deskach. Jego pierwszym trenerem był Stefan Nikiel. W młodzieżowych mistrzostwach Polski w konkurencjach klasycznych, które odbywały się w Zakopanem w dniach 16–20 lutego 1961, był 5. w grupie młodzików. W 1962 należał już do czołówki klubowych skoczków i jako widz, oglądał mistrzostwa świata w Zakopanem.
1962/1963.
W 1963 po treningach seniorów na Wielkiej Krokwi, razem z Wirgiliuszem Hulą i Janicą, oddał swoje dwa pierwsze skoki na tym obiekcie. Osiągnął odległości 86 m i 99 m. Trener Mieczysław Kozdruń włączył go do kadry narodowej, w której znajdowali się wówczas m.in. Władysław Tajner, Antoni Łaciak, Antoni Wieczorek i Piotr Wala. Przybyła, jako junior, został zgłoszony do oficjalnego konkursu z seniorami. Wygrał go, skacząc 97 m i 98 m. Kozdruń stale pracował nad stylem skoków swoich zawodników, zwłaszcza nad równym prowadzeniem nart i poprawnym lądowaniem. Ważnym elementem treningu były też ćwiczenia akrobatyczne na sali, które prowadził mgr Świętek.
11 marca wziął udział w Memoriale Bronisława Czecha i Heleny Marusarzówny. Faworytem zawodów, które odbywały się w trzech seriach, był Niemiec z NRD Helmut Recknagel. Pod skocznią zebrało się kilkadziesiąt tysięcy widzów. Recknagel w pierwszej serii uzyskał rezultat 91,5 m. Przybyła skoczył 90,5 m. W drugiej serii lądowali odpowiednio na 87 m i 86,5 m. W ostatniej serii Niemiec skoczył 90 m, Polak metr dalej. Recknagel wygrał ten konkurs z notą 231,2 pkt., Przybyła stracił doń 3,2 pkt.
1963/1964.
Po raz pierwszy wziął udział w Turnieju Czterech Skoczni. W zawodach w Oberstdorfie uplasował się na 6. lokacie. W Garmisch-Partenkirchen był 3. W Innsbrucku, w pierwszej serii, wylądował na 95,5 m, ustanawiając nowy rekord Bergisel. W drugim skoku osiągnął odległość 86 m i ponownie zajął 3. pozycję. Po trzech konkursach TCS zajmował drugie miejsce w klasyfikacji generalnej. Do Fina Veikko Kankkonena tracił 1,5 punktu. W Bischofshofen skoczył 100 m i objął prowadzenie w klasyfikacji Turnieju. Dostał wtedy na zeskoku specjalną odznakę „stumetrowca”, gdyż jako pierwszy w historii skoczył na tym obiekcie sto metrów. Drugi skok, na 90 m, zakończył upadkiem.
Przybyłę w rankingu konkursu sklasyfikowano na 41. pozycji, a w całym Turnieju na miejscu 7., z notą 828,2 pkt. Sędziowie w tamtym cyklu nisko oceniali skoki Przybyły. Przy lądowaniu jego telemark był bardzo głęboki, często kolanem dotykał narty. Jego szeroko prowadzone narty falowały w powietrzu, przez co noty były niskie.
Przed igrzyskami olimpijskimi ostatnią eliminacją dla grupy skoczków prowadzonych przez trenera Kozdrunia był Memoriał Czecha i Marusarzówny na Wielkiej Krokwi. Przybyła po 100 m skoku był w nim drugi. Zwyciężył też w mistrzostwach Polski.
Na igrzyskach w Innsbrucku Polskę reprezentowało sześciu skoczków. Na średniej skoczni w Seefeld in Tirol Przybyła złamał podczas treningu nartę. Jego kolega z kadry – Stefan Przybyła – przysłał mu z Polski swoje "Poppy". Olimpijczykowi dostarczono je dzień przed pierwszym konkursem. Po swoim pierwszym skoku, na 78 m, długo prowadził. W kolejnych seriach lądował na 74 m i 73 m i zajął 18. pozycję. Na dużej skoczni po pierwszej serii, w której osiągnął 92 m, był czwarty. W drugiej był szósty, po lądowaniu na 87,5 m. W ostatnim skoku, przy silnie wiejącym fenie skoczył 74,5 m i rywalizację zakończył na 9. miejscu.
Miesiąc po olimpiadzie był czwarty na Holmenkollen w Oslo. W tamtym sezonie został uznany przez specjalistów FIS (na podstawie dziewięciu najważniejszych zawodów sezonu) czwartym skoczkiem świata. Wygrał jeszcze kolejną rywalizację o mistrzostwo kraju.
1964/1965.
TCS Przybyła zaczął od 11. miejsca w Oberstdorfie. W Innsbrucku był 3., za Norwegami Torgeirem Brandtzægiem i Bjørnem Wirkolą. W klasyfikacji końcowej był 5.
W połowie lutego odbyły się w Zakopanem otwarte mistrzostwa Polski. W konkursie skoków triumfował Przybyła (miał najdłuższy skok dnia – 99,5 m) przed Piotrem Walą i Ryszardem Witkem. Zwyciężył też w międzynarodowych zawodach w skokach o Puchar Beskidów, zarówno w Wiśle, jak i w Szczyrku. Był najlepszy w skokach w Memoriale Bronisława Czecha i Heleny Marusarzówny w Zakopanem. Pierwszy konkurs wygrał Przybyła, drugi Witke (Przybyła był w nim 4.). Wystartował jeszcze w zimowej Spartakiadzie Armii Zaprzyjaźnionych w Kawgołowie, na której był piąty. W mistrzostwach kraju na skoczni dużej wywalczył srebrny medal.
1965/1966.
Turniej Czterech Skoczni ukończył na 34. miejscu, z 711,2 zdobytymi punktami. W Oberstdorfie był 34., w Ga-Pa 36., w Innsbrucku 46., a w Bischofshofen 32.
Startował w międzynarodowym otwartym konkursie o Wielką Nagrodę Tatr i zwyciężył (z najdłuższym skokiem na 103 m), przed Czechosłowakiem Doubkiem i Piotrem Walą. W Pucharze Beskidów triumfował Koba Cakadze z ZSRR. Przybyła wygrał za to konkurs na skoczni w Wiśle-Malince. W silnie obsadzonym Pucharze Przyjaźni w Oberhofie zajął 8. miejsce. W Brotterode i w Schmiedefeldzie Przybyła skakał słabiej i w klasyfikacji łącznej Pucharu był na 20. pozycji. Na Wielkiej Krokwi w mistrzostwach Polski wygrał konkurs, wyrównując skokiem na 103 m rekord Recknagla z FIS 1962. Potem wywalczył kolejny złoty medal MP.
Potem pojechał na Mistrzostwa Świata 1966 do Oslo. Na normalnej skoczni po pierwszej serii, po skoku na 78 m, był drugi. W ostatniej serii wylądował na 71,5 m i w klasyfikacji spadł na 13. pozycję.
Rywalizacja na dużej skoczni toczona była we mgle. Przybyła lądował na 76,5 m i 73 m i uplasował się na 30. lokacie.
Po MŚ startował w zakopiańskim Memoriale i wygrał konkurs na Wielkiej Krokwi ze skokiem na 98,5 m, przed Austriakiem Golserem i Reinholdem Bachlerem, a w drugim konkursie był trzeci. Na zamykających sezon zawodach w Moirana w Norwegii zajął trzecie miejsce, a w Helsinkach był drugi, za mistrzem świata Wirkolą.
1966/1967.
W TCS zdobył 811,9 pkt. i uplasował się na 9. miejscu. Zajął 6. pozycję w Oberstdorfie, 22. w Ga-Pa, 15. w Innsbrucku i 12. w Bischofshofen.
W Pucharze Przyjaźni w Wiśle był 6. Polska zajęła drużynowo 4. miejsce. W MP zdobył złoty medal na Średniej i brązowy na Wielkiej Krokwi. W marcowym memoriale, w pierwszym konkursie Przybyła był 3. (skoki na 104 m i 98 m), a w drugim – drugi. W Raufoss w Norwegii zajął 7. pozycję. W III Mistrzostwach Armii Zaprzyjaźnionych był 3. w Oberhofie, a reprezentacja Polski wygrała klasyfikację zespołową.
1967/1968.
W konkursie w Ga-Pa, rozgrywanym w ramach Turnieju Czterech Skoczni zajął 18. pozycję (w Oberstdorfie 55.). W Innsbrucku był 33., a w Bischofshofen ponownie 18. W całym Turnieju zajął 23. pozycję.
Drugim startem olimpijskim Przybyły był występ we francuskim Grenoble na olimpiadzie w roku 1968. Wypadł tam najlepiej z polskich zawodników, mimo wcześniejszej kontuzji nogi. Jak sam później przyznał, we Francji był bez formy. Przed konkursem na normalnej skoczni do południa tory na rozbiegu były oblodzone. Polscy zawodnicy nasmarowali narty, aby dobrze jeździły w tych warunkach. W międzyczasie organizatorzy wyrównali tory i posypali próg solą. Austriacy i Czechosłowacy przystosowali do nich swoje skokówki, przez co w zawodach skakali najdalej. Na obiekcie K-70 Przybyła był 27. Osiągnął wówczas odległości 72,5 m i 71 m. Na skoczni dużej zajął 14. miejsce, skacząc 98 m i 90,5 m.
Jeszcze przed igrzyskami wziął udział w Memoriale Czecha i Marusarzówny. Na Wielkiej Krokwi był drugi, po dwóch skokach na 99,5 m, przegrywając z Horstem Queckiem. W drugim konkursie Przybyła skakał najdalej, lądując na 108,5 m, bijąc rekord obiektu, od 1962 należący do Recknagla. Jeszcze w tym samym roku poprawił swój rezultat, skacząc na Krokwi 109 m. Po powrocie do kraju rozegrano w Beskidach na skoczniach w Wiśle i Szczyrku mistrzostwa Polski. Na obydwu skoczniach najlepszy był kombinator klasyczny Erwin Fiedor. Przybyła był czwarty i drugi. Wygrał także Puchar Beskidów. Na skoczni Velikanka w Planicy ustanowił rekord Polski – 143 m. O 10 m poprawił rekord Kocyana z Vikersund. Przybyła zajął 14. lokatę, po skokach na 143 m i 137 m. Łącznie w dwudniowym konkursie lotów był 18.
Zdobył jeszcze Puchar Przyjaźni, rozgrywany na skoczniach w Wiśle, Szczyrku i Zakopanem, na który przyjechali najlepsi skoczkowie z NRD, ZSRR, Czechosłowacji i Polski.
1968/1969.
W tym sezonie zwyciężył w zaliczanym do Pucharu Beskidów konkursie w Szczyrku. Zajął także 1. miejsce w klasyfikacji generalnej Pucharu. W zakopiańskim Memoriale był 2. i 9. Oba konkursy wygrał Manfred Wolf z NRD. W mistrzostwach Polski, rozgrywanych w Zakopanem w dniach 13–17 lutego, zwyciężył na Średniej Krokwi. Na Wielkiej był 2., ex aequo z kombinatorem klasycznym Józefem Gąsienicą Danielem.
1969/1970.
W Turnieju Czterech Skoczni znalazł się na 33. miejscu, z 784,4 zdobytymi punktami. W Oberstdorfie został sklasyfikowany na pozycji 34., w Garmisch-Partenkirchen na 32., w Innsbrucku na 35., a w Bischofshofen na 45.
Potem po raz drugi wystartował w mistrzostwach świata, tym razem odbywających się w Wysokich Tatrach, w Czechosłowacji. Dwukrotnie był 39., na skoczni normalnej lądował na 74 m i 73 m, a na dużej na 86 m i 90 m. W pokazowym konkursie drużynowym polska reprezentacja w składzie Tadeusz Pawlusiak, Stanisław Gąsienica-Daniel, Przybyła, Adam Krzysztofiak zajęła 5. pozycję (startowało 18 ekip).
Po mistrzostwach wystartował w zakopiańskim Memoriale i zajął 2. miejsce, za Manfredem Wolfem. Na MP w Zakopanem był 4., a w Wiśle nie wystartował.
1970/1971.
W TCS Przybyła plasował się kolejno na 10. pozycji w Oberstdorfie, 10. w Ga-Pa, 23. w Innsbrucku i 34. w Bischofshofen. W klasyfikacji łącznej miał 826 pkt. i był 19.
W Mistrzostwach Polski 1971, przeprowadzonych w dniach 18–22 lutego, był 3. na skoczni w Malince i 12. na Skalitem.
1971/1972.
Karierę zakończył w 1972 roku. Skakał wówczas jeszcze w mistrzostwach kraju w Zakopanem, gdzie zajął dwa razy szóste miejsce na skoczni dużej i średniej, a potem, z powodu kontuzji, nie wystartował w Memoriale Czecha i Marusarzówny, mimo iż miał być wystawiony przez trenera do tego występu. Przybyłę przewidywano do wyjazdu na igrzyska do Sapporo, lecz był po kontuzji i nie wziął udziału w eliminacjach. Na jego miejsce pojechał Wojciech Fortuna. Potem doznał ciężkiego upadku na Wielkiej Krokwi. Spadł z progu na głowę i uderzył ją nartą, co spowodowało wstrząs mózgu. Dodatkowo, odkleiła mu się siatkówka w prawym oku. Przeszedł pięć operacji, w wyniku których oko uratowano, ale nic na nie nie widział. Przeszedł wówczas na rentę. Nie mógł wrócić do zawodu szlifierza kryształów, zdobył więc uprawnienia instruktora i trenera sportowego.
Po zakończeniu kariery.
Przybyła przez pewien czas był asystentem trenera kadry narodowej skoczków Tadeusza Kołdra. W latach 1978–1982 pracował z kombinatorami klasycznymi. Od 1985 do 1992 szkolił młodzież w szkółce skoczków LKS Szczyrk. Klub nie miał pieniędzy i Przybyła z niego odszedł. Został Mistrzem Sportu, odznaczony został Srebrnym i Złotym Krzyżem Zasługi. Jest też zasłużonym działaczem LZS (trzykrotnie znalazł się na 2. miejscu w plebiscycie najlepszych sportowców Ludowych Związków Sportowych). Był sędzią okręgowym w skokach. Od 1966 mieszkał w Buczkowicach i pomagał zięciowi w prowadzeniu warsztatu stolarskiego. Zmarł 21 marca 2009 roku w Buczkowicach. Tam też został pochowany.

</doc>
<doc id="441714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441714" title="Mia Hamm">
Mia Hamm

Mariel Margaret Hamm (ur. 17 marca 1972 w Selmie) – amerykańska piłkarka, jedna z najbardziej utytułowanych zawodniczek w historii piłki nożnej, dwukrotna mistrzyni olimpijska, brązowa medalistka olimpijska, mistrzyni świata, dwukrotna brązowa medalistka świata.
Mia Hamm była zawodniczką Uniwersytetu Karoliny Północnej, gdzie czterokrotnie zdobyła uniwersyteckie mistrzostwo kraju NCAA w 1989, 1990, 1992 i 1993.
W 1987 zadebiutowała w reprezentacji Stanów Zjednoczonych jako najmłodsza w historii (15 lat). W latach 2001–2002 wybierano ją na Piłkarkę Roku FIFA. Została zaliczona przez Pelégo do FIFA 100.
Karierę zakończyła 8 grudnia 2004.
Działalność społeczno-charytatywna.
W 1999 założyła Mia Hamm Foundation realizującą dwa cele: wspieranie medycyny szpiku kostnego (transplantacje szpiku, badania, poszerzanie świadomości społeczeństwa) oraz promocję młodych kobiet w sporcie.

</doc>
<doc id="441718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441718" title="DoomRL">
DoomRL

DoomRL ("Doom, the Roguelike") – darmowa gra komputerowa z gatunku roguelike stworzona przez Kornela Kisielewicza, inspirowana komputerową grą "Doom". Pierwsza wersja gry, nosząca oznaczenie 0.8 (beta), zadebiutowała za pośrednictwem strony internetowej projektu 8 października 2002 roku i umożliwiała rozgrywkę na platformie Microsoft Windows. Oficjalna wersja na platformę Linux miała wersję 0.9.8.5 i ukazała się 27 listopada 2006, natomiast pierwsza wersja na platformę OS X pojawiła się 4 grudnia 2012 i nosiła numer 0.9.9.5. 12 października 2013, pół roku po wypuszczeniu wersji 0.9.9.7, ujawniono rozpoczęcie prac nad duchowym następcą "DoomRL" o nazwie "Jupiter Hell".
Fabuła "DoomRL" nawiązuje do swego pierwowzoru. Gracz wciela się w żołnierza z oddziału marines, wysłanego z misją do znajdującej się na Fobosie bazy kosmicznej, w odpowiedzi na wysłany stamtąd sygnał wzywający pomocy.
Fabuła.
Akcja gry rozpoczyna się w bliżej nieokreślonej przyszłości na jednym z księżyców Marsa, Fobosie, gdzie znajduje się baza Union Aerospace Corporation, z której nadany został sygnał SOS. Gracz wciela się w komandosa, który wraz z drużyną Marines przybywa w to miejsce celem zidentyfikowania i zneutralizowania nieznanego zagrożenia. Nasz bohater zostaje na warcie na zewnątrz bazy, podczas gdy reszta komandosów wkracza do wnętrza kompleksu. Wkrótce wszyscy Marines z wyjątkiem postaci gracza giną w walce. Gracz jako jedyny ocalały rusza do wnętrza bazy, gdzie odkrywa, że cała placówka opanowana jest przez demony oraz zombie, będące częścią piekielnej inwazji. W efekcie zadaniem stojącym przed bohaterem jest przedarcie się w głąb kompleksu oraz odnalezienie i zniszczenie źródła całego zagrożenia. Miejscem akcji początkowo jest baza na Fobosie, następnie opuszczona stacja badawcza na drugim księżycu Marsa, Deimosie, w finale zaś przenosi się ona do piekła.
Rozgrywka.
"DoomRL" jest nastawioną na akcję grą z gatunku roguelike, prezentowaną w widoku z góry w trybie tekstowym za pomocą symboli ASCII lub w postaci grafiki kafelkowej, w zależności od wyboru gracza. Celem gry jest eksploracja kolejnych poziomów gry, walka z napotykanymi przeciwnikami, oraz gromadzenie ekwipunku i zarządzanie nim.
Z wyjątkiem pojedynczych etapów specjalnych wszystkie poziomy gry są generowane całkowicie losowo, co jest charakterystyczną cechą roguelików i zapewnia niepowtarzalność każdej rozgrywki. Gracz ma do pokonania 24 podstawowe plansze, podzielone przerywnikami na trzy części, rozgrywające się kolejno na Fobosie, Deimosie oraz w piekle. Przerywniki mają postać tekstu wyświetlanego na ekranie. Co kilka etapów gracz ma możliwość przejścia dodatkowych poziomów specjalnych, które w odróżnieniu od zwykłych etapów wymagają od gracza rozwiązania zagadek logicznych lub przyjęcia nietypowej taktyki w walce. Po ich ukończeniu gracz nagradzany jest zazwyczaj unikatowym ekwipunkiem – artefaktem, którego nie można zdobyć w inny sposób.
Najczęściej spotykanymi przeciwnikami i bossami są potwory wzorowane na tych, które występują w dwóch pierwszych odsłonach gry "Doom". Zachowanie komputerowych oponentów zostało w "DoomRL" możliwie wiernie odwzorowane. Jedną ze znaczących różnic jest fakt, iż sztuczna inteligencja pozwala niektórym przeciwnikom na otwieranie zamkniętych drzwi a także na korzystanie ze znalezionych apteczek czy też zakładanie na siebie zbroi, jeśli na taką natrafią w trakcie poruszania się po danej planszy. Na niektórych poziomach specjalnych można dodatkowo napotkać bossów, których pierwowzory pochodzą z innych strzelanek niż "Doom". Za pokonywanie przeciwników gracz nagradzany jest punktami doświadczenia, dzięki którym awansuje na kolejne poziomy doświadczenia. Na każdym z nich gracz zyskuje możliwość przyswojenia nowej umiejętności. Niektórzy pokonani przeciwnicy zostawiają po sobie używaną przez nich amunicję oraz broń.
Wśród przedmiotów znajdowanych w grze można wyróżnić broń, amunicję do niej, pancerze, buty, specjalne moduły służące do modyfikowania założonego ekwipunku i inne (np. apteczki). Gracz może znaleźć łącznie kilkadziesiąt rodzajów broni, w tym osiem występujących w dwóch pierwszych odsłonach gry "Doom" – od piły łańcuchowej do BFG9000. W przeciwieństwie do typowych gier gatunku roguelike, "DoomRL" kładzie nacisk na walkę dystansową. Broń występująca w grze zużywa jeden z czterech rodzajów amunicji: pistoletową/karabinową, do strzelb, do broni plazmowej lub rakiety. Dodatkowo, niektóre rzadziej spotykane bronie są ładowane w inny sposób lub same generują dla siebie amunicję. Postać gracza może nieść jedynie ograniczoną liczbę ekwipunku, co wymusza na graczu przyjęcie przemyślanej strategii odnośnie do zarządzania nim, szczególnie iż z biegiem rozgrywki dostępność niektórych rodzajów amunicji znacząco się pogarsza.
Pancerze oraz buty służą do redukcji obrażeń, przy czym te pierwsze chronią przed atakami ze strony przeciwników, zaś te drugie zmniejszają straty punktów życia na skutek przebywania na polach z kwasem lub lawą. Najczęściej spotykanymi rodzajami pancerzy są zielone, niebieskie i czerwone zbroje, co jest kolejnym nawiązaniem do "Dooma". Założone opancerzenie wpływa nie tylko na redukcję obrażeń, ale również na szybkość poruszania się postaci. Pancerze oraz buty posiadają swoją własną wytrzymałość, która maleje wraz z otrzymywaniem przez gracza obrażeń.
Broń, pancerze oraz buty można ulepszać przez dodawanie do nich specjalnych modułów, rozmieszczonych losowo na planszach. W wyniku umieszczenia w danym przedmiocie odpowiedniej kombinacji modułów gracz jest w stanie złożyć specjalny ekwipunek należący do kategorii tzw. "assemblies", różniący się znacząco od pierwowzoru, z którego powstał.
Oprócz standardowej rozgrywki na jednym z pięciu dostępnych poziomów trudności, "DoomRL" oferuje również rozbudowany tryb wyzwań ("Challenge mode"), odblokowywany sukcesywnie w miarę postępów w grze. Wyzwania te modyfikują standardową rozgrywkę, wprowadzając nowe wymagające zasady do gry lub nakładając na gracza różnego rodzaju ograniczenia, takie jak możliwość korzystania tylko z jednej klasy broni (np. tylko broń biała), ograniczone miejsce w ekwipunku, limitowany czas przebywania na danym poziomie, zmniejszone pole widzenia, drastycznie zmniejszone punkty życia postaci gracza i inne.
W grze zaimplementowany jest system osiągnięć przyznający graczowi medale oraz odznaki za wykonanie konkretnych akcji w trakcie rozgrywki bądź też za ukończenie jej w określony sposób.
Rozwój gry.
Pierwsze prace nad grą rozpoczęły się w 2000 roku. 8 października 2002 opublikowana została pierwsza grywalna wersja, oznaczona jako 0.8 beta. Od tego czasu gra ulegała sukcesywnej rozbudowie o nową zawartość. W wersji 0.9.8 (beta) dodano udźwiękowienie gry. Wydanie oznaczone numerem 0.9.8.5 wprowadziło do gry poziomy trudności oraz tryb wyzwań. W wersji oznaczonej jako 0.9.9.4 zadebiutowały klasy postaci. Od wersji 0.9.9.6 dodano tryb graficzny jako opcjonalny sposób wyświetlania gry. Bieżąca wersja gry jest oznaczona numerem 0.9.9.7 i została wydana 19 marca 2013.
Odbiór gry.
Gra zyskała popularność wśród fanów gier retro – w archiwalnej audycji radiowej z 2006 roku członkowie portalu 1UP.com określili ją mianem „prawdopodobnie najlepszego spin-offu "Dooma"”.

</doc>
<doc id="441719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441719" title="Stała sieci krystalicznej">
Stała sieci krystalicznej

Stała sieci krystalicznej – odległość między środkami sąsiednich komórek elementarnych w krysztale.
Obliczanie.
Obliczyć stałą sieci krystalicznej można, jeżeli znany jest skład chemiczny kryształu i jego struktura krystaliczna. Zadanie sprowadza się do ustalenia liczby cząsteczek, atomów lub jonów w komórce elementarnej, wyrażenie jej objętości przez stałą sieci krystalicznej i przeprowadzenie odpowiednich obliczeń na podstawie znajomości gęstości kryształu.
Objętość molową można wyrazić wzorami:
gdzie:
oraz
gdzie:
Przyrównując oba wzory stronami:
stąd:

</doc>
<doc id="441720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441720" title="Oddziaływania elektrostatyczne">
Oddziaływania elektrostatyczne



</doc>
<doc id="441722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441722" title="Polskie obozy zagłady">
Polskie obozy zagłady

Polskie obozy zagłady, polskie obozy śmierci – błędne określenie stosowane w niektórych, szczególnie zachodnich, mediach i publikacjach, w tym również w opracowaniach historycznych, w odniesieniu do niemieckich, nazistowskich obozów zagłady znajdujących się w granicach okupowanej od 1939 roku przez Niemców Polski, które sugeruje, że zakładali je i zarządzali nimi Polacy. Według niektórych poglądów sformułowanie wprowadzane jest celowo jako propaganda wymierzona w państwo polskie. Spotyka się także inne określenia używane w tym znaczeniu, z których najczęstsze jest polskie obozy koncentracyjne, jak również ogólne polski Holocaust. W języku angielskim używane są sformułowania ', ', ', w niemieckim: ', "".
Geneza.
Najczęściej termin „polskie obozy koncentracyjne” stosuje się w odniesieniu do obozów zakładanych podczas II wojny światowej na terenie Polski okupowanej przez nazistowskie Niemcy, to znaczy w okresie, gdy Polska nie miała żadnego wpływu na ich działania. Gdy powstawały te obozy, państwo polskie nie istniało. Na części terytorium zajętym w wyniku działań wojennych przez Niemcy rząd Adolfa Hitlera utworzył w 1939 roku Generalne Gubernatorstwo, z całkowicie niemiecką administracją podległą Rządowi Generalnego Gubernatorstwa, na którego czele stanął niemiecki funkcjonariusz narodowosocjalistyczny, Hans Frank. Część byłych ziem polskich (Wielkopolska, Pomorze, Śląsk) została wcielona do III Rzeszy i bezpośrednio włączona w system administracyjny Niemiec jako jednostki administracyjne, tak zwane "Reichsgaue", które przez okupanta traktowane były w latach 1939–1945 jako część Niemiec – na przykład z Wielkopolski utworzono "Reichsgau Wartheland" (okręg Rzeszy Kraj Warty), a z Pomorza "Reichsgau Danzig-Westpreußen" (okręg Rzeszy Gdańsk-Prusy Zachodnie).
Niemieckie obozy koncentracyjne w Europie podlegały zarządowi niemieckiej nazistowskiej formacji paramilitarnej SS, do której Polacy nigdy nie byli przyjmowani. Bezpośrednio podporządkowane były one organizacyjnie "Inspektion der Konzentrationslager" (Inspektoratowi Obozów Koncentracyjnych) nad którym zarząd pełnił SS-Wirtschafts- und Verwaltungshauptamt (pol. Główny Urząd Gospodarki i Administracji SS). Centralna inspekcja SS ds. obozów mieściła się w miejscowości Oranienburg; około 30 km na północ od Berlina, gdzie już w 1933 roku powstał jeden z pierwszych nazistowskich obozów koncentracyjnych na terenie III Rzeszy – Oranienburg. Na czele tej organizacji stał SS-Obergruppenführer Oswald Pohl. Obozami koncentracyjnymi bezpośrednio zarządzał personel obozowy złożony z esesmanów członków specjalnie powołanej do tego celu formacji SS-Totenkopfverbände oraz SS-Aufseherin – nadzorczyń SS. Niemcy szkolili również policję pomocniczą w obozie szkoleniowym SS w Trawnikach, która pełniła służbę w obozach koncentracyjnych. Członków rekrutowano z jeńców sowieckich lub organizacji kolaborujących z niemieckimi nazistami na wschodzie: Łotyszy, Litwinów, Białorusinów, Ukraińców. Nie przyjmowano do niego Polaków, a próba utworzenia i wyszkolenia tam 10-tysięcznego legionu złożonego z podhalańskich górali – Goralische Waffen SS Legion zakończyła się fiaskiem.
Podczas niemieckiej okupacji Polski legalnym ośrodkiem władzy polskiej był w latach 1939–1945 rząd Rzeczypospolitej Polskiej na uchodźstwie z siedzibą w Londynie, który nie podejmował decyzji o tworzeniu obozów koncentracyjnych ani w żadnym zakresie nie partycypował w administrowaniu nimi. Polskiemu rządowi na uchodźstwie podporządkowane były w okupowanej Polsce struktury Polskiego Państwa Podziemnego, które również nie brały udziału w działalności tych obozów i podejmowały szereg działań wymierzonych przeciwko ich twórcom oraz zarządcom. Polacy nie podejmowali zarówno decyzji o powstaniu obozów koncentracyjnych na terenie okupowanej Polski, jak również nie zaplanowali ich, nie administrowali nimi, nie czerpali żadnej korzyści z niewolniczej pracy więźniów oraz zarekwirowanego majątku, nie dokonywali w nich masowych eksterminacji. Nie jest znana historykom żadna ogólnonarodowa polska organizacja, która uczestniczyłaby w funkcjonowaniu niemieckich obozów koncentracyjnych na terenie okupowanej Polski oraz innych europejskich państw. W obozach koncentracyjnych Polacy znajdowali się wyłącznie jako więźniowie osadzani tam zazwyczaj ze względu na sprzeciw wobec ich twórców.
Termin „Polish Death Camp” został po raz pierwszy użyty w tytule artykułu słynnego emisariusza polskiego państwa podziemnego – Jana Karskiego, który próbował zaalarmować Zachód o zbrodniach Niemców. Artykuł został opublikowany w 1944 w amerykańskim piśmie „Collier’s Weekly”. Jednak jak udowodniono ostatnio powszechnie rozpowszechniona teza o autorstwie tytułu przez Jana Karskiego okazała się błędna. To nie Jan Karski zaproponował ten tytuł a redakcja czasopisma zmieniła originalny tytuł „IN THE BELZEC DEATHCAMP” na „Polish Death Camp”. Dodatkowo redaktor portalu https://www.unz.com bez uzasadnienia dalej zmienił tytuł na „Polish Death Camps” .
Przypadki używania zwrotu „polskie obozy”.
Polskie MSZ kataloguje przykłady użycia sformułowania „polskie obozy koncentracyjne” w odniesieniu do niemieckich obozów koncentracyjnych znajdujących się na terenie Polski oraz polskie interwencje przeciwko użyciu tego sformułowania. Terminem tym – bez wyjaśnienia, że chodzi o lokalizację geograficzną – posługiwały się czasopisma takie jak amerykański „New York Times”, „New York Daily News” ("Polish concentration camps", "Polish death camp", "Polish Holocaust"), brytyjski „The Guardian” czy „The Australian” oraz amerykańskie stacje telewizyjne ABC News i CBS News, które użyły zwrotów „"Sobibór – Polish Nazi death camp"” i „"Poland’s Treblinka death camp"”. Według raportu polskiego MSZ jedynie w ciągu 2009 roku aż 103 razy w zagranicznych mediach użyto sformułowania „polskie obozy koncentracyjne”. Najczęściej termin ten pojawił się w Niemczech – 20 razy – po 16 w mediach amerykańskich i hiszpańskich, 8 w Austrii, 6 w Kanadzie, 6 we Włoszech, 5 razy we Francji. Przekłamania zdarzyły się także po jednym razie na Słowacji, Serbii i Irlandii.
Zwrotu tego użyło także wiele najważniejszych dzienników włoskich jak „Corriere della Sera”, „La Stampa”, „L’Unitá”, „La Repubblica”, „Il Sole 24 Ore”.
W drugiej połowie 2013 określenie „polskie obozy koncentracyjne” pojawiło się w biuletynie włoskiego związku Żydów – zostało tam zawarte w kontekście wspomnienia losu włoskich karabinierów (wł. "Arma dei Carabinieri") we wrześniu 1943, gdy Włochy wypowiedziały sojusz Rzeszy Niemieckiej. Redakcja czasopisma przeprosiła, jednocześnie składając obietnicę, że podobne zachowanie nie wydarzy się w przyszłości. W październiku 2013 zwrot "„polski obóz”" (wł. "„lager polacco”") pojawił się w depeszy włoskiej agencji prasowej ANSA w odniesieniu do nazistowskiego obozu zagłady Auschwitz w kontekście odwiedzenia tego miejsca przez burmistrza Rzymu Ignazio Marino, który złożył wizytę wspólnie z grupą włoskiej młodzieży i przedstawicielami wspólnoty żydowskiej, przybyłymi ze stolicy Włoch. Delegacji towarzyszył wówczas były więzień, 83-letni Sami Modiano (Samuel Modiano), który w korespondencji został nazwany "„ocalałym z grozy polskiego obozu”". Co więcej, w 2007 ANSA użyła określenia „polski obóz zagłady” (wł. "campo di sterminio polacco") w informacji dotyczącej wizyty w Auschwitz znanego z negowania holocaustu historyka Davida Irvinga.
Coraz częściej termin pojawia się nawet w prasie niemieckiej. Użyły go gazety jak „Der Spiegel”, „Bild”, „Der Tagesspiegel”, „Stern”, „Focus”, „Die Welt”, „Westdeutsche Zeitung”, „Junge Welt”, „Thurgauer Zeitung”, „Die Zeit”, „Süddeutsche Zeitung” niemiecka agencja prasowa „dpa”, niemiecki oddział Reuters, internetowy portal rozgłośni „Saarländischer Rundfunk” oraz portal internetowy niemieckiej telewizji N-tv. Używany jest również zwrot „polski obóz zagłady” (niem: "polnisches Vernichtungslager").
Błędne sformułowania przechodzą nie tylko przez adiustujących depeszę redaktorów niemieckich agencji prasowych, ale i przez redakcje największych gazet w Niemczech. O „polskim obozie” przeczytać mogły już setki tysięcy osób. „Maerkische Algemeine Zeitung” poinformował na przykład o wycieczce uczniów klas o profilu historycznym ze szkoły w Werder, którzy odwiedzili „polski obóz koncentracyjny” („polnisches KZ Auschwitz”). Najgłośniejszym przypadkiem w Niemczech było zamieszczenie w 2010 roku w publikacji wydanej dla niemieckich szkół w nakładzie 800 000 egz. pt. „Żydowskie życie w Niemczech” przez Federalną Centralę Kształcenia Politycznego sformułowania „polnische Konzentrationslager”. Mimo wielu monitów w tej nagłośnionej już sprawie, w 2013 Deutsche Presse-Agentur (odpowiednik polskiej PAP) użyła terminu „polnischer Vernichtungslager” („polski obóz zagłady”) w swojej informacji, którą wykorzystały następnie różne niemieckie czasopisma (m.in. Focus i Die Welt).
Termin „polskie obozy koncentracyjne” używany jest również na Słowacji. Użyły go prywatna stacja TV TA3 oraz publiczna STV, 27 stycznia 2005, które w relacjach z uroczystości Auschwitz użyła określeń „polski obóz koncentracyjny” i „polska fabryka śmierci”,
„Polskie obozy koncentracyjne” pojawiały się również w mediach izraelskich. W 2008 użył go izraelski dziennik „Ha-Arec”. Kilkukrotnie posłużyło się nim także na swoich stronach internetowych Centrum Szymona Wiesenthala. W „Naszym Dzienniku” z 22–23 czerwca odniósł się do tego faktu Robert Popielewicz w swoim tekście pt. „Kłamstwa Centrum Wiesenthala”. Napisał w nim: „Według żydowskiego Centrum Szymona Wiesenthala, to nie Niemcy stworzyli obozy koncentracyjne, a Polacy. Na swoich stronach internetowych Centrum używa zwrotu ‘polskie obozy śmierci’ (...)”. W tej sprawie pismo do dyrektora Centrum Wiesenthala Efraima Zuroffa, z żądaniem sprostowania tego sformułowania 'rażąco niezgodnego z prawdą historyczną’ wystosował 19 czerwca prof. Leon Kieres, prezes IPN”. Do sprawy tej nawiązał również Krzysztof Borowiak na łamach „Rzeczpospolitej” z 24 czerwca 2002 pt. „Znów polskie obozy koncentracyjne”. Borowiak pisze m.in.: „Od czasu do czasu, niby to przypadkiem, pojawia się tu i ówdzie w światowych mediach określenie ‘polskie obozy koncentracyjne’. Tak się dziwnie składa, że określeniem tym posługują się najczęściej środowiska żydowskie, które przecież – jak mało które – powinny wiedzieć, w jakich obozach ginęli między innymi także ich rodacy. Wydawałoby się również, że Centrum Wiesenthala zajmujące się profesjonalnie holocaustem, dalekie będzie od tego typu obrzydliwych przeinaczeń historii”.
Sformułowania „polskie obozy” użyła także niemiecka dziennikarka Miriam Hollstein w gazecie „Die Welt”. W artykule „Podróż Asafa dookoła świata”, który ukazał się w tym czasopiśmie w listopadzie 2008 r. opisała ona traumę ojca izraelskiego 16-latka, który zginął w zamachu bombowym samobójcy. Po tej tragedii ojciec umieścił w internecie zdjęcie syna z apelem, by ludzie podróżowali z nim po świecie. Izraelscy uczniowie zawieźli zdjęcie chłopca do muzeum obozu w Majdanku, który autorka określiła „polskim obozem koncentracyjnym”. Po oburzeniu w polskich mediach oraz akcji mailowej artykuł usunięto ze strony internetowej „Die Welt”; ukazały się też przeprosiny autorki, która tłumaczyła się nieuwagą oraz użyciem tego sformułowania w kontekście geograficznego umiejscowienia obozu.
W kwietniu 2009 sformułowanie „polskie getta” w odniesieniu do gett w okupowanej przez Niemców Polsce zostało użyte w artykule na internetowej stronie gazeta.pl. Sformułowanie to zostało usunięte już po umieszczeniu artykułu w serwisie.
W październiku 2010 Douglas Martin z „The New York Times” w artykule poświęconym zmarłemu niedawno pionierowi transplantologii Georges’owi Mathé, który był członkiem walczącego z nazistami francuskiego ruchu oporu napisał, że został on „aresztowany i w wagonie bydlęcym wysłany do polskiego obozu koncentracyjnego”. Po protestach Polonii gazeta zamieściła sprostowanie.
29 maja 2012 sformułowania „polish death camp” użył prezydent USA Barack Obama podczas odbywającej się w Białym Domu uroczystości uhonorowania Jana Karskiego Prezydenckim Medalem Wolności. Po zdarzeniu polska opinia publiczna zaprotestowała. Dnia 31 maja 2012 prezydent USA wysłał list do prezydenta Polski, w którym napisał, że „żałuje tego błędu” i wyraził nadzieję, że „przyszłe pokolenia będą znały prawdę”. Dodał również, że Polska była krajem brutalnie okupowanym przez Niemcy.
Powodem użycia sformułowania „polskie obozy” jest również nikła wiedza historyczna mieszkańców państw zachodnich dotycząca II wojny światowej. W kwietniu 2009, po emisji amerykańskiego filmu o Irenie Sendlerowej, nadawanego w Stanach Zjednoczonych przez telewizję CBS, amerykański senator republikański Sam Brownback skomentował:
Geograficzne uzasadnienie stosowania nazwy „polskie obozy”.
Często podawane uzasadnienie stosowania terminu „polskie obozy koncentracyjne” podkreśla geograficzne umiejscowienie tych obozów na terenie okupowanej Polski. Obozy koncentracyjne niemieccy naziści zakładali praktycznie w każdym państwie, nad którym przejęli kontrolę, a część z nich utworzyły kolaboracyjne wobec Niemców rządy.
Pierwszy obóz koncentracyjny – Dachau naziści założyli już 9 marca 1933 roku, znajdował się w Bawarii na obrzeżach miasta Dachau, na północ od Monachium. Kolejne wzorowane na tym obozie powstały m.in.:
Badacze z amerykańskiego Muzeum Pamięci Holocaustu w wyniku 13-letnich badań opublikowali „Encyklopedię Obozów i Gett” zawierającej wszystkie znane getta dla Żydów oraz obozy koncentracyjne utworzone przez niemieckich nazistów. Wyliczyli, że w okupowanej Europie znajdowało się około 42 500 gett i obozów. W liczbie tej znalazło się m.in. 30 tys. obozów pracy, 1150 – gett oraz 980 obozów koncentracyjnych i ich podobozów. W tę sumę wliczono również tysiąc obozów jenieckich, 500 domów publicznych i tysiące innych obozów – wykorzystywanych do aborcji, eutanazji oraz obozów przejściowych. Dla przykładu w samym tylko Berlinie badacze doliczyli się trzech tysięcy obozów różnorakiego przeznaczenia, a w Hamburgu 1,3 tys. Materiał ten opublikowany został w dwóch tomach.
W Generalnym Gubernatorstwie niemieccy naziści umiejscowili pięć obozów koncentracyjnych, czyli tyle samo, ile we Francji oraz dwukrotnie mniej niż w Niemczech, gdzie funkcjonowało 12 obozów. Spośród pięciu obozów zagłady dwa znajdowały się na terenach włączonych do Rzeszy, trzy pozostałe w Generalnym Gubernatorstwie w jego granicach z 1942. Pierwszy raz terminu "polskie obozy koncentracyjne" użył w 1944 roku w artykule o polskim bohaterze podziemia Janie Karskim zatytułowanym "„Polish death camp”" amerykański magazyn "Collier’s".
Okupowana Polska nie była jedynym terytorium, na którym niemieccy naziści zakładali obozy koncentracyjne. Oprócz Polski obozy koncentracyjne znajdowały się także w dzisiejszych granicach ponad 20 europejskich państw:
W zamyśle dziennikarzy używających pojęcia „polskich obozów koncentracyjnych” ma to być skrót myślowy dotyczący „obozów koncentracyjnych leżących na terenie Polski”. Jest to jednak sformułowanie fałszywe i dezinformujące. Dla osób znających historię Europy i II wojny światowej jego geograficzna konotacja jest oczywista, jednak stosowanie tego określenia w publikacjach w Europie Zachodniej, Izraelu oraz Stanach Zjednoczonych doprowadziło do powstania u części osób przekonania, że Polacy byli współtwórcami obozów koncentracyjnych oraz współsprawcami zagłady Żydów i innych zbrodni popełnionych w tych obozach.
Termin „polskie obozy koncentracyjne” bardzo często stosuje się także w odniesieniu do nazistowskich obozów koncentracyjnych znajdujących się na terenie Niemiec. Dla przykładu w jednym z wydawanych w Bostonie biuletynów z dnia 16 września 1994 roku widniał podpis „Irena Weiss z Waszyngtonu opowiada historie lat przeżytych w polskim obozie koncentracyjnym w Buchenwaldzie”, który znajdował się w pobliżu niemieckiego miasta Weimar. Kolejnym przykładem może być rezolucja amerykańskiego kongresmena Leonarda Boswella złożona w Kongresie 30 kwietnia 2004 roku o nadanie Złotego Medalu Kongresu grupie Indian Meskwaki, którzy w czasie wojny służyli jako code talkers (szyfranci). W uzasadnieniu swojego wniosku kongresmen napisał: „Frank Sanache po wzięciu do niewoli przez Niemców w Afryce Północnej został osadzony w polskim obozie jenieckim”. Wiadomość tę powtórzono w nekrologu Franka Sanache w Magazynie Time w numerze z dnia 6 września 2004 r., określając obóz jako Polish Labor Camp (polski obóz pracy). Podobną informację podał brytyjski Daily Mail nazywając jeniecki obóz Stalag Luft III w Żaganiu, znany z głośnej hollywoodzkiej produkcji z 1963 pt. „The Great Escape” ze Steve’em McQueenem w roli głównej, „polskim obozem koncentracyjnym”. Z kolei we wspomnieniach napisanych przez amerykańskiego pilota S/Sgt. Ronalda D. Coxa z 612. Eskadry Bombowej 401. Grupy Bombowej 8. Armii Powietrznej, zestrzelonego nad Niemcami znajdziemy informację, że został osadzony w „Polish Concentration Camp” w Berlinie. Kolejnym groteskowym przykładem może być zlokalizowanie obozu koncentracyjnego Dachau w Polsce przez renomowany „New York Times”, który w swoim weekendowym wydaniu, pod zdjęciem Yasira Qadhiego jednego z bardziej znanych amerykańskich duchownych muzułmańskich zamieścił następujący podpis: „Qadhi i inni muzułmańscy duchowni modlili się w sierpniu zeszłego roku w obozie koncentracyjnym Dachau w Polsce.” Dla przypomnienia, ten „polski obóz koncentracyjny” założony został przez nazistów na obrzeżach miasta Dachau, na północ od Monachium, w południowych Niemczech.
Jako przykład do czego może doprowadzić połączenie częstego używania frazy „polskie obozy koncentracyjne” z nikłą znajomością historii oraz geografii podał Edmund Lewandowski w artykule zamieszczonym w San Francisco Bay Area Polish American Community Newsletter. W 1998 Lewandowski przeprowadził wywiady z grupą uczniów szkół średnich w Santa Clara County, Kalifornia. Po pokazaniu im notatki o aresztowaniu strażnika z obozu koncentracyjnego autor zapytał grupę uczniów: „Kim byli naziści?”. Odpowiedź była szokująca, gdyż wszyscy uczniowie stwierdzili, że... Polakami. Natomiast w wydawanej w Kanadzie gazecie w tekście o „honorowym przewodniczącym stowarzyszenia nielicznych dzieci uratowanych z obozów śmierci” dodano, iż były to obozy „nazistowsko-polskie”.
Przypadki używania zwrotu „nazistowska Polska”.
Obok nieświadomego użycia określenia „polski obóz koncentracyjny” bez dodatkowego komentarza, że określenie to stosuje się do niemieckich obozów zlokalizowanych na terenie okupowanej Polski, w mediach zachodnich spotykane są inne dezinformacje sugerujące odpowiedzialność Polski za zbrodnie nazistowskie. Obraz tych przekonań można znaleźć w amerykańskim serialu z 1975 roku o losach niemieckich Żydów „Holocaust”. W filmie tym żołnierze ubrani w polskie mundury w charakterystycznych dla polskiego wojska rogatywkach u boku Niemców pilnują transportów Żydów zmierzających do warszawskiego getta, a także jako część oddziałów niemieckich szturmują pozycje żydowskich powstańców broniących getta. W tego rodzaju nadużyciach używane jest nawet sformułowanie „Nazistowska Polska” ("Nazi Poland") oznaczające w domyśle istnienie w Polsce kolaborującego rządu pronazistowskiego na wzór rządu Vichy we Francji, rządu Horthyego na Węgrzech, oraz satelickich wobec III Rzeszy rządów Pierwszej Republiki Słowackiej oraz Rumunii.
Chociaż w okupowanej Polsce nie istniał pronazistowski rząd złożony z Polaków, to niekiedy błędnie zalicza się ją do grupy państw, które kolaborowały z nazistowskimi Niemcami i były ich sojusznikami w czasie II wojny światowej. Dziennik „Le Figaro”, 28.01.2005, relacjonując rozmowę z żydowskim historykiem z Izraela Efraimem Zuroffem przytoczył ocenę swojego rozmówcy, który stwierdził, że w Rumunii, na Litwie oraz w Polsce istniał reżim pronazistowski. Po interwencji polska ambasada uzyskała przeprosiny od redakcji gazety. Dnia 10.02.2005 opublikowała ona sprostowanie, że dziennikarz gazety nie miał intencji zarzucania Polakom kolaboracji z nazistami przy eksterminacji Żydów.
Terminu „Nazi Poland” użyły kilkukrotnie San Francisco Chronicle, hiszpańskie „Publico”, „Los Angeles Times”, stał się on także tytułem książki Fay Walker. Termin „Nazi Poland” (Nazistowska Polska) ukazał się także 6 czerwca 2010 w czołowym amerykańskim dzienniku „Los Angeles Times”. Użyła go F. Kathleen Foley w swojej recenzji sztuki teatralnej o Jerzym Kosińskim „More Lies About Jerzy” (Więcej kłamstw o Jerzym) autorstwa Daveya Holmesa. Napisała w niej: „Jerzy Kosiński wzbudził kontrowersje swoją powieścią »Malowany ptak«, którą chytrze promował jako autobiograficzną relację ze swego dzieciństwa w Nazistowskiej Polsce”.
Częste użycie sformułowania „polskie obozy koncentracyjne” prowadzi do przekonania u wielu nie znających historii osób, że Holocaust odbywał się przy czynnym udziale Polaków, a nawet, że to oni zakładali oraz zarządzali obozami koncentracyjnymi dokonując masowych mordów na Żydach. Dla przykładu we francuskim dzienniku „Le Progres” z Lyonu dnia 15.01.2005 rozpoczęła się seria artykułów po wizycie miejscowej młodzieży w Auschwitz. Znalazły się w nich sformułowania, że pierwsze obozy były otwierane w 1940 roku przez Polaków i że „naziści znaleźli w Polsce warunki do rozwoju obozów”. Dzięki interwencji konsula generalnego RP w Lyonie, 27.01 gazeta zamieściła sprostowanie tłumacząc się francuskim lapsusem językowym.
Norman F. Cantor – profesor historii, socjologii, literatury porównawczej na New York University, w swojej książce: „The Sacred Chain: The History of the Jews”, wydanej w 1994 roku napisał:
W listopadzie 2004 roku w norweskiej telewizji NHK dziennikarz H.W. Steinfeld użył sformułowania „polscy naziści we Lwowie”, przypisując Polakom tzw. Dni Petlury z roku 1941, inspirowane przez okupacyjne władze niemieckie i przeprowadzone przy współudziale milicji ukraińskiej. Po proteście polskiego ambasadora rozpoczęła się polemika na łamach gazety „Aftenposten”, w której Steinfeld starał się udowodnić prawdziwość użytego przez siebie określenia. Dyskusja, w której zabrali głos także historycy polscy i norwescy, wykazała fałsz, przekłamania faktów oraz złą wolę okazywaną przez norweskiego dziennikarza, doprowadzając do debaty na temat etyki dziennikarskiej. W obliczu udowodnionej manipulacji, ambasada podjęła interwencję w norweskim Komitecie Zawodowym Prasy.
Zarzuty antysemityzmu oraz kolaboracji z nazistami padają również wobec członków walczącej z nazistami Armii Krajowej i dotyczą zarówno publikacji historycznych, jak i artykułów prasowych. Żydowski historyk Rauben Ainsztein w książce „Jewish Resistance in Nazi Occupied Eastern Europe” napisał „Wielu z polskich nazistów, to byli polscy oficerowie i jako takim dano im dowództwo nad oddziałami Armii Krajowej, gdzie robili wszystko, aby zintensyfikować antyżydowską nienawiść...”
Redaktor w największej codziennej gazecie wydawanej w Kanadzie „The Toronto Star” Andrew Kendall napisał dnia 27 marca 1994 roku:”...dla Niemców zbędne było polskie SS – wystarczyła Armia Krajowa, denuncjująca lub sama mordująca Żydów. Ponadto rząd polski na uchodźstwie celowo opóźniał przekazanie na zachód informacji o okrucieństwach popełnianych na Żydach. Powstanie w getcie trwało dłużej niż powstanie warszawskie.”
Reakcje.
Problem ten został dostrzeżony dłuższy czas temu przez polską dyplomację, lecz dopiero medialne nagłośnienie w kraju – przede wszystkim przez gazetę „Rzeczpospolita” – doprowadziło do działań mających na celu prostowanie przypadków stosowania podobnych określeń przez dziennikarzy. W szeroko zakrojoną akcję włączyły się zarówno polskie placówki dyplomatyczne za granicą, jak i środowiska polonijne.
Pomimo tej akcji, 12 stycznia 2006 amerykański dziennik „The New York Times” (NYT) opublikował artykuł, w którym użyto zwrotu "Polish death camps". Na e-mailową akcję wielu polskich czytelników "senior editor" (redaktor) NYT Bill Borders wystosował notatkę do personelu gazety, że zwrot ten nie jest historycznie poprawny i jest nie do przyjęcia dla wielu czytelników.
W 2005 r. Amerykański Kongres Żydowski określił stosowanie określenia „polskie obozy koncentracyjne” jako mylące i szkodliwe, stwierdzając, że w czasie II wojny światowej istniały wyłącznie „obozy koncentracyjne założone przez niemieckich nazistów”.
W początkach marca 2006 rząd Polski (wiceminister kultury Tomasz Merta) wystąpił do UNESCO, by wpis terenów poobozowych Auschwitz-Birkenau otrzymał tytuł na liście Światowego Dziedzictwa "Były Nazistowski Niemiecki Obóz Koncentracyjny Auschwitz". W 2007 organizacja oficjalnie przyjęła tytuł wpisu „Auschwitz-Birkenau. Niemiecki nazistowski obóz koncentracyjny i zagłady (1940–1945)”.
W kwietniu 2006 Maram Stern, zastępca sekretarza generalnego Światowego Kongresu Żydów (ang. "World Jewish Congress") napisał: "Mimo że obóz został zbudowany i był prowadzony przez Niemców, wszyscy w okolicy wiedzieli o jego istnieniu, a z miejscowych mieszkańców rekrutowano robotników. Rząd w Warszawie chce historię Polski odseparować od historii Auschwitz i dać do zrozumienia, że Polska nie odgrywała żadnej roli w obozie".
Wypowiedź Sterna skomentował m.in. Marek Edelman, jeden z przywódców powstania w getcie warszawskim. Oświadczył: 
W podobnym tonie wypowiedziała się również żydowska Liga Przeciwko Zniesławieniu ("Anti Defamation League"), która równocześnie poparła starania Polski o zmianę nazwy obozu w UNESCO.
10 listopada 2007 odbyła się w Toronto premiera dokumentalnego filmu „Upside Down” (reż. Violetta Kardynał), który prezentuje historię mitu o „polskich obozach koncentracyjnych”. Tytuł nawiązuje do całkowitego odwrócenia ról, w tym przypadku roli kata i ofiary. Film został opublikowany na stronie MSZ w październiku 2007 r., a następnie w styczniu 2008 r. został z niej usunięty ze względu na "zastrzeżenia dotyczące merytorycznej zawartości". Nadal pozostaje jednak dostępny na stronach polonijnych.
W niemieckiej gazecie „Der Tagesspiegel” okazał się 3 lutego 2008 list niemieckiego czytelnika Christiana Schrötera, przewodniczącego stowarzyszenia polsko-niemieckiego, pod tytułem „Nieprecyzyjne określenie”, w którym odnosząc się do wcześniej publikowanego artykułu, w którym padły słowa o polskim obozie zagłady, stwierdza:
Według prezesa Instytutu Pamięci Narodowej Leona Kieresa i szefa pionu śledczego IPN Witolda Kuleszy mówienie o „polskich obozach zagłady” to kłamstwo oświęcimskie, czyli przestępstwo ścigane w wielu państwach. Prof. Kulesza zauważył także, że ponadto "mamy tu do czynienia z przestępstwem znieważania narodu polskiego i znieważania pamięci ofiar nazistowskich zbrodni"
W październiku 2010 zdobywca nagrody Pulitzera Alex Storożyński wystąpił z projektem zebrania miliona podpisów pod petycją przeciw sformułowaniu „polskie obozy koncentracyjne”, którą planował rozesłać do mediów amerykańskich. Akcję wspierały nowojorski „Nowy Dziennik”, Fundacja Kościuszkowska oraz środowiska polonijne w Ameryce. Tekst z protestem przeciw stosowaniu mylącego określenia „polskie obozy” znajdował się na stronie internetowej www.thekf.org. Podpisali ją m.in. prezydenci Lech Wałęsa oraz Bronisław Komorowski, a także politolog Zbigniew Brzeziński, historyk Norman Davies i reżyser Andrzej Wajda. Działania Fundacji Kościuszkowskiej doprowadziły również do zmiany wewnątrz redakcyjnych stylebooków takich gazet jak „Wall Street Journal”, „New York Times” czy „San Francisco Chronicle”. W tym ostatnim przypadku na reakcję Storożyńskiego wobec użycia w artykule terminu „polski obóz koncentracyjny” zamieszczonego w tej gazecie jego autor wysłał maila z prywatnego konta, że „stylebook nie zostanie zmieniony, a Polacy dokonali Holocaustu”. Po interwencji w redakcji „San Francisco Chronicle” redakcja zgodziła się jednak na zmianę stylebooka.
Przedstawiciel Ministerstwa Spraw Zagranicznych Izraela Emmanuel Nahshon oświadczył dnia 29 stycznia 2018: 
Minister spraw zagranicznych Niemiec Sigmar Gabriel powiedział dnia 3 lutego 2018: 
Droga sądowa.
W listopadzie 2008 wiceminister spraw zagranicznych w rządzie Donalda Tuska, Ryszard Schnepf, zapowiedział wytaczanie procesów sądowych mediom używającym sformułowań „polskie obozy”. Polska jednak nie wytoczyła żadnego tego typu procesu.
Pozwy kierują jednak osoby prywatne narodowości polskiej oburzone określaniem niemieckich obozów założonych na terenie Polski „polskimi”. Zrobił tak Zbigniew Osewski, wnuk więźnia Stutthofu, który zdecydował się pozwać wydawcę „Die Welt” – spółkę medialną Axel Springer SE – za nazwanie obozu w Majdanku "„byłym polskim obozem koncentracyjnym”". W grudniu 2010 Sąd Apelacyjny w Warszawie potwierdził stanowisko, iż sądownictwu polskiemu przysługuje jurysdykcja w tej sprawie. Sąd zaznaczył jednak, iż nie każdy Polak będzie mógł wytaczać proces, ale tylko ten, którego łączy ze sprawą szczególna więź emocjonalna. We wrześniu 2012 przed Sądem Okręgowym w Warszawie rozpoczął się proces z powództwa Osewskiego, do którego w sierpniu 2013 przystąpił Prokurator Generalny.
Pozew do sądu przeciw wydawcy niemieckiego tygodnika „Focus” za użycie w publikacjach zwrotu „polski obóz zagłady” wniosła Janina Luberda-Zapaśnik, emerytowana lekarka z Olsztyna, która jako dziecko była więźniarką niemieckiego obozu przesiedleńczego w Potulicach. Domaga się sprostowania oraz zakazu używania takich określeń w przyszłości. W wieku 11 lat Niemcy wywieźli ją razem z rodzicami oraz czwórką młodszego rodzeństwa w 1941 roku z Pomorza w trakcie masowych wysiedleń Polaków z Pomorza. Pozew w imieniu byłej więźniarki złożyli pełnomocnicy związani ze Stowarzyszeniem Patria Nostra, które zrzesza prawników i byłych więźniów niemieckich obozów koncentracyjnych.
W październiku 2013 Prokuratura Rejonowa Warszawa-Mokotów, z powodu nie znalezienia znamion przestępstwa, odmówiła wszczęcia śledztwa w sprawie użycia w artykule dziennikarki Beate Wyglendy, zamieszczonym 27 sierpnia 2013 w niemieckim dzienniku Rheinische Post, zwrotu "przeżyli oni polskie obozy koncentracyjne i  polskie getta". Zawiadomienie o podejrzeniu popełnienia przestępstwa złożyli w tej sprawie do prokuratury Anna Halves i Józef Galiński ze Związku Polaków w  Niemczech „Rodło”, domagając się wpłacenia 200 tysięcy euro na rzecz jednej z polskich instytucji charytatywnych. Prokuratura ustaliła, że jeszcze w dniu 27 sierpnia gazeta przeprosiła za ten zwrot, uznając go za pomyłkę i przyznając, że "jest on nie do zaakceptowania". Prokurator Mariola Reda-Pieczeniewska nie dopatrzyła się, by zamiarem autorów było znieważenie narodu polskiego, wskazując w swoim uzasadnieniu, iż "sformułowanie polskie obozy zagłady, choć wyjątkowo niefortunne, nie miało na celu wskazania, iż obozy takie zakładali Polacy, a jedynie, iż położone one były na ziemiach polskich".
Dnia 23 grudnia 2016 na mocy wyroku Sądu Apelacyjnego w Krakowie niemiecka telewizja ZDF miała przeprosić Polaka, byłego więźnia Oświęcimia Karola Tenderę, za błędne nazywanie obozu Auschwitz polskim obozem. Mimo przegranego procesu niemiecka telewizja publiczna do tej pory uchyla się od wykonania wyroku, nakazującego publikację sprostowania tej informacji i przeprosin w sposób wskazany w wyroku sądowym. Co więcej, po nadaniu wyrokowi polskiego sądu klauzuli wykonalności przez Sąd Krajowy w Moguncji (zgodnie z art. 36 rozporządzenia Rady Europy), stacja ZDF zakwestionowała również postanowienie niemieckiego sądu, powołując się na różnice między polską i niemiecką konstytucją. Jest to działanie sprzeczne z wyżej wymienionym zapisem art. 36 rozporządzenia Rady Europy, który nie przewiduje możliwości podważania prawomocnego wyroku sądu kraju członkowskiego Unii Europejskiej przez sąd krajowy innego państwa UE.
W 2018 polski parlament przyjął ustawę penalizującą przypisywanie narodowi polskiemu współodpowiedzialności m.in. za zbrodnie nazistowskie. Przeciwnicy wskazywali na brak potrzeby takiego uregulowania, gdyż według nich nie padają oskarżenia, jakoby państwo lub naród polski ponosili odpowiedzialność za tworzenie nazistowskich obozów koncentracyjnych. Zdarzały się pojedyncze użycia wyrażenia „polskie obozy śmierci”, np. przez Baracka Obamę, ale nie wynikały z przypisywania odpowiedzialności Polakom, lecz z niezręcznego określenia obozów za pomocą terytorium, na którym je założono. Wypowiedzi takie zwykle kończyły się przeprosinami ze strony osoby, która w nieprzemyślany sposób użyła tego sformułowania. Co więcej, w ustawie nie pada bezpośrednio wyrażenie „polskie obozy zagłady”. Przepisy sformułowano natomiast w taki sposób, że bywają one rozumiane jako odejście od prowadzonego wcześniej, wyróżniającego się uczciwością naukową opisu historii Polaków, na rzecz gloryfikacji ich dziejów. Procedowanie ustawy spotkało się z niezrozumieniem poza granicami Polski i wywołało krytyczne reakcje społeczności międzynarodowej, określane mianem katastrofy wizerunkowej i „polskiej obsesji”, skutkujące m.in. naruszeniem strategicznego sojuszu Polski z USA oraz pogorszeniem relacji z Izraelem i Ukrainą. Przypisuje mu się również pobudzenie postaw antysemickich w Polsce, włącznie z internetowymi wpisami o „syjonistach”. Działania polskiego parlamentu były porównywane w publicystyce do negowania ludobójstwa Ormian przez władze tureckie. Ustawa wywołała negatywne komentarze ze strony izraelskich internautów, w tym przypisujące Polakom udział w Holocauście. Niektóre media w Polsce argumentowały natomiast, że w krajach trzecich istnieją przepisy podobne do wprowadzonych nowelizacją ustawy o IPN.
Inne użycie terminu „polskie obozy koncentracyjne”.
Termin „polskie obozy koncentracyjne” bywa również używany wobec obozów jenieckich, więzień oraz miejsc internowania, jakie powstawały w Polsce międzywojennej oraz po II wojnie światowej. W polskiej literaturze pięknej i publicystyce pojawia się termin w znaczeniu geograficznym.
„Polskie obozy koncentracyjne” w okresie II Rzeczypospolitej.
Termin „polskich obozów koncentracyjnych” używany jest również przez media i polityków rosyjskich dla określenia jenieckich obozów dla sowieckich żołnierzy wziętych do niewoli w trakcie wojny polsko-bolszewickiej z lat 1919–1920 oraz powojennych obozów tworzonych na terenie Polski po 1945 roku przez NKWD.
Obóz odosobnienia w Berezie Kartuskiej po powstaniu był nazywany obozem koncentracyjnym, a po wojnie jego istnienie było wykorzystywane w celach propagandowych przez komunistów, twierdzących, że przedwojenne rządy sanacyjne były „reżimem faszystowskim”. Termin „polskie obozy koncentracyjne” na określenie tego obozu wykorzystywała propaganda PRL uzasadniając tym tezę o antydemokratycznym i represyjnym charakterze kapitalistycznego systemu politycznego II Rzeczypospolitej oraz dyktatorskich zapędach Józefa Piłsudskiego.
Obozy koncentracyjne NKWD na ziemiach polskich w latach 1945–1948.
Termin „polskie obozy koncentracyjne” pada również w odniesieniu do komunistycznych obozów pracy i obozów jenieckich powstających w Polsce po II wojnie światowej.
Według profesora Bogusława Kopki schemat funkcjonowania tych obozów (izolacja na określonym terenie na czas nieokreślony, bez wyroku, ludności w dużej części cywilnej) odpowiada definicji „obozów koncentracyjnych”. Takich określeń używano też w piśmiennictwie stalinowskiej władzy i załóg obozowych, takie sformułowania pojawiają się także w publikacjach IPN z Katowic.
„Polskie obozy śmierci” w literaturze pięknej
W pierwszych latach po wojnie pojawiły się okazjonalnie w literaturze polskiej wzmianki o polskich obozach koncentracyjnych. Miały one jednak wymiar wyłącznie geograficzny, bez odniesień do wykonawców zbrodni. Najbardziej znanym przykładem są słowa „... w polskich obozach śmierci” Zofii Nałkowskiej, opublikowane po raz pierwszy w 1946 r. („Dorośli i dzieci w Oświęcimiu”. tom „Medaliony”. Warszawa 1982, s. 63). O „polskich obozach” pisał też Tadeusz Borowski, podobnie mając na myśli kontekst wyłącznie geograficzny, a nie narodowość lub państwowość oprawców.

</doc>
<doc id="441734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441734" title="Jan Ansgary Czapski">
Jan Ansgary Czapski

Jan Ansgary Czapski herbu Leliwa (ur. w 1699, zm. 7 października 1742 w Warszawie) – podskarbi wielki koronny w 1738 roku, wojewoda chełmiński w latach 1732–1738, łowczy koronny w 1732 roku, marszałek Trybunału Głównego Koronnego w 1734 roku, starosta bratiański w latach 1723–1742, starosta kłecki w 1722 roku.
Urodził się w rodzinie Piotra Aleksandra, kasztelana chełmińskiego i Teresy z domu Kos. Uczył się w kolegium jezuickim w Toruniu lub Grudziądzu, w 1713 roku kształcił się w gimnazjum w Braniewie. Przed 1722 rokiem ożenił się z Teresą z Zamoyskich, co skoligaciło go z czołowymi rodami polskiej magnaterii i przyniosło w posagu kilka starostw (m.in. bratiańskie i łąkorskie). Działalność polityczną rozpoczął w 1720 roku, kiedy wybrano go komisarzem z województwa chełmińskiego do Trybunału Skarbowego w Radomiu. Poseł ziemi ciechanowskiej na sejm 1730 roku. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 27 kwietnia 1733 roku na sejmie konwokacyjnym. Jako deputat z Senatu podpisał "pacta conventa" Augusta III Sasa w 1733 roku. Został kawalerem Orderu Orła Białego. Jako legat królewski 19 września 1734 odebrał hołd od Torunia. W 1735 roku podpisał uchwałę Rady Generalnej konfederacji warszawskiej. W latach 1735–1736 pełnił funkcję marszałka Trybunału Głównego Koronnego. W 1738 został podskarbim wielkim koronnym. Rozpoczął działania mające na celu zwiększenie liczby wojska Rzeczypospolitej. Wniósł projekt cła generalnego w wysokości 3% od krajowców i 6% od obcych. Był głównym doradcą Augusta III Sasa w sprawach Prus Królewskich. Był zwolennikiem ograniczenia uprzywilejowanej pozycji Żydów. Był jednym z największych magnatów w Prusach Królewskich (około 40 osad w województwie chełmińskim). 
W 1742 roku był komisarzem z Senatu Trybunału Skarbowego Koronnego.
Zbudował pałace w Warszawie i Gzinie oraz rozbudował pałac w Nowej Wsi Szlacheckiej. Zmarł w Warszawie, pochowano go w Łąkach Bratiańskich, zaś serce w kościele reformatów w stolicy. Zostawił majątek rzędu 1 miliona złotych. Z małżeństwa z Teresą z Zamoyskich miał trzy córki: Marię (późniejszą żonę Tomasza Czapskiego), Annę i Brygidę.

</doc>
<doc id="441735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441735" title="Filtr Bragga">
Filtr Bragga



</doc>
<doc id="441736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441736" title="Wahadło matematyczne">
Wahadło matematyczne



</doc>
<doc id="441737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441737" title="Jan Mikołaj Daniłowicz">
Jan Mikołaj Daniłowicz

Jan Mikołaj Daniłowicz herbu Sas (zm. 7 stycznia 1650) – podskarbi wielki koronny w latach 1632-1650, podskarbi nadworny koronny w latach 1627-1632, żupnik krakowski w latach 1640-1642, podstoli koronny w latach 1620-1627, żupnik krakowski (1640–1642) starosta przemyski w latach 1631-1650, starosta samborski, starosta czerwonogrodzki w 1632 roku, starosta chełmski w latach 1617–1632, starosta błoński w 1638 roku, starosta ratneński w 1638 roku, starosta kolski w 1631 roku.
Życiorys.
Jako minister wziął udział w sejmach: 1632 (II), 1632 (III), 1633, 1634, 1635 (I), 1635 (II), 1637 (I), 1637 (II), 1638, 1640, 1642, 1643, 1645, 1646, 1647, 1648 (I), 1648 (II), 1649, 1649/1650.
Syn Mikołaja.
W 1605 roku wpisał się do Albumu studentów Akademii Zamoyskiej. Studiował na Uniwersytecie w Padwie w 1617 roku, w Lowanium w 1619 roku, w Dillingen w latach 1623–1626.
W 1620 został podstolim wielkim koronnym, w 1627 podskarbim nadwornym koronnym, wreszcie w 1632 podskarbim wielkim. Był zręcznym administratorem, wzbudzał uznanie za umiejętność ściągania pieniędzy do skarbu koronnego na cele wojny ze Szwecją i Rosją.
Poseł na sejm 1624, 1625, 1627 roku z ziemi chełmskiej. Poseł na sejm warszawski 1626 roku z ziemi chełmskiej. Poseł z ziemi chełmskiej na sejm i deputat tego województwa na Trybunał Skarbowy Koronny w 1627 roku. Poseł na sejm nadzwyczajny 1629 roku z ziemi chełmskiej.
Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 16 lipca 1632 roku. Był elektorem Władysława IV Wazy z województwa ruskiego w 1632 roku, podpisał jego "pacta conventa". Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 31 lipca 1648 roku.
W 1645 roku wraz ze żoną Zofią fundatorem kościoła Niepokalanego Poczęcia w Lublinie, drugiej świątyni karmelitanek bosych w tym mieście.
Żonaty z Zofią Tęczyńską, córką Gabriela Tęczyńskiego. Zmarł bezpotomnie.

</doc>
<doc id="441740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441740" title="Matthew Perry (aktor)">
Matthew Perry (aktor)

Matthew Langford Perry (ur. 19 sierpnia 1969 w Williamstown) – amerykańsko-kanadyjski aktor, występował w roli Chandlera Binga w sitcomie NBC "Przyjaciele" (1994–2004).
Życiorys.
Przyszedł na świat w Williamstown, jako syn Suzanne Marie Morrison, kanadyjskiej dziennikarki i Johna Bennetta Perry’ego, amerykańskiego aktora i modela. Jego ojciec miał pochodzenie angielskie, irlandzkie, niemieckie i szwajcarskie, a matka miała korzenie angielskie, irlandzkie i francuskie. Kiedy para rozwiodła się przed pierwszymi urodzinami syna, Perry zamieszkał razem z matką i jej nowym mężem Keithem Morrisonem w Ottawie, gdzie spędził większość dzieciństwa. Jego pasją był tenis, w którym odnosił duże sukcesy na poziomie krajowym zajmując w kategorii juniorów 17 miejsce w grze pojedynczej i 3 w grze podwójnej. W wieku 15 lat przeprowadził się do Los Angeles, by zamieszkać z ojcem, gdzie zainteresował się aktorstwem i zaczął brać udział w szkolnych przedstawieniach swojego liceum w Sherman Oaks. Po zakończeniu liceum miał studiować na Uniwersytecie Południowej Kalifornii, jednak zrezygnował, gdy dostał główną rolę w serialu telewizyjnym Second Chance postanawiając wykorzystać okazję do rozpoczęcia kariery aktorskiej.
Aktorstwo.
Początki (lata 80).
Po raz pierwszy pojawił się w telewizji w 1987 w serialu Second Chance, który nie cieszył się sławą i wyprodukowano tylko jeden sezon Mimo to Perry pozostał w LA i dalej próbował swoich sił w zawodzie. Już w 1988 zadebiutował na dużym ekranie w drugoplanowej roli w filmie . Na początku lat 90' występując w wielu serialach jako postacie epizodyczne miał tylko dwie główne role w sitcomach i , dzięki którym powoli zaczął zyskiwać sławę.
Przełom (lata 90).
W 1993 miał dostać rolę w pilotowym odcinku sitcomu "LAX 2194," jednak projekt nie był pewny, więc w razie czego zapisał się na casting do serialu "Six of One," znanego potem jako Przyjaciele. Kiedy "LAX 2194" został odwołany, Perry poszedł na przesłuchanie do drugiego serialu i dostał rolę Chandlera Binga.
Był to przełom w karierze aktora, serial stał się popularny zarówno w Ameryce, jak i na całym świecie, pobijając rekordy oglądalności i zyskując nominacje do wielu nagród. Sam Perry został kilkakrotnie nominowany, z czego raz do Emmy w 2002 roku za Główną Rolę w Serialu Komediowym, której nie udało mu się wygrać. Dzięki rosnącej rozpoznawalności dostawał role w kolejnych filmach stających się kinowymi hitami, takich jak Polubić czy poślubić(1997), Troje do Tanga(1999), Jak ugryźć 10 milionów (2000) i Jak ugryźć 10 milionów 2 (2002).
Kolejne role (lata 2000).
Gdy po 10 latach serial "Przyjaciele" dobiegł końca, Perry po wielu rolach w komediowych filmach zaczął występować również w dramatach. Zaczął od epizodycznej roli w serialu Prezydencki Poker (2004), która przyniosła mu dwie nominacje do nagrody Emmy. Potem wcielił się w główną postać w filmie Młodzi Gniewni. Historia Rona Clarka (2006), za którą dostał nominację do Złotego Globu i Emmy. W kolejnych latach zagrał między innymi w Studio 60, Numb, Ptaki Ameryki czy Znów mam 17 lat.
Producent.
Aktor zaczął próbować swoich sił także jako reżyser i producent: najpierw wyreżyserował jeden z odcinków 4 sezonu serialu Hoży doktorzy, potem wyprodukował swój serial Mr.Sunshine (2011), który okazał się niewypałem i został zdjęty z anteny. Od 2015 jest współtwórcą i odtwórcą głównej roli serialu Dziwna para. Perry stworzył również swoją własną sztukę teatralną pt. , która miała premierę 11 lutego 2016 roku w w Londynie.
Życie prywatne.
Matthew zmagał się z uzależnieniami od opioidów, amfetaminy i alkoholu. Jego problemy zaczęły się w połowie lat 90, w 1997 poszedł na pierwszy odwyk. Przez to cierpiał również na inne zdrowotne problemy, jak duże wahania wagi czy zapalenie trzustki. W maju 2013 roku został odznaczony przez Białego Domu za otworzenie "Domu Perry’ego" w jego dawnej posiadłości w Malibu, gdzie ludzie uzyskują pomoc w wychodzeniu z nałogu.

</doc>
<doc id="441741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441741" title="Akad (miasto)">
Akad (miasto)

Akad, Akkad, Agade, Akade, Akkade (zapisywane w piśmie klinowym "A-ga/kà-dèki") – starożytne miasto w Mezopotamii, stolica imperium akadyjskiego za czasów panowania Sargona Wielkiego (ok. XXIV i XXIII w. p.n.e.) i jego następców; nierozpoznane archeologicznie.
Historia.
Najwcześniejsza wzmianka o mieście pochodzi z jednej z „dat rocznych” Enszakuszany, władcy II dynastii z Uruk, który żył najprawdopodobniej jedno pokolenie przed Sargonem. Wzmianka ta wskazywałaby, iż miasto to już istniało w czasie, kiedy Sargon (jak głoszą to jego inskrypcje) miał je jakoby założyć. Za panowania Sargona Akad stał się stolicą jego państwa. Zachowane teksty z czasów panowania dynastii akadyjskiej opisują to miasto jako wielką, wspaniałą imperialną stolicę, pełną świątyń i pałaców, z działającym portem i rozwiniętą administracją. Najsławniejsza z mezopotamskich „lamentacji nad upadkiem miast”, "Przeklęcie miasta Agade", którego tekst powstał około 100 lat po upadku imperium akadyjskiego, opisuje upadek i porzucenie Akadu jako symbol upadku całego imperium. Źródła historyczne wskazują jednak, że miasto zamieszkane było przez siedemnaście kolejnych wieków. W okresie panowania III dynastii z Ur było siedzibą gubernatora jednej z prowincji. W prologu do "Kodeksu Hammurabiego" opisana jest wciąż istniejąca w tym mieście świątynia E-ulmasz – świątynia bogini Isztar. Część miasta zamieszkana była jeszcze na pewno w okresach: kasyckim, nowoasyryjskim i nowobabilońskim. Ostatni raz miasto wspomniane jest w dokumencie datowanym na 29 rok panowania Dariusza I Wielkiego.
Lokalizacja.
Dokładna lokalizacja miasta jest nieznana. Ze źródeł pisanych wiadomo, że leżało w pobliżu Kisz, Babilonu i Sippar. Publikacja w 1972 raportu z dwóch badań powierzchni okolic Kiszu (M. Gibson, "The City and Area of Kish", Miami 1972) podniosła na nowo kwestię usytuowania stolicy Sargona. "Išan Mizjad", jedno ze stanowisk zidentyfikowanych w trakcie tych badań – leżące między Kiszem a Babilonem, w pobliżu starożytnego koryta Eufratu – ze względu na jego lokalizację, topografię i historię zasiedlenia zostało wskazane jako możliwy kandydat do utożsamienia z Akadem. Irackie wykopy sondażowe na stanowisku odsłoniły dowody na istnienie w tym miejscu osiedla z okresu panowania III dynastii z Ur, ale nie dotarły do warstw akadyjskich. Analiza występowania Akadu w tekstach historycznych zdaje się wskazywać jednak na położenie tego miasta około 50 km dalej na północny wschód, u zbiegu rzek Tygrys i Dijala.

</doc>
<doc id="441742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441742" title="Imperium akadyjskie">
Imperium akadyjskie

Imperium akadyjskie – semickie państwo założone przez Sargona Wielkiego, istniejące w latach panowania dynastii akadyjskiej: 2334–2193 p.n.e., na terenie środkowej Mezopotamii, którego stolicą było miasto Akad (Agade). W czasach największego rozkwitu zasięg imperium akadyjskiego wykraczał poza tereny Mezopotamii, obejmując cały jej obszar oraz tereny przyległe.
Zasięg.
Założyciel państwa akadyjskiego i dynastii Sargon Wielki (akadyjski), uważany powszechnie za twórcę pierwszego imperium w dziejach świata, w stosunkowo krótkim czasie podporządkował sobie południową i środkową Mezopotamię (Sumer i Akad), a następnie swoje panowanie rozciągnął znacznie dalej. Całkowity zasięg terytorialny imperium akadyjskiego jest trudny do ustalenia – na pewno w jego ramach znajdowała się większość Mezopotamii. Nie jest natomiast jasne czy takie obszary jak wschodnie wybrzeże Morza Śródziemnego, Anatolia, a nawet Cypr, zostały włączone do imperium akadyjskiego przez Sargona.
Niektórzy badacze uważają, że część podbojów zrealizowali jego następcy – zwłaszcza Naram-Sin. Utrata pozycji mocarstwowej imperium akadyjskiego nastąpiła najprawdopodobniej za rządów syna Naramsina – Szarkaliszarriego, m.in. w wyniku najazdów Elamitów i Gutejów (którzy dali się we znaki już za czasów Naram-Sina), a także przez liczne powstania miast-państw na terenie Sumeru.
Dzieje państwa i dynastii.
Sargon i jego następcy władzę nad państwem sprawowali z miasta Akad. Pozostałymi obszarami swego imperium władcy akadyjscy rządzili przy pomocy lokalnych dynastii kontrolowanych przez namiestników królewskich mających do dyspozycji wojsko. Pomimo tych środków, jak również wzrostu pozycji króla w państwie, nie obyło się za czasów następców Sargona bez buntów poszczególnych regionów imperium.
Już po śmierci Sargona doszło do groźnych rebelii w miastach sumeryjskich, a także Elamitów. Tym problemom musiał stawić czoło następca Sargona – Rimusz – któremu w końcu udało się opanować sytuację, jednakże po dziewięcioletnim okresie panowania (2278–2270 p.n.e.) zginął w wyniku zamachu.
Kolejny władca – Manisztusu (2269–2255 p.n.e.) – musiał stawić czoło kwestii elamickiej, którą rozwiązał pomyślnie dla Akadu. Z czasów panowania tego władcy pochodzą liczne ślady panowania akadyjskiego w Mezopotamii, zarówno w jej północnej części – Asyrii – jak również poza samą Mezopotamią na południe od Zatoki Perskiej. Świadczą o tym liczne inskrypcje i obeliski.
Kolejnym władcą akadyjskim był Naram-Sin (2254–2218 p.n.e.) – obok Sargona Wielkiego najwybitniejszy przedstawiciel dynastii. Za jego panowania imperium akadyjskie osiągnęło apogeum znaczenia na Bliskim Wschodzie. Naram-Sin odznaczył się przede wszystkim sukcesami militarnymi, przynajmniej o tych najwięcej wiemy. Na północy państwa zmagał się z Hurytami i Amorytami, a na wschodzie musiał stawić czoło najpoważniejszemu zagrożeniu za czasów jego panowania – inwazji górskich Lulubejów, co upamiętnione jest m.in. na przetrwałej do naszych czasów słynnej steli (Stela Naram-Sina). Naram-Sin w swoich zbrojnych pochodach zajął również Eblę i Mari.
Stosunkowo długie panowanie Naram-Sina odznaczało się wzrostem potęgi politycznej i militarnej na zewnątrz, jednakże już wtedy pojawiły się pierwsze symptomy przyszłych trudności państwa na arenie międzynarodowej. Następca Naram-Sina – Szar-kali-szarri stanął w obliczu poważnego kryzysu związanego z zagrożeniem zewnętrznym imperium. Znamiennym jest fakt, że używał już tylko tytułu „króla Akadu” w przeciwieństwie do poprzednika – „króla czterech stron świata”. Szar-kali-szarri toczył zmagania o istnienie państwa z niemal tymi samymi przeciwnikami, co Naram-Sin: Lulubejami, Gutejami, Amorytami, a także z buntującymi się miastami sumeryjskimi (m.in. Uruk). Władca ten, pomimo że nie dopuścił do ostatecznego upadku państwa, nie był w stanie jednakże utrzymać jego imperialnej wielkości – Akad był już tylko cieniem dawnej potęgi.
Po śmierci Szar-kali-szarri nastąpiło kilka lat chaosu, jeszcze bardziej pogrążającego dawne imperium. W końcu, gdy do władzy doszli ostatni królowie, spadkobiercy Sargona Wielkiego – Dudu i Szu-durul – państwo akadyjskie ograniczone było w zasadzie tylko do stołecznego Akadu wraz z przyległościami. Rządy tych dwóch ostatnich władców Akadu to czasy względnej stabilizacji państwa, które było już tylko marginalnym ośrodkiem politycznym w regionie. Ostateczny kres istnieniu Akadowi położyli Gutejowie, którzy zdominowali całą południową Mezopotamię na ponad wiek.

</doc>
<doc id="441743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441743" title="Koło łopatkowe">
Koło łopatkowe

Koło łopatkowe – rodzaj pędnika statku w formie konstrukcji o poziomej osi obrotu prostopadłej do płaszczyzny symetrii statku. Jego elementami roboczymi są łopatki zamocowane na obwodzie koła. W przypadku małych jednostek zamocowanie łopatek może być stałe, jednak na dużych jednostkach stosuje się zamocowanie obrotowe i sterowanie łopatkami. Sterowanie odbywa się za pomocą mimośrodu i pozwala na takie ułożenie łopatek, by w czasie ruchu koła nie powodować ich uderzania o powierzchnię wody.
Jednostki stosujące koło łopatkowe jako pędnik nazywa się statkami kołowymi lub kołowcami (bocznokołowcami lub tylnokołowcami).
Koła łopatkowe jako napęd statków wyparte zostały przez śruby okrętowe.

</doc>
<doc id="441744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441744" title="David Černý">
David Černý

David Černý (ur. 15 grudnia 1967 w Pradze) – czeski rzeźbiarz
Jest m.in. autorem postaci dzieci wspinających się na żiżkovską Wieżę Telewizyjną oraz rzeźby świętego Wacława (patrona Czech) siedzącego na martwym, odwróconym koniu w praskiej Lucernie, co stanowi bezpośrednią parodię najsłynniejszego praskiego pomnika autorstwa Josefa Václava Myslbeka, znajdującego się na Placu Wacława.
W roku 2000 otrzymał najważniejszą w Czechach nagrodę w dziedzinie sztuk plastycznych – Nagrodę Chalupeckiego.

</doc>
<doc id="441745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441745" title="Drukarka igłowa">
Drukarka igłowa



</doc>
<doc id="441749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441749" title="Frank Crean">
Frank Crean

Frank Crean (ur. 28 lutego 1916 w Hamilton, Wiktoria, zm. 2 grudnia 2008) – australijski polityk, działacz Australian Labor Party, minister.
Studiował na University of Melbourne, uzyskując dyplom z ekonomii oraz administracji państwowej. Pracował m.in. jako doradca podatkowy. W 1945 został po raz pierwszy wybrany do Zgromadzenia Stanowego Wiktorii i zasiadał w nim do 1951 (z przerwą w latach 1947-1949). W 1951 został wybrany do Izby Reprezentantów Australii. Jako jeden z nielicznych polityków Labor Party z wykształceniem ekonomicznym po kilku latach znalazł się w nieformalnym gabinecie cieni jako skarbnik. Był wymieniany w gronie kandydatów do przywództwa partii. Był posłem z okręgu Melbourne Ports od 1951 do 1977.
W 1972 został powołany na skarbnika (szefa resortu skarbu) w rządzie Gougha Whitlama po zwycięstwie wyborczym Labor Party. Na czas pełnienia przez Creana tej funkcji przypadł wzrost inflacji i bezrobocia, którym minister nie umiał przeciwdziałać; nie układała się również współpraca skarbnika z szefem rządu. Po krytyce wewnątrz partii Crean został w grudniu 1974 zastąpiony przez lidera frakcji lewicowej Labor Party Jima Cairnsa i przesunięty na stanowisko ministra handlu. Odzyskał znaczącą pozycję w partii pół roku później, kiedy Cairns został zdymisjonowany po aferze finansowej (tzw. "Loans Affair"); w lipcu 1975 Crean został wicepremierem i wiceprzewodniczącym Labor Party, ale obie funkcje utracił w listopadzie 1975, po dymisji rządu Whitlama. Wystartował w walce o stanowisko przywódcy Labor Party, ale Whitlam zdołał obronić swoją pozycję. Pracę w parlamencie Crean zakończył w 1977.
W 1946 zawarł związek małżeński z Mary Findlay. Miał trzech synów, z których Simon pełnił kilka funkcji ministerialnych i był przywódcą Labor Party w latach 2001-2003, a David zasiadał w rządzie stanowym Tasmanii.

</doc>
<doc id="441756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441756" title="Marinette Pichon">
Marinette Pichon

Marinette Pichon (ur. 26 listopada 1975 w Bar-sur-Aube) – francuska futbolistka.
Zawodniczka klubów Bar-sur-Aube, Saint-Memmie, Philadelphia Charge (USA, 2002–2004), ponownie Saint-Memmie i do 2007 – FCF Juvisy. W reprezentacji Francji zadebiutowała 22 marca 1994 w meczu przeciwko Belgii. Uczestniczyła m.in. w Mistrzostwach Europy 2001 i w Mistrzostwach Europy 2005. W 112 meczach reprezentacji strzeliła 81 bramek.

</doc>
<doc id="441757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441757" title="Rezerwat przyrody Kopce">
Rezerwat przyrody Kopce

Rezerwat przyrody Kopce – leśny rezerwat przyrody w Marklowicach, dzielnicy Cieszyna w województwie śląskim. Utworzony został zarządzeniem Ministra Leśnictwa z dnia 18 grudnia 1953 r. (Monitor Polski nr A-1, poz. 21), posiada powierzchnię 14,77 ha. Obszar rezerwatu podlega ochronie ścisłej.
Rezerwat obejmuje izolowany kompleks leśny na terenie Pogórza Cieszyńskiego, położony na stromej skarpie prawego brzegu rzeki Olzy oraz na przylegającym płaskowyżu. Przecinają go wąwozy o stromych stokach, których dnem płyną niewielkie cieki. Obok znacznego urozmaicenia form morfologicznych terenu na uwagę zasługują wychodnie rzadkiej skały wulkanicznej – cieszynitu.
Rezerwat powołano w celu zachowania ze względów dydaktycznych i naukowych naturalnego fragmentu lasów liściastych piętra pogórza:
oraz występujących w ich runie rzadkich gatunków roślin zielnych, w tym cieszynianki wiosennej i obrazków alpejskich.
W rezerwacie spotkać można łącznie ok. 150 gatunków roślin naczyniowych, z których 14 podlega ochronie prawnej. Ochroną ścisłą są objęte (oprócz wspomnianej cieszynianki wiosennej i obrazków plamistych): bluszcz pospolity, kruszczyk szerokolistny, kukułka Fuchsa, parzydło leśne, skrzyp olbrzymi, śnieżyczka przebiśnieg i wawrzynek wilczełyko. Ochronie częściowej podlegają kalina koralowa, konwalia majowa, kopytnik pospolity, pierwiosnka wyniosła i przylaszczka pospolita.
Bardzo bogata jest fauna rezerwatu. Liczną grupą zwierząt na jego terenie są ptaki. Gniazdują tu m.in. sikory: bogatka i modra, a także kos, kapturka, dzięcioł duży i bażant. Z płazów występuje tu żaba trawna, ropucha szara, traszka zwyczajna i salamandra plamista. Spotkamy też przedstawicieli wielu rzędów owadów, pajęczaków i ślimaków (z tych ostatnich m.in. winniczka).
Przez teren rezerwatu prowadzi ścieżka dydaktyczna.

</doc>
<doc id="441760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441760" title="Aleksander Fedorowicz Czartoryski">
Aleksander Fedorowicz Czartoryski



</doc>
<doc id="441761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441761" title="David Cerny">
David Cerny



</doc>
<doc id="441762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441762" title="Elkhund czarny">
Elkhund czarny

Elkhund czarny – jedna z ras psów, należąca do grupy szpiców i psów pierwotnych, zaklasyfikowana do sekcji północnych szpiców myśliwskich.
Użytkowość.
W swojej ojczyźnie jest wykorzystywany do polowań na łosie i niedźwiedzie, głównie przy wystawianiu myśliwemu zwierzyny. Potrafi wyczuć łosia z odległości wielu kilometrów.
Wygląd.
Szata i umaszczenie.
Całkowicie czarne, są dopuszczalne białe znaczenia na łapach i piersiach.
Popularność.
Psy tej rasy nie są spotykane w Polsce.

</doc>
<doc id="441763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441763" title="Wasyl Konstantynowicz Czartoryski">
Wasyl Konstantynowicz Czartoryski



</doc>
<doc id="441764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441764" title="Michał Wasilewicz Czartoryski">
Michał Wasilewicz Czartoryski



</doc>
<doc id="441765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441765" title="Konstanty Olgierowicz Czartoryski">
Konstanty Olgierowicz Czartoryski



</doc>
<doc id="441768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441768" title="Elkhund szary">
Elkhund szary

Elkhund szary – jedna z ras psa, należąca do grupy szpiców i psów pierwotnych, zaklasyfikowana do sekcji północnych szpiców myśliwskich. Typ wilkowaty. Podlega próbom pracy w Szwecji, Norwegii i Finlandii.
Użytkowość.
Pies myśliwski – wystawiający zwierzynę, używany do polowań na łosie (ang. "elk" – łoś). W Norwegii wykorzystywany również w wojsku i ratownictwie jako lawinowy pies poszukiwawczy. Sprawdza się jako pies stróżujący.
Temperament.
W wykonywaniu swoich zadań na polowaniu jest bardziej niezależny i samodzielny niż jego bliski krewniak elkhund czarny. Chętny do współpracy z człowiekiem, angażuje się w wykonywane zadania.
Budowa.
Jest to pies sylwetce zbliżonej do kwadratu. Ma mocną szyję i silny, wysoko osadzony ogon, który jest zakręcony do góry. Sprawia wrażenie elastycznego. Powinien mieć zwarte ciało, ale nie powinien zatracić szybkości i zwinności. Szeroka klatka piersiowa. Kufa powinna mieć taką samą długość jak mózgoczaszka, ale wymiary idealne rzadko się zdarzają.
Szata i umaszczenie.
Umaszczenie występuje w różnych odmianach szarości.
Włos okrywowy często ma zabarwione na czarno końcówki. Jest też twardy i gruby, gdyż jego ojczyzna jest krajem chłodnym.
Utrzymanie.
Elkhund nie ma szczególnych potrzeb, wymaga przede wszystkim regularnego szczotkowania.Źle znosi wysokie temperatury - zdecydowanie woli wtedy spędzać czas w chłodnych zakątkach mieszkania bądź ogrodu niż na wędrówkach. Elkhund ma tendencje do tycia, toteż należy uważać z tym, aby go nie przekarmić.
Popularność w Polsce.
Rasa bardzo rzadko spotykana.

</doc>
<doc id="441770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441770" title="Pędnik">
Pędnik

Pędnik – urządzenie zamieniające energię dostarczoną z zewnątrz lub z silnika napędowego na siłę poruszającą jednostkę pływającą.
Pod względem zasady działania wyróżnia się:
Oprócz głównego zastosowania pędnika, jakim jest napędzanie jednostki, stosuje się także pędniki sterujące (stery strumieniowe), których zadaniem jest zwiększenie zdolności manewrowych statku.

</doc>
<doc id="441771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441771" title="Albert Sabin">
Albert Sabin

Albert Bruce Sabin (ur. Abram Saperstein; ur. 26 sierpnia 1906 w Białymstoku, zm. 3 marca 1993 w Waszyngtonie) – amerykański lekarz żydowskiego pochodzenia, wynalazca kolejnej wersji szczepionki przeciwko wirusowi polio (pierwsza była dziełem pochodzącego z Polski Hilarego Koprowskiego)
Życiorys.
Urodził się w Białymstoku w tradycyjnej rodzinie żydowskiej, jako syn Jakuba i Tilli Saperstein. W 1921 wraz z rodziną wyemigrował do Stanów Zjednoczonych, gdzie kształcił się na New York University. W 1930 przyjął obywatelstwo amerykańskie i zmienił nazwisko na Sabin. W 1931 ukończył studia i rozpoczął praktykę w szpitalu. 24 kwietnia 1960 jako pierwszy na świecie zastosował szczepionkę która całkowicie unicestwiała wirusa polio powodującego chorobę Heinego-Medina. Szczepienia na ogromną skalę przeprowadził na terenie ZSRR za zgodą Nikity Chruszczowa.
Wyizolowanie szczepionki jak i wiele innych dokonań przyniosło doktorowi Albertowi Sabinowi ogromną sławę i międzynarodowy rozgłos. Wyrazami uznania było przyznanie Sabinowi 46 doktoratów honoris causa przez uczelnie na całym świecie, a także wiele innych wyróżnień i nagród. Nigdy nie opatentował swojej szczepionki uważając, że jest ona jego darem dla dzieci.
W 1965 został uhonorowany przyznaniem nagrody Laskera w dziedzinie badań klinicznych.

</doc>
<doc id="441773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441773" title="Soboń (góra)">
Soboń (góra)

Soboń (niem. "Ramenberg") – szczyt (716 m n.p.m.) w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Środkowych, w Górach Sowich.
Położenie i opis.
Wzniesienie położone w północno-zachodniej części pasma Gór Sowich, w niewielkim grzbiecie Masywu Włodarza, na zachód od Przełęczy Rozdroża Pod Moszną, około 2,8 km na północny wschód od centrum miejscowości Walim.
Wzniesienie o stromych zboczach i małym niewidocznym wierzchołku, wyrastającym minimalnie, z południowo-zachodniego zbocza Jaworka, opadającego w kierunku rzeki Bystrzycy.
Góra zbudowana z prekambryjskich gnejsów nazywanymi gnejsami sowiogórskimi. Wierzchołek i zbocza w całości porośnięte lasem świerkowym regla dolnego, z niewielką domieszką drzew liściastych.
W masywie Sobonia na południowo-zachodnim zboczu podziemne sztolnie wykonane według nazistowskiego projektu Olbrzym (niem. "Riese") z okresu II wojny światowej. Do zasadniczej części podziemnego kompleksu prowadzą dwa wejścia. Wokół zbocza widoczne liczne pozostałości po kolejce wąskotorowej z okresu budowy kompleksu. Kompleks „Soboń” składa się z trzech sztolni prowadzonych ze zbocza góry do jej wnętrza pod kątem prostym. Dwie sztolnie wydrążono do punktu centralnego trzecią rozpoczęto. W punkcie centralnym, gdzie pod ziemią schodziły się wyrobiska, na powierzchni rozpoczęto budowę tajemniczego obiektu, którego fundamenty są widoczne. 
Wzniesienie położone na terenie Parku Krajobrazowego Gór Sowich.
Filia Groß-Rosen.
U podnóża góry miejscowość Zimna, część miasta Głuszycy; w okresie II wojny światowej znajdował się tu jeden z większych nazistowskich obozów pracy – filia obozu koncentracyjnego Gross-Rosen w Rogoźnicy.

</doc>
<doc id="441774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441774" title="Klasyfikacja medalowa wszech czasów Zimowych Igrzysk Olimpijskich">
Klasyfikacja medalowa wszech czasów Zimowych Igrzysk Olimpijskich



</doc>
<doc id="441777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441777" title="Stanisław Kuraciński">
Stanisław Kuraciński

Stanisław Kuraciński (ur. 5 maja 1936 w Rakowie k. Staszowa, zm. 23 lutego 2006 w Wołominie) – ksiądz pallotyn, organizator misji zagranicznych.
Święcenia kapłańskie przyjął 11 czerwca 1959 w Ołtarzewie z rąk bp. Zygmunta Choromańskiego.
W 1974 został Sekretarzem ds. Misji w pallotyńskiej Polskiej Prowincji Chrystusa Króla i funkcję tę pełnił do dnia swej śmierci.
Był też współorganizatorem drukarni i dyrektorem wydawnictwa Pallottinum II, przekształconego później w Wydawnictwo Apostolicum.
Troszczył się o zaangażowanie ludzi świeckich w misje, był członkiem kościelnej Komisji ds. Apostolstwa Świeckich. Utworzył pallotyńskie domy rekolekcyjne w Konstancinie-Jeziornie, Świętej Katarzynie i Wrzosowie.
Ks. Kuraciński zmarł 23 lutego 2006 w szpitalu powiatowym w Wołominie. Jego pogrzeb odbył się 27 lutego 2006 w Ołtarzewie. Jest pochowany na tamtejszym cmentarzu w kwaterze pallotyńskiej.

</doc>
<doc id="441778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441778" title="Klasyfikacja medalowa wszech czasów Letnich Igrzysk Olimpijskich">
Klasyfikacja medalowa wszech czasów Letnich Igrzysk Olimpijskich



</doc>
<doc id="441780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441780" title="Holocentropus picicornis">
Holocentropus picicornis

Holocentropus picicornis – gatunek chruścika z rodziny Polycentropodidae. Gatunek o rozmieszczeniu holarktycznym, w Europie nie występuje na południu oraz w Islandii. Tyrfofilny limnebiont, częściej spotykany w małych śródleśnych i zanikających jeziorkach, głównie w strefie elodeidów i helofitach.
Larwy żyją w jeziorach (limnal) w strefie elodeidowej oraz w strefie helofitów, najliczniej w jeziorach dystroficznych i jeziorach śródleśnych. Larwy są drapieżne, zjadają drobne organizmy wodne, budują lejkowate sieci łowne, połączone z mieszkalną norką. Sieć zbudowana jest z nici jedwabnych. Postacie doskonałe (imago) spotykane są w pobliżu jezior, aktywne wieczorem i w nocy, przylatują do światła.

</doc>
<doc id="441785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441785" title="Limnephilus stigma">
Limnephilus stigma

Limnephilus stigma – chruścik z rodziny "Limnephilidae". Larwy budują rurkowate, baryłkowate domki z fragmentów detrytusu, czasem z fragmentami roślin. Jest to gatunek w Polsce stosunkowo liczny i pospolity, o szerokim północno-palearktycznym rozmieszczeniu. W Europie nie występuje w Italii, Południowych Bałkanach i Islandii. W Polsce larwy licznie zasiedlają zbiorniki okresowe z turzycami ("Carex"), zarówno w strefie zalewowej dolin dużych rzek nizinnych, jak i zbiorniki krajobrazu otwartego (śródłąkowe, śródpolne) pojezierzy (Pojezierze Pomorskie, Pojezierze Mazurskie). 
W Polsce "Limnephilus stigma" może być uważany za element północny i relikt polodowcowy, charakterystyczny dla krajobrazu tundrowego. 
Larwy występują we wszystkich typach wód śródlądowych oraz w estuariach (Botosaneanu i Malicky 1978). W Polsce występuje głównie na nizinach (Tomaszewski 1965). Limneksen, typowy dla turzycowych zbiorników okresowych i astatycznych.
Na Pojezierzu Pomorskim larwy łowione w niewielkiej liczbie w kilku jeziorach lobeliowych, w zgrupowaniu z Trichostegia minor, w szuwarach turzycowych. Na Pojezierzu Mazurskim w jeziorach spotykane sporadycznie, raczej w zbiornikach małych, zanikających, torfowiskowych i dystroficznych, głównie wśród turzyc i trzcin. Imagines złowione nad jez. Mikołajskim i Oświn. Larwy występowały licznie w kilku starorzeczach Doliny Narwi oraz Biebrzy. Kilkanaście larw złowiono w dużych limnokrenach Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej, a jedną w stawie dolinnym Karkonoszy.
W Europie Północnej pospolity we wszystkich rodzajach wód stojących oraz w zalewach morskich, imagines spotykane nad jeziorami. Imagines spotykane nad jeziorami Niemiec, Bałkanów i Kaukazu. Larwy obecne w jeziorach Zachodniej Syberii.

</doc>
<doc id="441787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441787" title="Francesco de Lorrain">
Francesco de Lorrain



</doc>
<doc id="441788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441788" title="Franz von Lothringen">
Franz von Lothringen



</doc>
<doc id="441791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441791" title="In statu nascendi (prawo)">
In statu nascendi (prawo)

In statu nascendi – łaciński zwrot, który oznacza dosłownie „w trakcie powstawania”, „w trakcie rodzenia się”, którego znaczenie zmienia się zależnie od użytego kontekstu.
W prawie sformułowanie używane jest w odniesieniu do różnych podmiotów, np. państwa, osób prawnych. Podmiot "in statu nascendi" znajduje się w trakcie procesu powstawania i nie jest jeszcze formalnie uznany lub zarejestrowany. W przypadku państwa termin ten oznacza kraj, który "de facto" posiada już suwerenność, lecz proces budowy struktur administracyjnych nie został jeszcze zakończony, a podmiot nie jest jeszcze uznawany za państwo przez społeczność międzynarodową. W końcu maja 2006 statusem takim określać można było np. Czarnogórę.

</doc>
<doc id="441792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441792" title="Krzyż choleryczny">
Krzyż choleryczny



</doc>
<doc id="441793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441793" title="Lukáš Bauer">
Lukáš Bauer

Lukáš Bauer (ur. 18 sierpnia 1977 w Ostrovie) – czeski biegacz narciarski, trzykrotny medalista olimpijski, dwukrotny medalista mistrzostw świata, srebrny medalista mistrzostw świata juniorów, zdobywca Pucharu Świata i Małej Kryształowej Kuli w klasyfikacji biegów dystansowych oraz dwukrotny zwycięzca Tour de Ski. Obecnie główny trener reprezentacji Polski mężczyzn w biegach narciarskich.
Kariera.
Lukáš Bauer trenowanie biegów narciarskich rozpoczął w 1986 roku. W 1995 roku wygrał swoje pierwsze krajowe zawody rozgrywane w Žďárze nad Sázavou. W tym samym roku wystąpił także w kategorii juniorów na mistrzostwach Europy w kolarstwie górskim w Špindlerůvym Mlýnie. Ostatecznie postawił na biegi i już rok później został dwukrotnym mistrzem kraju w kategorii juniorów. Również w 1996 roku po raz pierwszy pojawił się na arenie międzynarodowej, biorąc udział w mistrzostwach świata juniorów w Asiago, gdzie zajął 37. miejsce na dystansie 30 km techniką dowolną, a w biegu na 10 km stylem klasycznym był siedemnasty.
Rok później zdobył kolejne dwa tytuły mistrza kraju w kategorii juniorów, a na mistrzostwach świata juniorów w Canmore wywalczył srebrny medal w biegu na 30 km stylem dowolnym, ulegając jedynie Szwedowi Perowi Elofssonowi. W Canmore był także ósmy w biegu na 10 km klasykiem. Już niecałe dwa tygodnie później wystąpił na swojej pierwszej dużej imprezie w kategorii seniorów - mistrzostwach świata w Trondheim, gdzie zajął 47. miejsce w biegu na 10 km techniką klasyczną, a wraz z kolegami z reprezentacji zajął ósme miejsce w sztafecie. W Pucharze Świata zadebiutował 13 grudnia 1997 roku w Val di Fiemme, gdzie zajął 54. miejsce w biegu na 10 km klasykiem. W sezonie 1997/1998 pojawił się jeszcze dwukrotnie, ale także nie zdobył punktów i nie został uwzględniony w klasyfikacji generalnej. W lutym 1998 roku Bauer brał udział w igrzyskach olimpijskich w Nagano, gdzie w konkurencjach indywidualnych plasował się poza pierwszą trzydziestką, a w sztafecie był piętnasty.
Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 9 stycznia 1999 roku w Novym Měscie, zajmując 25. miejsce w biegu na 15 km techniką klasyczną. W pozostałych siedmiu startach sezonu 1998/1999 punktował jeszcze dwukrotnie, najlepszy wynik osiągając 7 marca 1999 roku w Lahti, gdzie na tym samym dystansie był osiemnasty. W klasyfikacji generalnej zajął 42. miejsce. W lutym 1999 roku Lukáš wystąpił na mistrzostwach świata w Ramsau, gdzie zajął dwudzieste miejsce w biegu na 10 km klasykiem, a w biegu łączonym 10+15 km był trzynasty. Na tych mistrzostwach zajął także ponownie ósme miejsce w sztafecie. W dwóch kolejnych sezonach Pucharu Świata wypadł słabiej niż w sezonie 1998/99. Łącznie dziesięć razy zdobywał punkty, najlepszy wynik osiągając 13 stycznia 2000 roku w Novym Měscie, gdzie zajął jedenaste miejsce w biegu na 15 km klasykiem. W klasyfikacji generalnej nie zmieścił się jednak w pierwszej pięćdziesiątce. Podczas mistrzostw świata w Lahti w 2001 roku, jego najlepszym wynikiem indywidualnym było siedemnaste miejsce w biegu łączonym na 20 km. W pozostałych startach zajmował miejsca w trzeciej dziesiątce, z wyjątkiem sztafety, w której Czesi zajęli czternaste miejsce.
We wszystkich pucharowych startach sezonu 2001/2002 Lukáš zdobywał punkty. Już w swoim drugim starcie 25 listopada 2001 roku w Kuopio po raz pierwszy znalazł się w czołowej dziesiątce, zajmując czwarte miejsce w biegu na 10 km techniką dowolną. W pozostałej części sezonu jeszcze trzykrotnie meldował się w pierwszej dziesiątce, przy czym 2 marca w Lahti i 9 marca w Falun także zajmował czwartą pozycję. W klasyfikacji generalnej dało mu to jedenastą lokatę. Na rozgrywanych w lutym 2002 roku igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City najbliżej medalu był w biegu na 30 km stylem dowolnym, który ukończył na szóstym miejscu. Ponadto był ósmy na dystansie 50 km klasykiem, dwunasty w biegu łączonym na 20 km, a w sztafecie zajął siódme miejsce. Jeszcze lepiej prezentował się w sezonie 2002/2003, który ukończył na piątej pozycji w klasyfikacji generalnej. W zawodach pucharowych pojawił się osiem razy, z czego tylko w swoim pierwszym starcie znalazł się poza czołową dziesiątką. Już 30 listopada 2002 roku w Ruce po raz pierwszy stanął na podium zawodów Pucharu Świata, zajmują drugie miejsce w biegu na 15 km klasykiem. Ponadto 18 stycznia w Novym Měscie odniósł swoje pierwsze zwycięstwo, wygrywając bieg na 15 km stylem dowolnym, a 16 marca na tym samym dystansie zajął ponownie drugie miejsce. Na mistrzostwach świata w Val di Fiemme w 2003 roku indywidualnie najlepiej zaprezentował się w biegu na 15 km stylem klasycznym, który ukończył na siedemnastej pozycji. W sztafecie Czesi z Bauerem w składzie zajęli siódme miejsce.
W sezonie 2003/2004 wywalczył tytuły mistrza Czech w biegu łączonym oraz w biegu na 10 km techniką klasyczną. W zawodach pucharowych punktował w większości startów, siedmiokrotnie znajdując się w czołowej dziesiątce. Na podium stanął dwukrotnie: 13 lutego w Oberstdorfie był trzeci w biegu łączonym na 30 km, a 28 lutego 2004 roku w Oslo powtórzył ten wynik na dystansie 50 km techniką dowolną. W klasyfikacji generalnej był jedenasty, a w klasyfikacji biegów dystansowych zajął dziewiąte miejsce. Podobnie wypadł w sezonie 2004/2005, który ukończył na 12. pozycji, także dwukrotnie zajmując miejsce na podium: 22 stycznia w Pragelato wygrał bieg łączony na 30 km, a 6 marca 2005 roku w Lahti był najlepszy w biegu na 15 km stylem dowolnym. Podczas mistrzostw świata w Oberstdorfie w lutym 2005 roku był między innymi piąty w biegu na 15 km technika dowolną. Do trzeciego zawodnika tego biegu, Norwega Tore Ruuda Hofstada Czech stracił zaledwie 4.4 sekundy. Na tych samych mistrzostwach był także jedenasty na dystansie 50 km klasykiem i ósmy w sztafecie.
Najważniejszym punktem sezonu 2005/2006 były igrzyska olimpijskie w Turynie. Lukáš osiągnął tam swój pierwszy seniorki sukces zdobywając srebrny medal w biegu na 15 km techniką klasyczną. Wyprzedził go tylko broniący tytułu Estończyk Andrus Veerpalu, a trzecie miejsce przypadło Niemcowi Tobiasowi Angererowi. W pozostałych startach olimpijskich wypadł nieco słabiej, zajmując dziewiąte miejsce w sztafecie, dziesiąte w biegu łączonym na 30 km i szesnaste na dystansie 50 km stylem dowolnym. W rywalizacji pucharowej trzykrotnie znalazł się w pierwszej dziesiątce, w tym 31 grudnia 2005 roku w Novym Měscie był drugi w biegu na 15 km techniką dowolną, a 7 stycznia 2006 roku w Otepää zajął drugie miejsce na tym samym dystansie technika klasyczną. W klasyfikacji generalnej pozwoliło mu to zająć dwudzieste miejsce. Sezon 2006/2007 był jednym z najsłabszych w jego dotychczasowej karierze. W zawodach Pucharu Świata pojawił się tylko pięć razy, najlepszy wynik osiągając 18 listopada 2006 roku w Gällivare, gdzie był czwarty w biegu na 15 km stylem dowolnym. Nie wziął udziału w pierwszej edycji Tour de Ski. Mistrzostwa świata w Sapporo nie przyniosły mu medalu. Zajął piąte miejsce na dystansie 50 km klasykiem, siódme w biegu łączonym na 30 km oraz ósme w sztafecie.
Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2007/2008. W pierwszych zawodach, 24 listopada 2007 roku w Beitostølen zajął drugie miejsce w biegu na 15 km, a tydzień później w Ruce zwyciężył na tym samym dystansie stylem klasycznym. Na przełomie grudnia i stycznia startował w drugiej edycji Tour de Ski, punktując w sześciu z ośmiu etapów. Pierwszy i piąty etap wygrał, a w drugi zajął drugie miejsce. W klasyfikacji końcowej zwyciężył, wyprzedzając o ponad dwie i pół minuty Niemca René Sommerfeldta oraz Włocha Giorgio Di Centę. Został tym samym pierwszym czeskim biegaczem, który wygrał cały cykl TdS. We wszystkich pozostałych startach pucharowych zajmował miejsca w pierwszej dziesiątce, wygrywając biegu na 15 km klasykiem 9 lutego w Otepää, bieg łączony na 30 km 23 lutego w Falun i bieg na 15 km klasykiem 2 marca w Lahti. Trzykrotnie zajął także drugie miejsce: 16 lutego w Libercu w biegu na 11 km stylem dowolnym, 8 marca w Oslo w biegu na 50 km stylem dowolnym i 16 marca w Bormio w biegu na 15 km stylem dowolnym. W klasyfikacji generalnej wyraźnie wyprzedził Sommerfeldta oraz Pietro Pillera Cottrera z Włoch. Pierwsze miejsce zajął także w klasyfikacji dystansowej.
W sezonie 2008/2009 dwukrotnie stanął na podium: 30 listopada w Ruce był drugi w biegu na 15 km stylem klasycznym, a 24 stycznia 2009 roku zwyciężył na tym samym dystansie. Trzecią edycję Tour de Ski ukończył na dziesiątym miejscu, nie stając na podium w żadnym z etapów. W klasyfikacji generalnej był tym razem dziewiąty, a w klasyfikacji dystansowej zajął piąte miejsce. Na mistrzostwach świata w Libercu zdobył srebrny medal w biegu na 15 km stylem klasycznym, ulegając tylko Andrusowi Veerpalu, a wyprzedzając bezpośrednio Mattiego Heikkinena z Finlandii. Indywidualnie wystąpił także w biegu łączonym na 30 km, ale zajął dopiero 25. miejsce, a w sztafecie Czesi zajęli jedenaste miejsce. W 2009 roku zdobył także kolejne dwa tytuły mistrza Czech: w biegu na 10 km klasykiem oraz 15 km stylem dowolnym.
Z rozgrywanych rok później igrzysk olimpijskich Vancouver Lukáš przywiózł dwa brązowe medale. W biegu na 15 km techniką dowolną wyprzedzili go tylko Szwajcar Dario Cologna oraz Włoch Pietro Piller Cottrer. Ponadto wspólnie z Martinem Jakšem, Jiřím Magálem i Martinem Koukalem zając trzecie miejsce w sztafecie. Bauer, biegnący na drugiej zmianie, wyprowadził czeską drużynę z szóstego na trzecie miejsce, a Koukal był nawet na drugim miejscu, jednak na finiszu Norweg Petter Northug wyprzedził Czecha o zaledwie 0.3 sekundy. W rywalizacji pucharowej Bauer po raz drugi w karierze wygrał Tour de Ski, wygrywając dwa ostatnie etapy, w tym odbieg na Alpe Cermis. W klasyfikacji końcowej o ponad minutę wyprzedził Northuga i Colognę. W pozostałych zawodach Pucharu Świata na podium stanął tylko raz - 6 marca 2010 roku w Lahti był drugi w biegu łączonym na 30 km. W klasyfikacji generalnej wyniki te dały mu drugie miejsce za Northugiem, taka sama sytuacja miała miejsce w klasyfikacji dystansowej. Do tych wyników dorzucił także mistrzostwo Czech w biegu na 15 km stylem klasycznym.
Sezon 2010/2011 zajął od zajęcia ósmego miejsca w biegu na 15 km stylem dowolnym w Gällivare oraz dziewiątego miejsca w organizowanym w Ruce cyklu Ruka Triple. Następnie był trzeci w Davos na dystansie 15 km klasykiem oraz piąty w biegu na 30 km techniką dowolną w La Clusaz. Po dość przeciętnym początku startów w piątej edycji TdS Czech po raz kolejny wygrał ostatni etap i zdołał zakończyć całą imprezę na trzecim miejscu, ponad półtorej minuty za zwycięzcą Dario Cologną. W drugiej części sezonu zajął dziesiąte miejsce 19 lutego w biegu na 15 km klasykiem w Drammen, piąte miejsce 12 marca w biegu łączonym na 20 km w Lahti oraz siódme w zawodach Finału Pucharu Świata w Sztokholmie i Falun. W klasyfikacji generalnej dało mu to czwarte miejsce, jednak w klasyfikacji dystansowej był trzeci, ustępując tylko Dario Colognii i Szwedowi Danielowi Richardssonowi. Mimo dobrej postawy w zawodach pucharowych z mistrzostw świata w Oslo w 2011 roku wrócił bez medalu. Na swoim koronnym dystansie 15 km klasykiem był siódmy, a w sztafecie Czesi nie powtórzyli sukcesu z Vancouver, zajmując dopiero ósme miejsce. Na arenie krajowej zdobył złoty medal w biegu na 15 km stylem dowolnym, a także po raz pierwszy wywalczył medal w sprincie, zajmując trzecie miejsce.
W sezonie 2011/2012 wypadł najsłabiej od pięciu lat, zajmując trzynaste miejsce w klasyfikacji generalnej. Dwukrotnie stawał na podium: 10 grudnia w Davos zajął trzecie miejsce w biegu łączonym na 30 km, a 22 stycznia w Otepää był drugi w biegu na 15 km klasykiem. W klasyfikacji końcowej szóstego Tour de Ski zajął szóstą pozycję. Punktował w siedmiu z dziewięciu etapów, jednak na podium nie stawał. Ostatni występ w tym sezonie zaliczył 11 lutego 2012 roku w Novym Měscie, gdzie zajął osiemnaste miejsce na dystansie 30 km techniką klasyczną. Opuścił ostatnie dziesięć startów, przez co wypadł z pierwszej dziesiątki Pucharu Świata.
Życie prywatne.
Chociaż urodził się w Ostroviu to obecnie mieszka Božím Darze – najwyżej położonej miejscowości w Czechach. Jego żona, Kateřina także reprezentowała Czechy w biegach narciarskich. Razem mają dwoje dzieci: syna Matyáša oraz córkę Anetę. Bauer jest zięciem Heleny Šikolovej, brązowej medalistki olimpijskiej w biegach narciarskich z 1972 roku. Oprócz czeskiego Lukáš posługuje się także językiem angielskim.

</doc>
<doc id="441797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441797" title="Antybaptyści">
Antybaptyści



</doc>
<doc id="441799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441799" title="Mennonityzm">
Mennonityzm



</doc>
<doc id="441800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441800" title="IRiver">
IRiver



</doc>
<doc id="441802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441802" title="Mafia The City of Lost Heaven">
Mafia The City of Lost Heaven



</doc>
<doc id="441803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441803" title="Brunon Konczakowski">
Brunon Konczakowski

Brunon (Bruno) Konczakowski (ur. 27 maja 1881 w Cieszynie, zm. 21 września 1959 w Wiedniu) – kupiec, kolekcjoner militariów. Jego zbiory są podwaliną ekspozycji wawelskiej zbrojowni.
Życiorys.
Brunon (Bruno) Konczakowski urodził się 27 maja 1881 r. jako syn Józefa i Emilli z Drobików. Ojciec pochodził z Galicji, skąd w połowie XIX wieku przybył do Cieszyna, gdzie zajął się handlem towarami żelaznymi na których dorobił się dużego majątku. Bruno ukończył szkoły w Cieszynie, a dalszą naukę odbywał w renomowanej wiedeńskiej szkole handlowej Maxa Allina. Właśnie w Wiedniu rozpoczął kolekcjonowanie antyków, głównie starej broni, która szczególnie go interesowała. W 1909 r. przejął rodzinną firmę handlu artykułami żelaznymi w Cieszynie i szybko ją rozbudował. Za osiągnięcia handlowe otrzymał tytuł "cesarsko-królewskiego dostawcy dworu". Stale powiększała się jego kolekcja militariów i innych antyków (głównie ceramiki, starych mebli i obrazów). Eksponaty nabywał w najbardziej znanych europejskich antykwariatach i aukcjach. Sam Konczakowski stał się jednocześnie jednym z najbardziej znanych kolekcjonerów ówczesnej Europy. Po upadku monarchii habsburskiej swoją kolekcję znacznie poszerzył, kupował bowiem eksponaty ze zbiorów cesarskich i podupadłych rodów szlacheckich. W swojej kamienicy przy cieszyńskim rynku utworzył też stałą wystawę wybranych eksponatów.
W 1938 r. Konczakowski podarował cenny zbiór broni wschodniej Muzeum Wojska w Warszawie. W 1939 r. został uwięziony przez hitlerowców i trafił do obozu koncentracyjnego w Dachau, skąd został zwolniony dzięki zabiegom rodziny. Po zakończeniu II wojny światowej w 1945 r. został uznany za Niemca i na krótko internowany. Udało mu się jednak ocalić swoje zbiory, choć po wojnie już ich nie powiększał (z wyjątkiem zakupu starych książek w polskich antykwariatach). Zmarł w 1959 roku w czasie wizyty w Wiedniu. Został pochowany w rodzinnym Cieszynie.
Na mocy porozumienia między spadkobiercami, którzy postanowili wyemigrować do Austrii, a państwem polskim kolekcja Konczakowskiego została podzielona. Najliczniejsza i najcenniejsza część kolekcji trafiła do Państwowych Zbiorów Sztuki na Wawelu w Krakowie, gdzie stała się podwaliną ekspozycji tamtejszej Zbrojowni, część zaś do Muzeum w Cieszynie.

</doc>
<doc id="441805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441805" title="Mafia (gra)">
Mafia (gra)



</doc>
<doc id="441813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441813" title="Lampa gazowa">
Lampa gazowa

Lampa gazowa – lampa, która emituje światło przez spalanie gazu. Efekt świecenia powstaje dzięki znajdującym się w płomieniu, rozżarzonym cząsteczkom węgla, lub żarnikowi w postaci koszulki Auera.
Lampy gazowe były stosowane w XIX wieku w Europie i Ameryce Południowej jako oświetlenie miejsc publicznych. Ze względu na konieczność doprowadzania gazu nie przyjęły się jako oświetlenie domów mieszkalnych.
Pierwszą lampę gazową zastosował (do oświetlenia mieszkania) Szkot William Murdoch w 1792 r. Była to rurka metalowa, u wylotu której spalał się gaz. Miejskie oświetlenie gazowe rozbłysło po raz pierwszy w 1809 r. w Londynie, a następnie w Paryżu (1819).
Na dzisiejszych ziemiach polskich pierwsza lampa gazowa została użyta pokazowo w Krakowie w 1830 r. następnie zaś we wrocławskiej restauracji „Złota Gęś” w 1843 r. W Warszawie i Krakowie nowoczesne oświetlenie gazowe zainstalowano na stałe w 1856 roku, gdy koncesję otrzymało Niemieckie Kontynentalne Towarzystwo z Dessau, a w Toruniu w 1859 roku. W 1882 w Warszawie na 400 000 mieszkańców było ok. 2000 latarni gazowych, mniej niż w 250-tysięcznym Wrocławiu, gdzie znajdowały się 3832 latarnie. W tym czasie w Berlinie było ich wówczas 12 771, a w Paryżu 43 089 sztuk.
W Polsce oświetlenie gazowe było stosowane masowo w kilkudziesięciu miejscowościach. Z czasem oświetlenie gazowe zostało zastąpione przez oświetlenie elektryczne. Bywa stosowane w postaci lamp turystycznych na gaz płynny (propan, butan, metan).
Spotyka się także lampy zabytkowe, jako atrakcja zabytkowych hoteli, pałaców, czy też pozostawione ze względów historycznych w wybranych miejscach jako oświetlenie miejskie.
Czynne latarnie gazowe.
W Polsce zabytkowe oświetlenie gazowe (czynne) spotkać można:
Zestawienie największych w Polsce skupisk czynnych latarni gazowych w 2022 roku:

</doc>
<doc id="441815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441815" title="Podskarbi wielki koronny">
Podskarbi wielki koronny

Podskarbi wielki koronny (łac. "supremus thesaurarius", "supremus rei monetariae magister") – urząd centralny w I Rzeczypospolitej, sprawujący pieczę nad skarbem i mennicą państwową. Jego prerogatywy zbliżone były do uprawnień dzisiejszego ministra skarbu, finansów i szefa banku centralnego.
Historia urzędu.
Wyłonił się z istniejącego już w XIII wieku skarbnego (łac. "thesaurarius"). Wtedy też pojawili się podskarbi (łac. "subthesaurarius") i skarbny nadworny (łac. "thesaurarius curiae"). Urząd podskarbiego wielkiego powołał Kazimierz III Wielki, podnosząc do tej godności podskarbiego krakowskiego. Od 1504 roku podskarbi wchodził jako minister do senatu. Zygmunt II August powołał podskarbiego wielkiego litewskiego.
Zakres działalności.
Statut Aleksandra Jagiellończyka z 1504 roku określał zakres działania tego urzędu.
Nadużycia.
Jako urzędnik centralny podskarbi był praktycznie bezkarny. Jego działalność skarbowa była często okazją do licznych nadużyć i fałszerstw. Stąd często zdarzało się, iż podskarbiowie podawali fałszywe dane, by ukryć korupcję i malwersacje. Formalnie podskarbi nie pobierał pensji od Rzeczypospolitej, musiał opłacać pisarzy skarbowych z własnej kiesy. Później jednak żądał rekompensaty za poniesione wydatki i tu zaczynały się malwersacje. Nagminne było wystawianie fałszywych kwitów. Opowiadano jakoby Bogusław Leszczyński, aby uzyskać absolutorium od sejmu miał przekupić wszystkich posłów w izbie, a usłyszawszy sprzeciw jednego zapytał: „A który to tam taki syn, com mu nie dał?”.
Starano się później ukrócić te praktyki, oddając podskarbim dzierżawę ceł jako podstawę ich uposażenia. Stało się to jednak jeszcze jedną okazją dla tych urzędników na wydobycie z Rzeczypospolitej nielegalnych dochodów.

</doc>
<doc id="441817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441817" title="Adriana Sklenaříková">
Adriana Sklenaříková

Adriana Sklenaříková Karembeu (ur. 17 września 1971 w Breźnie) – słowacka modelka i aktorka.
Adriana Sklenaříková studiowała medycynę w Pradze. Karierę modelki zaczęła w Paryżu w 1993 roku, wkrótce po wygraniu lokalnego konkursu piękności w Pradze. Zadebiutowała na wybiegu w kolekcji Kenzo. Niedługo trwało zanim podpisała kolejne międzynarodowe kontrakty. Pojawiała się również na wybiegach w: Barcelonie, Londynie, Berlinie oraz Mediolanie. Współpracowała z takimi kreatorami mody, jak: Chantal Thomass, Jean Lanvin, Yves Saint Laurent, Paco Rabanne, Thierry Mugler, Chloé, Hervé Leger, Nina Ricci, Gianfranco Ferre, Les Copains, Joaquim Verdú, Victorio &amp; Lucchino, Elio Berhanyer, Escada, Hanibal Laguna, Franck Sorbier. Przez wiele lat była twarzą firmy „Wonderbra” – brała udział w jej kampaniach reklamowych. W 2004 roku zakończyła międzynarodową karierę.
W grudniu 1998 roku w Porto-Vecchio na Korsyce Adriana Sklenaříková poślubiła francuskiego piłkarza Christiana Karembeu i zaczęła używać nazwiska męża. W marcu 2011 roku, po kilkunastu latach małżeństwa, doszło do separacji małżonków, a w grudniu do rozwodu pary.
W czerwcu 2014, poślubiła armeńskiego biznesmena Arama Ohaniana, z którym była w związku od 3 lat. Ich ślub miał miejsce w Marrakeszu, w Maroku, pojawiło się na nim wiele gwiazd filmu i biznesu.
Wzmianka o niej znalazła się w Księdze Rekordów Guinnessa za sprawą najdłuższych nóg wśród topmodelek – 126 cm przy 180 cm wzrostu.
Sklenaříková wystąpiła w kilku filmach, m.in. w komedii Roberta Altmana "Prêt-à-Porter" (1994), Jeana-Loupa Huberta "Trois petites filles" (2004), Dusana Kleina "Jak básníci neztrácejí naději" (2004) czy "Asterix na olimpiadzie" (2008).

</doc>
<doc id="441819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441819" title="Philip Seymour Hoffman">
Philip Seymour Hoffman

Philip Seymour Hoffman (ur. 23 lipca 1967 w Fairport, zm. 2 lutego 2014 w Nowym Jorku) – amerykański aktor i reżyser filmowy i teatralny. Laureat Oscara w kategorii Najlepszy aktor pierwszoplanowy, Złotego Globu i nagrody BAFTA za rolę pisarza Trumana Capote’a w filmie biograficznym "Capote" (2005) w reżyserii Bennetta Millera.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Fairport, w stanie Nowy Jork. Jego rodzina miała korzenie irlandzkie, angielskie, niemieckie, holenderskie, a także polskie. Jego matka, Marilyn Hoffman O’Connor (z domu Loucks), pochodziła z Waterloo i pracowała jako nauczycielka w szkole podstawowej, zanim została prawnikiem, a ostatecznie sędzią sądu rodzinnego. Jego ojciec, Gordon Stowell Hoffman, pochodzący z Niemiec, pochodził z Genewy w Nowym Jorku i pracował dla Xerox Corporation. Miał starszego brata Gordona Richarda „Gordy’ego” (ur. 13 października 1964) oraz dwie siostry – Jill i Emily. W 1985 ukończył Fairport High School. W szkole średniej występował w przedstawieniach, jako Radar O’Reilly w "M*A*S*H" i jako Willy Loman w "Śmierci komiwojażera". Podczas wakacji był na obozie teatralnym Saratoga Springs (NY), gdzie poznał i zaprzyjaźnił się z Bennettem Millerem i Danem Futtermanem, reżyserem i scenarzystą. W 1989 ukończył studia aktorskie w Tisch School of the Arts na Uniwersytecie Nowojorskim.
Kariera.
Po studiach pracował przy produkcjach off-Broadwayowskich. W 1991 zadebiutował na ekranie jako oskarżony o gwałt Steven Hanauer w serialu NBC "Prawo i porządek" – pt. „The Violence of Summer” i pod nazwiskiem Phil Hoffman jako Klutch w komedii kryminalnej "Triple Bogey on a Par Five Hole" (1991) z udziałem Robbie’go Coltrane’a. Pierwszą znaczącą rolą była drugoplanowa postać George’a Willisa Jr. w dramacie Martina Bresta "Zapach kobiety" (1992) u boku Ala Pacino i Chrisa O’Donnella.
Po występie w komedii kryminalnej "Znaleźne" ("Money for Nothing", 1993) z Johnem Cusackiem, filmie sensacyjnym Rogera Donaldsona "Ucieczka gangstera" (1994) jako niedoświadczony gangster u boku Aleca Baldwina i Kim Basinger, melodramacie Luisa Mandokiego "Kiedy mężczyzna kocha kobietę" (1994) z Andym Garcíą i Meg Ryan oraz komediodramacie Roberta Bentona "Naiwniak" (1994) wg powieści Richarda Russo z Paulem Newmanem w roli spiętego policjanta, stworzył postać homoseksualnego filmowca Scotty’ego w dramacie Paula Thomasa Andersona "Boogie Nights" (1997) u boku Marka Wahlberga, Julianne Moore i Burta Reynoldsa. W dramacie kryminalnym Anthony’ego Minghelli "Utalentowany pan Ripley" (1999) zagrał rolę playboya.
Współpracował z takimi reżyserami jak Cameron Crowe na planie komediodramatu "U progu sławy" (2000) czy Spike Lee podczas realizacji "25. godzina" (2002), grając w ich filmach także role drugoplanowe. Jednocześnie rozwijał karierę aktorską w teatrach Broadwayu, zdobywając trzykrotnie nominację do nagrody Tony dla najlepszego aktora jako hollywoodzki scenarzysta Austin w sztuce Sama Sheparda "True West" (2000) u boku Johna C. Reilly, za rolę Jamesa Tyrone’a Jr. w spektaklu Eugene’a O’Neilla "Zmierzch długiego dnia" (2003) z Vanessą Redgrave i jako Willy Loman w "Śmierci komiwojażera" (2012). Próbował na Broadwayu swoich sił także jako reżyser.
Za kreację pracownika banku z Toronto, który przepuszcza miliony dolarów swoich klientów na grę w ruletkę w kasynach w kanadyjskim dramacie psychologicznym "Hazardzista" ("Owning Mahowny", 2003) był nominowany do Nagrody Genie. Przełomową w jego karierze była rola pisarza Trumana Capote’a w filmie biograficznym "Capote" (2005) w reżyserii Bennetta Millera. Otrzymał za tę kreację m.in. Złote Globy, nagrodę BAFTA oraz Oscara w kategorii najlepsza główna rola męska.
Wyróżniany był także za rolę niezwykłego agenta CIA Gusta Avrakotosa w "Wojnie Charliego Wilsona" (2007) z Tomem Hanksem i Julią Roberts, kreację podejrzanego o pedofilię księdza w "Wątpliwość" (2008) z Meryl Streep czy postać charyzmatycznego przywódcy religijnego w "Mistrzu" (2012) – wszystkie te trzy role przyniosły mu nominacje (w kategorii drugoplanowa rola męska) zarówno do Oscara, jak i Złotego Globu.
W 2010 zadebiutował jako reżyser filmem "Jack uczy się pływać". Był także producentem tego filmu i kilku innych, w których występował, w tym "Capote".
Przez lata zmagał się z uzależnieniem od alkoholu i narkotyków. Zmarł 2 lutego 2014 w wieku 46 lat w apartamencie na Manhattanie. Nieżyjącego aktora znalazła w łazience jego asystentka. Policja znalazła w wynajmowanym przez Hoffmana mieszkaniu heroinę oraz liczne akcesoria potrzebne do jej stosowania. Został pochowany podczas prywatnej ceremonii z udziałem rodziny i przyjaciół.
Życie prywatne.
W 1999 poznał projektantkę kostiumów Marianne „Mimi” O’Donnell, z którą był związany aż do swojej śmierci. Mieli trójkę dzieci: syna Coopera Alexandra oraz dwie córki – Tallulah i Willę.

</doc>
<doc id="441823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441823" title="Magistrala równoległa">
Magistrala równoległa



</doc>
<doc id="441832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441832" title="MTB">
MTB



</doc>
<doc id="441837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441837" title="Józef Wodzicki">
Józef Wodzicki

Józef Wodzicki (ur. ok. 1750, zm. 1794) – generał major wojsk koronnych, generał major komenderujący w Dywizji Małopolskiej w 1792 roku, uczestnik powstania kościuszkowskiego poległy w bitwie pod Szczekocinami.
Życiorys.
Był synem Piotra Wodzickiego herbu Leliwa. W latach 1770–1776 przesłużył 6 lat w armii saskiej, w której doszedł do stopnia porucznika. Po odejściu z armii saskiej przeszedł do wojska polskiego, gdzie został brygadierem w Korpusie Kadetów w Warszawie. Na Sejmie Rozbiorowym w 1775 roku powołany ze stanu rycerskiego do Komisji Wojskowej Koronnej. Był generałem adiutantem króla Stanisława Augusta. Od 1782 w służbie liniowej – doszedł do stanowiska szefa regimentu pieszego koronnego i generała w 1790. W 1788 został kawalerem Orderu Świętego Stanisława. Uczestniczył w wojnie polsko-rosyjskiej 1792 jako szef 2 regimentu pieszego koronnego w kampanii litewskiej. Po zwycięstwie targowiczan pozostał w służbie jako nieformalny dowódca dywizji i komendant garnizonu Kraków. Podał się do dymisji jednak później złożył przysięgę wierności konfederacji targowickiej. Brał czynny udział w przygotowaniach powstańczych w 1794. Był świadkiem przysięgi Tadeusza Kościuszki na rynku krakowskim. Po proklamowaniu przez Tadeusza Kościuszkę powstania natychmiast do niego przystąpił. Poległ w bitwie pod Szczekocinami od kuli armatniej, która urwała mu głowę. Pochowany w kościele OO. Kapucynów w Krakowie.

</doc>
<doc id="441840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441840" title="Zegarmistrzostwo">
Zegarmistrzostwo

Zegarmistrzostwo – dział rzemiosła zajmujący się głównie naprawą zegarów i zegarków.
Zegarmistrzowie oprócz działalności usługowej zajmują się także produkcją, uczestniczą w projektowaniu i testowaniu nowych typów czasomierzy, dlatego też muszą posiadać wiedzę z wielu dziedzin: metalurgii, ślusarstwa, stolarstwa i wielu innych – obecnie także związanych z elektroniką i nowymi tworzywami. Zegarmistrz obok wyćwiczonej bardzo precyzyjnej pracy ręcznej musi umieć obsługiwać wiele różnych maszyn i urządzeń, często służących do wykonania jednej, ściśle określonej czynności, np. przebarwienia powierzchni metalu na wybrany kolor.

</doc>
<doc id="441842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441842" title="Kwanza">
Kwanza

Kwanza – jednostka walutowa Angoli. 1 kwanza to 100 centymów.
W okresie 1977–1999 kwanza dzieliła się na 100 lwei.
Kwanza jest walutą słabą (miękką) i tym samym obowiązuje zakaz wywożenia jej z terytorium Angoli.

</doc>
<doc id="441843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441843" title="Mizuage">
Mizuage

 – inicjacja początkującej gejszy lub prostytutki, polegająca na pozbawieniu dziewictwa. Zwyczaj obecnie niepraktykowany, gdyż uznany został za nielegalny po wprowadzeniu w Japonii praw antyprostytucyjnych w 1958 roku. Dziś "mizuage" jest dniem, w którym młodsza "maiko" zmienia się w starszą "maiko". 
Historia.
Ten istotny dla "maiko" rytuał przejścia zwykle miał miejsce pomiędzy 13. a 15. rokiem życia. 
Mówiono o "mizuage", iż towarzyszył mu jeden z największych jednorazowych przychodów pieniężnych, jakie gejsza mogła otrzymać w całej swojej zawodowej karierze. W momencie, gdy kandydatka była gotowa, bogaty mężczyzna (zazwyczaj "danna," czyli patron "maiko") będący w stanie sfinansować jej przyszłość, otrzymywał honor odebrania dziewictwa za pieniądze. 
Gdy rytuał dobiegał końca (co czasem trwało do 7 dni), "maiko" mogła "zmienić kołnierzyk". Oznaczało to, że była wystarczająco dorosła i mogła zamienić swój czerwony kołnierzyk ("eri") aplikantki na biały – starszej "maiko". Także jej fryzura była zmieniana z "wareshinobu" (fryzury przedzielonej brzoskwini) na "ofuku", aby oznaczyć jej dojrzałość.
W literaturze.
W książce „Wyznania gejszy” Arthur Golden opisał "mizuage" bardziej jako finansowy układ, w którym sponsor płaci dużo pieniędzy za odbycie stosunku seksualnego z młodą gejszą. Również towarzyszy temu awans w hierarchii gejsz, lecz autor skupił się najbardziej na cielesnym charakterze owego rytuału.
Mineko Iwasaki w autobiografii „Gejsza z Gion” opisuje "mizuage" jako nieodłączną część życia każdej gejszy, symboliczną przemianę z dziewczynki w młodą kobietę. Twierdzi ona, że "mizuage" wiąże się bardziej ze zmianą fryzury oraz kołnierzyka niż ze stratą dziewictwa. Ukazuje również, dlaczego wokół owego rytuału narosło tyle kontrowersji. "Oiran" i "Tayu" (kurtyzany, ekskluzywne prostytutki) także posiadały własne "mizuage". Jednakże ich rytuał polegał na uroczystej defloracji, która odbywała się dzięki przekazaniu przez klienta sporej sumy pieniężnej. Zbieżność nazw w dużej mierze przyczyniła się do pomyłek. Historia Mineko Iwasaki była inspiracją dla Arthura Goldena do napisania jego powieści. Można by stwierdzić, że w swojej biografii Iwasaki próbowała naprostować błędy, jakie popełnił Golden w swoim utworze.
Całkowicie inny punkt widzenia "mizuage" przedstawiła Sayo Masuda w „Autobiography of a Geisha”, gdzie "mizuage" określiła mianem seksualnego wyzysku. Opisywała, że jej dziewictwo było wiele razy sprzedawane mężczyznom, którym wmawiano, że nie odbywała ona jeszcze stosunku seksualnego. Dzięki czemu zarabiano na tym wiele pieniędzy. Jednakże warto tutaj podkreślić, że Sayo Masuda pracowała jako prowincjonalna gejsza w "onsenie" we wczesnych latach XIX w., kiedy to praca gejsz nie była traktowana z należytym szacunkiem i nie różniła się niczym od pracy niewolniczej, w porównaniu z tym co opisuje wspomniana wcześniej Mineko Iwasaki, która była gejszą w latach 70 XX w. w Kioto.

</doc>
<doc id="441848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441848" title="Maciej Grabowski (zm. 1750)">
Maciej Grabowski (zm. 1750)

Maciej Grabowski herbu Kemlada (zm. we wrześniu 1750 w Warszawie) – podskarbi wielki koronny, archiwista skarbu koronnego, podczaszy kijowski w 1715 r. Poseł na sejmy.
Pochodził ze starej rodziny pomorskiej. Ojcem jego mógł być jeden z pomorskich elektorów Augusta II, Władysław albo Piotr, rodzina miała też posiadłość ziemską na Mazowszu, Grabowski posłował później z ziemi liwskiej (1726), warszawskiej (1735), zakroczymskiej (1746). W 1710 został archiwistą skarbu koronnego. W 1715 był ekonomem grodzieńskim. Wsławił się zręczną administracją ceł królewskich i salin. Podpisał akt koronacji Augusta III 19 stycznia 1734 w Krakowie i należał do konfederacji warszawskiej Antoniego Ponińskiego. Mianowany chorążym warszawskim, awansował 31 grudnia 1735 na instygatora koronnego, a w grudniu 1738 był podskarbim nadwornym koronnym. Poseł na sejm 1740 roku z województwa inflanckiego. W 1742 został podskarbim wielkim koronnym. Poseł ziemi zakroczymskiej na sejm 1744 roku. Na sejmie 1744 roku złożył sprawozdanie ze stanu skarbu. W tym też roku w wyniku intrygi Henryka Brühla odebrano mu klucze skarbu.
Był jednym z najlepszych podskarbich w dziejach Rzeczypospolitej. Rozpoczął remont zamku wawelskiego i królewskiego w Warszawie, odnowił kolumnę Zygmunta III, na czas płacił żołd wojsku.
Był posłem z Inflant na sejm 1750 roku był wtedy po raz siódmy posłem na sejm. Milczał jednak podczas obrad, bo był chory. Zmarł bezpotomnie we wrześniu w Warszawie. Majątki odziedziczyli po nim bratankowie i rodzina Świeżawskich – majątki uczciwie nabyte, bo sejm konwokacyjny w 1764 dał spadkobiercom kwit bez jakichkolwiek zastrzeżeń.

</doc>
<doc id="441850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441850" title="Raelianizm">
Raelianizm



</doc>
<doc id="441852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441852" title="Turystyka rowerowa">
Turystyka rowerowa

Turystyka rowerowa – rodzaj aktywności fizycznej, metoda spędzania wolnego czasu, która zakłada podróżowanie rowerem w celach rozrywkowych lub turystycznych, a nie współzawodnictwa sportowego lub transportowych (np. dojazd do szkoły, pracy itp.). Inaczej mówiąc, jest to forma turystyki, w której przemieszczanie się wykonywane jest głównie przy pomocy roweru (a nie pieszo, samochodem, pociągiem itd.).
Zakres znaczenia tego słowa jest różny w zależności od kraju. W niektórych regionach przyjmuje się, że turystyka rowerowa zakłada podróż najwyżej kilkudniową, w innych natomiast dopuszcza się podróże długodystansowe.
Turystykę rowerową uprawia się indywidualnie lub w zorganizowanych klubach turystyki rowerowej. Jej elementem może być także rowerowa turystyka kwalifikowana.
Infrastruktura.
W wielu rejonach dla turystów rowerowych (dawniej „cyklistów”) wytyczane są specjalne, znakowane trasy i szlaki rowerowe, często wielodniowe, o charakterze ponadregionalnym lub nawet międzynarodowym. W miejscach, w których ta forma turystyki ma najdłuższą tradycję, powstaje wzdłuż tych szlaków odpowiednia infrastruktura turystyczna (punkty noclegowe, gastronomia, punkty serwisowe dla rowerów i in.). Wydawane są specjalne rowerowe mapy turystyczne i przewodniki w formie papierowej i elektronicznej (strony, aplikacje mobilne).
Odznaki PTTK.
 Z myślą o rowerzystach, przede wszystkim dla zachęcenia ich do peregrynacji po Polsce Polskie Towarzystwo Turystyczno-Krajoznawcze opracowało i wprowadziło odznaki potwierdzające osiągnięcia w zakresie turystyki rowerowej:

</doc>
<doc id="441861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441861" title="Powiat Böblingen">
Powiat Böblingen

Powiat Böblingen (niem. "Landkreis Böblingen") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Stuttgart. Stolicą powiatu jest miasto Böblingen. Sąsiaduje z powiatami: Ludwigsburg, Esslingen, Reutlingen, Tybinga oraz Stuttgartem – miastem na prawach powiatu.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Böblingen wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="441864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441864" title="Live ?!8@ Like a Suicide">
Live ?!8@ Like a Suicide



</doc>
<doc id="441865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441865" title="Hubert Laws">
Hubert Laws

Hubert Laws (ur. 10 listopada 1939 w Houston) – amerykański flecista jazzowy, kompozytor i aranżer. Wykonuje również muzykę klasyczną. Laureat NEA Jazz Masters Award 2011.

</doc>
<doc id="441866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441866" title="Język tokelau">
Język tokelau

Język tokelau, pol. również język tokelauański – język z rodziny polinezyjskiej, używany przez lud Tokelau – rdzenną ludność archipelagu Tokelau (nowozelandzkie terytorium zależne Tokelau wraz z przyległą wyspą Swains w Samoa Amerykańskim). Blisko spokrewniony z językiem samoańskim. W Tokelau jest objęty statusem języka urzędowego (wraz z językiem angielskim).
Jest zapisywany alfabetem łacińskim. 
Liczebniki.
W języku tokelau występują trzy systemy liczebników. Inaczej określa się liczbę tuńczyków i ośmiornic, inaczej orzechów kokosowych i produktów wytworzonych bezpośrednio z ich łupin, a inaczej pozostałe rzeczy.
Oto zapis tych liczebników i odpowiadających im podmiotów:

</doc>
<doc id="441868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441868" title="Jettingen (Francja)">
Jettingen (Francja)

Jettingen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Grand Est, w departamencie Górny Ren.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 470 osób, 75 os./km².

</doc>
<doc id="441873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441873" title="Nowa Wieś Narodowa">
Nowa Wieś Narodowa

Nowa Wieś Narodowa (niem. "Neudorf") – obszar Krakowa wchodzący w skład Dzielnicy V Krowodrza.
Wieś królewska Nowa Wieś, położona w drugiej połowie XVI wieku w powiecie proszowickim województwa krakowskiego, należała do wielkorządów krakowskich. 
Historia.
Około roku 1200 istniała tu wieś, która była częścią Przegrodzia Krakowskiego. Podobnie jak Łobzów stanowiła uposażenie wójtowskie i wraz z nim została skonfiskowana na rzecz króla po buncie wójta Alberta. Następnie w 1367 roku została wyłączona z Łobzowa i lokowana na prawie niemieckim przez króla Kazimierza Wielkiego, dlatego pozostawała pod zarządem wielkorządców krakowskich.
W 1789 roku we wsi mieszkało około 300 osób, które zajmowały się rolnictwem i ogrodnictwem. We wsi było 71 domów. Zgodnie z ustawą o miastach, która została uchwalona przez Sejm Czteroletni w 1771 roku Nową Wieś włączono do Cyrkułu III Garbarskiego. Na mocy uchwał Sejmu grodzieńskiego została odłączona od miasta. W 1838 roku została przyłączona do Cyrkułu II. W 1853 roku powtórnie ją wyłączono.
Częścią Łobzowa Nowa Wieś została w XX wieku, w 1910 roku jako XV dzielnica katastralna. 
Według austriackiego spisu ludności z 1900 roku w 146 budynkach w Krakowie na obszarze 92 hektarów mieszkały 2373 osoby, z czego 2271 (95,7%) było katolikami, 92 (3,9%) wyznawcami judaizmu, 3 (0,1%) grekokatolikami, a 7 (0,3%) innej religii lub wyznania, 2220 (93,6%) było polsko-, a 11 (0,5%) niemieckojęzycznymi. 
W latach 1892–1894 księża misjonarze zbudowali w Nowej Wsi gmach Małego Seminarium Duchownego oraz kościół pw. Najświętszej Maryi Panny z Lourdes.
Część Krakowa.
Po przyłączeniu do Krakowa na terenie dawnej wsi, na ulicy Galla powstało 5 kamienic, liczne wille przy alei Grottgera, kamienice i domy, a od okupacji zabudowa blokowa. 
W 1913 roku bp Adam Stefan Sapieha przy kościele NMP z Lourdes utworzył parafię pod tym samym wezwaniem. W 1929 roku wybudowano przy kościele szpital sióstr miłosierdzia. 
W latach 1933–1938 zbudowano kościół św. Szczepana. W trakcie II wojny światowej powstała na jej terenie dzielnica niemiecka „"nur für Deutsche"” – „tylko dla Niemców”. W przeciwieństwie do warszawskiej dzielnicy niemieckiej w Krakowie okupanci nigdy nie zakończyli pełnego wysiedlenia Polaków. Do 1945 roku na terenie dzielnicy powstało kilkadziesiąt budynków w okolicach początku i środkowej części ulicy Królewskiej (w czasie okupacji niemieckiej noszącej nazwę Reichstraße) zaprojektowanych zgodnie z zasadą "Licht und Luft" (światło i powietrze). Kolejne zostały porzucone na etapie fundamentów wykorzystanych w czasie PRL. Po II wojnie światowej powstaje także zabudowa o charakterze przemysłowym (wieżowiec Biprostalu) i handlowym. 
Wokół nich istniały tylko pola uprawne. W 1973 roku stała się częścią Dzielnicy Krowodrza. Od 1991 roku Nowa Wieś znajduje się w Dzielnicy V Łobzów, przemianowanej w 2006 na Dzielnicę V Krowodrza.

</doc>
<doc id="441875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441875" title="Męka (Sieradz)">
Męka (Sieradz)

Męka – część miasta Sieradza w Polsce, w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim. Rozpościera się wzdłuż ulicy Uniejowskiej na południe od ulicy Paszkiewicza, we wschodniej części miasta. 
Historia.
Najstarsze dokumenty pisane potwierdzają istnienie wsi już w XIII w. W Męce książę Kazimierz Konradowic (Kazimierz I kujawski) wydał w 1255 r. dokument lokacyjny dla miasta Warty. Opisano też tę wieś wraz z kościołem w „Liber beneficiorum arch. gnieźnieńskiej…” Jana Łaskiego z lat 1511–23 (Gniezno 1880, t. I, s. 390). Wieś była położona w odległości 6 wiorst od Sieradza (Chlebowski) przy zbiegu rzeczki Trzebicznej z Wartą. W XIII w osiedlili się tu (posiadali także wieś Polków, 6 włók ziemi, karczmę, dwa młyny, las i łąki) Kanonicy laterańscy reguły św. Augustyna na Piasku we Wrocławiu, przeniesieni w 1358 r. do kościoła św. Mikołaja w Kaliszu i wyposażeni dodatkowo w wieś Kuchary. Wieś należała do dóbr królewskich, na prawie magdeburskim była lokowana w 1411 r. i płaciła staroście roczny czynsz na reperację zamku sieradzkiego. W 1621 r., w związku z najazdem na Polskę Turków, na polach wsi Męki i Woźnik odbył się popis (przegląd) rycerstwa sieradzkiego pod wodzą wojewody sieradzkiego Bykowskiego. Stawiło się 796 szlachciców. W końcu XIX w. było tutaj 58 dymów, dwie osady, karczma, mieszkało 680 osób. W wojnie 1939 r. trwały tu ciężkie walki. Wsi bronił 1 bat. 31 Pułku Strzelców Kaniowskich. Na cmentarzu jest grób 105 polskich żołnierzy. Wehrmacht spalił wieś niemal w całości, a 4 kwietnia 1942 r. Niemcy wysiedlili stąd ludność polską.
Historia administracyjna.
Męka to dawna wieś królewska starostwa sieradzkiego, położona w powiecie sieradzkim województwa sieradzkiego w końcu XVI wieku. 
W latach 1867–1953 należała do gminy Męka w powiecie sieradzkim, z siedzibą w Męce Księżej. W Królestwie Polskim przynależała do guberni kaliskiej, a w okresie międzywojennym do woj. łódzkiego. Tam, 19 listopada 1933 utworzyła gromadę Męka w granicach gminy Męka, składającą się z wsi Męka, Męka Poduchowna i Męka-Jamy.
Podczas II wojny światowej włączona do III Rzeszy. Po wojnie ponownie w powiecie sieradzkim w woj. łódzkim. 21 września 1953 weszła w skład gminy Woźniki, utworzonej z obszaru zniesionej gminy Męka. W związku z reorganizacją administracji wiejskiej (zniesienie gmin) jesienią Woźniki weszły w skład nowo utworzonej gromady Woźniki w powiecie sieradzkim. Tam przetrwały do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.
1 stycznia 1973, w związku z kolejną reformą administracyjną (odtworzenie gmin i zniesienie gromad i osiedli) Męka weszła w skład nowo utworzonej gminy Sieradz. W latach 1975–1979 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego. 1 grudnia 1979 Mękę włączono do Sieradza.
Zabytki.
Kościół św. Wojciecha kazał ponoć zbudować Władysław Jagiełło, w miejscu gdzie kiedyś św. Wojciech odprawiał mszę św., jako wotum za zwycięstwo grunwaldzkie i dzielną postawę w tej bitwie rycerstwa sieradzkiego. Za czasów króla Zygmunta Augusta 23 kwietnia 1570 r. dokonano inkorporacji tej parafii do kapituły kolegiackiej w Sieradzu przy kościele św. Trójcy, a to dla podniesienia dochodowości tej kapituły, której kolatorem był sam król. Kanonik sieradzki Wojciech Greskowicz przejął świątynię i całe uposażenie parafii. Unia parafii Męka z kapitułą sieradzką przetrwała do 1819 r., tj. do końca trwania tej kapituły, a faktycznie do 1843 r., kiedy proboszczem w Męce został ks. Andrzej Chyliński.
Nowy kościół powstał w Męce przed 1679 r. z fundacji Andrzeja Trzebickiego (1607–1679), bp. krakowskiego, który był „w Trzebiczny urodzony, a w Męce ochrzczony”. Był to kościół drewniany, w latach późniejszych obmurowany cegłą, a w latach 1945–1958 rozbudowany i wzbogacony o wieżę. Operację usuwania zbutwiałego drewna z wnętrza obmurówki zakończono dopiero w 2000 r. Warto wspomnieć, że przy kopaniu fundamentów pod wieżę natrafiono na butelkę, w której było 70 złotych monet holenderskich z lat 1728–1788.
Obok kościoła są cenne drzewa, wśród nich pomnik przyrody: tzw. dąb św. Wojciecha, który ok. 996 r. miał tu odprawiać mszę świętą. To miejsce początkowo uczczono krzyżem zwanym w tradycji polskiej „Męką”, stąd nazwa osiedla.
Był tu ośrodek haftu regionalnego, a stroje sieradzkie utrzymały się do okresu powojennego. Część położona po wsch. stronie Warty wykształciła przysiółki: Mękę Księżą, Mękę-Borek i Mękę-Jamy.

</doc>
<doc id="441877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441877" title="Ofuku">
Ofuku

 – fryzura noszona przez maiko (kandydatkę na gejszę) w dwóch ostatnich latach okresu kandydowania. Podobna do stylu wareshinobu. Nazywana także "momoware" (przedzielona brzoskwinia) z powodu koka przedzielonego pasmem płótna (czerwonego, różowego lub niebieskiego). 
W czasie Gion Matsuri ofuku zmienia się na fryzurę o nazwie katsuyama.
Na czas obchodów Nowego Roku oraz hassaku starsze maiko noszą fryzurę yakko-shimada.

</doc>
<doc id="441879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441879" title="Skoda Pickup">
Skoda Pickup



</doc>
<doc id="441880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441880" title="Nowa Wieś (Nowa Huta)">
Nowa Wieś (Nowa Huta)

Nowa Wieś – obszar Krakowa wchodzący w skład Dzielnicy XVIII Nowa Huta. Leży w pobliżu Wyciąża. Do 1973 roku Nowa Wieś istniała jako samodzielna wieś.

</doc>
<doc id="441881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441881" title="Weakly Interacting Massive Particle">
Weakly Interacting Massive Particle



</doc>
<doc id="441882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441882" title="Kościół Świętego Krzyża w Warszawie">
Kościół Świętego Krzyża w Warszawie



</doc>
<doc id="441883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441883" title="WIMP">
WIMP

WIMP (ang. "Weakly Interacting Massive Particles" – słabo oddziałujące masywne cząstki) – hipotetyczne ciężkie (10 GeV/c² do kilku TeV/c², podczas gdy masa protonu to nieco mniej niż 1 GeV/c²) cząstki oddziałujące z widzialną materią z siłą porównywalną do oddziaływań słabych. (Neutrina słabo oddziałują z materią, ale są bardzo lekkie.)
Cząstki WIMP prawdopodobnie są „zimne”, czyli stosunkowo powolne (nierelatywistyczne, znacznie wolniejsze od światła), co pozwala im łatwo tworzyć skupiska, mogą więc być jednym z głównych składników zimnej ciemnej materii. Skupione, masywne, zatem też silnie grawitujące cząstki WIMP mogły być zalążkami nowo powstających galaktyk, a w powstałych już galaktykach WIMP-y powinny tworzyć halo stacjonarnego gazu.
WIMPy powinny być trwałe, dlatego obecnie najistotniejszymi kandydatami są najlżejsze cząstki supersymetryczne w modelach z dokładnym zachowaniem parzystości R (raczej neutralina, ponieważ typowe sneutrina udałoby się już wykryć). Innymi kandydatami są na przykład najlżejsze cząstki T-nieparzyste w modelach „Little Higgs” zachowujących parzystość T i technibariony.
Cząstki o masie rzędu 100 MeV/c² bywają określane jako lekka ciemna materia. Mogłyby one oddziaływać nieco silniej niż typowe WIMP-y (chociaż wciąż słabo), a ich anihilacja mogłaby stanowić źródło pozytonów.
WIMPonium to hipotetyczny stan związany WIMP-ów. Może istnieć, jeśli masa WIMP-ów jest dostatecznie duża w stosunku do siły ich oddziaływań. Im większa będzie masa w stosunku do siły oddziaływania, tym więcej stanów wzbudzonych będzie możliwe. WIMPonia ulegają rozpadowi na cząstki modelu standardowego w wyniku anihilacji WIMP-ów, chyba że uniemożliwia to ścisłe zachowanie jakiejś liczby kwantowej (innej niż parzystość, gdyż parzystość dwu WIMP-ów o ujemnej parzystości jest dodatnia), np. ładunku formula_1 (którego wartości są liczbami dodatnimi lub ujemnymi, tak jak dla zwykłego ładunku elektrycznego).

</doc>
<doc id="441887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441887" title="Paul Ree">
Paul Ree



</doc>
<doc id="441888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441888" title="Wareshinobu">
Wareshinobu

 – fryzura noszona przez maiko w czasie pierwszych trzech lat praktyki, to znaczy do około 18. roku życia.
Cechą charakterystyczną tej fryzury jest wpleciona w kok czerwona jedwabna wstążka ("kanoko") widoczna w dwóch miejscach. Kok zwieńczony jest ozdobną spinką zwaną "kanoko-dome".
Do wareshinobu nosi się po lewej stronie kwiatowe ozdoby czyli "hana-kanzashi" (inne na każdy miesiąc) oraz tzw. "ōgi-kanzashi" (po prawej), czyli metalową lub srebrną wsuwkę w kształcie wachlarza z zawieszonymi na niej brzęczącymi metalowymi paskami. Nad "ōgi-kanzashi" noszona jest mała ozdoba dowolnego kształtu zwana "maezashi". Maiko z Gion Kobu noszą okrągłe, zielone maezashi - "tsunagi dango".
Na uroczyste okazje do wareshinobu zakłada się szylkretowe ozdoby.
Po ukończeniu trzeciego roku nauki wareshinobu zmienia się na ofuku.

</doc>
<doc id="441889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441889" title="Karachi">
Karachi



</doc>
<doc id="441892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441892" title="Władysław Pieńkowski (urzędnik)">
Władysław Pieńkowski (urzędnik)

Władysław Pieńkowski (ur. 23 kwietnia 1846 w Piotrkowie Trybunalskim, zm. 5 lipca 1919 w Warszawie) − burmistrz Radomska w latach 1874–1878, prezydent Zgierza w latach 1878–1882 oraz prezydent Łodzi w latach 1882–1914.
Życiorys.
Urodził się 23 kwietnia 1846 roku w rodzinie chłopskiej Józefata i Anny z Bledzewskich, posiadających gospodarstwo w Witowie w powiecie piotrkowskim, ówczesnej guberni piotrkowskiej. 21 maja tegoż roku został ochrzczony w obrządku katolickim w kościele parafialnym św. Jakuba w Piotrkowie Trybunalskim, otrzymując imiona Władysław Wojciech (w wieku dojrzałym został konwertytą, przechodząc na prawosławie). Jego rodzicami chrzestnymi byli Seweryn Grabiński – były oficer wojsk polskich – i Antonina Jasińska w asystencji Tomasza Jasińskiego i Franciszki Grabińskiej.
Ukończył cztery klasy rosyjsko-niemieckiej szkoły powszechnej, po czym podjął naukę w szkole handlowej. Następnie odbywał praktykę zawodową w Warszawie (w sklepie z artykułami kolonialnymi należącym do firmy Leona Krupeckiego), skąd przeniósł się po wybuchu powstania styczniowego do Łodzi. "Pamiatnaja kniżka Pietrokowskoj gubiernii na 1904 god" podaje, że ukończył Wyższą Szkołę Rzemieślniczą w Łodzi .
Początki kariery urzędniczej.
W nowym mieście zatrudnił się 24 lipca 1863 roku w magistracie jako kancelista z pensją roczną w wysokości 100 rubli, a stąd 8 lutego 1864 roku oddelegowano go do biura naczelnika wojennego m. Łodzi – pułkownika armii rosyjskiej, barona Aleksandra von Broemsena, z pochodzenia Niemca, wrogo nastawionego do Polaków – gdzie pracował do upadku powstania. Za zasługi na tym stanowisku otrzymał 18 grudnia 1864 roku – w wieku niespełna 19 lat – Medal za Uśmierzenie Buntu Polskiego, z ciemnego brązu. Od 28 września 1866 roku był pomocnikiem inspektora policyjnego, a 3 czerwca 1867 roku objął stanowisko kwatermistrza Łodzi z pensją 180 rubli rocznie.
Następnie pracował w Urzędzie Miasta Zgierza, gdzie szybko awansował na stanowisko sekretarza Wydziału Kwaterunkowego. W listopadzie 1874 roku został burmistrzem Radomska, a następnie – w roku 1878 – prezydentem Zgierza z pensją 750 rubli rocznie. W sierpniu 1878 roku, jeszcze jako burmistrz Radomska, został odznaczony Orderem Świętego Stanisława III klasy. W kronikach dziejów obu miast nie odnotowano ważniejszych wydarzeń w okresach pełnienia przez niego funkcji burmistrza i prezydenta.
Prezydent Łodzi.
9 listopada 1882 roku zastąpił chorego prezydenta Łodzi Waleriana Makowieckiego, a obowiązki prezydenta przejął cztery dni po jego śmierci – 22 listopada. Zastał miasto w bardzo dobrej kondycji finansowej: dochody w roku 1882 wyniosły 113 725 rubli 31 i pół kopiejki, zaś wydatki – 80 818 rubli 1 i pół kopiejki. Ponadto miasto dysponowało funduszem zapasowym w wysokości 232 120 rubli 87 i pół kopiejki, ulokowanym na oprocentowanym koncie w Banku Polskim.
Ważniejsze wydarzenia okresu prezydentury.
W czasie trwania prezydentury Władysława Pieńkowskiego nastąpił wprawdzie żywiołowy rozwój Łodzi, lecz był on przede wszystkim skutkiem ogólnoświatowego skoku cywilizacyjnego oraz znacznego zaangażowania prywatnych kapitałów i aktywności łódzkich przedsiębiorców, nie zaś inicjatywy i poświęcenia prezydenta.
W grudniu 1883 roku uruchomiono w mieście pierwsze połączenie telefoniczne. Od września 1885 roku przeprowadzona została reforma adresowa wprowadzająca nową numerację posesji dla każdej ulicy i dzieląca zabudowę ulic na strony z numerami parzystymi i z numerami nieparzystymi . W październiku 1886 roku otwarto pierwsze rosyjskojęzyczne gimnazja państwowe męskie i żeńskie (z nich wywodzą się obecne III Liceum Ogólnokształcące im. Tadeusza Kościuszki i IV Liceum Ogólnokształcące im. Emilii Sczanieckiej), a w 1906 roku – męskie Gimnazjum Polskie Towarzystwa „Uczelnia” (obecnie I Liceum Ogólnokształcące im. Mikołaja Kopernika). 6 stycznia 1884 roku ukazał się pierwszy numer „Dziennika Łódzkiego” – pierwszej polskiej gazety w Łodzi wydawanej całkowicie w języku polskim.
W ostatnim trzydziestoleciu XIX w. i pierwszych latach XX w. szybko rozwijał się przemysł – powstały m.in. fabryki: wyrobów wełnianych Schwartz, Birnbaum et Co. przy ul. Tylnej 2/6 (1884), fabryka wyrobów z wełny czesankowej Paula Desurmonta przy ul. Wólczańskiej 219/221 i przędzalnia bawełny Henryka Grohmana przy ul. Emilii – ob. ul. ks. bpa Tymienieckiego 22/24 (1889), przędzalnia bawełny i tkalnia Józefa Gampego i Juliusza Albrechta przy późniejszej ul. Pańskiej 127/129 – ob. al. Politechniki 3b (1894), tkalnia Henryka Grohmana przy ul. Targowej 46 (1894–96), Łódzka Fabryka Nici przy późniejszej ul. Niciarnianej 2/6 (1892–97), Łódzkie Zakłady Przemysłu Spirytusowego przy ul. Zagajnikowej – ob. ul Kopcińskiego 58/60 (1902), elektrownia przy ul. Targowej 1/3 (1906–1907).
Od 1884 roku zaczęto wprowadzać oświetlenie elektryczne – początkowo w fabrykach, później także na ulicach miasta: prywatnym pasażu Meyera – ob. ul. Moniuszki (1887), Nowym Rynku – ob. pl. Wolności (1908). W grudniu 1898 roku uruchomiono pierwszą w Królestwie Polskim elektryczną komunikację tramwajową. Pod koniec 1902 roku został oddany do użytku dworzec kolejowy Łódź Kaliska, a w lipcu 1903 – nowy gmach poczty przy ul. Przejazd 38 (ob. ul. Tuwima).
Otwarto szpitale: w 1884 roku przy zakładach Karola Scheiblera (obecnie III Szpital Miejski im. dr. Karola Jonschera przy ul. Milionowej 14), w 1897 – szpital fabryczny Rosyjskiego Czerwonego Krzyża przy ul. Pańskiej (obecnie Uniwersytecki Szpital Kliniczny nr 2 im. WAM w Łodzi – Centralny Szpital Weteranów przy ul. Żeromskiego 113), w 1902 – Szpital dla Psychicznie i Nerwowo Chorych „Kochanówka” (obecnie Specjalistyczny Psychiatryczny Zakład Opieki Zdrowotnej im. Józefa Babińskiego przy ul. Aleksandrowskiej 159), w 1905 – szpital dziecięcy im. Anny Marii przy ul. Rokicińskiej (obecnie Ośrodek Pediatryczny im. dr. Janusza Korczaka przy al. Piłsudskiego 71). W 1899 roku zostało utworzone miejskie pogotowie ratunkowe.
Wybudowano gmachy banków przy ul. Spacerowej (ob. al. Kościuszki): Rosyjskiego Banku Państwa (1905–08) pod numerem 14 i Banku Handlowego pod numerem 15. Powstały także hotele: w 1887 roku „Grand” przy ul. Piotrkowskiej 72 (w wyniku przebudowy gmachu fabryki Ludwika Meyera), w latach 1909–11 „Savoy” przy ul. Krótkiej (ob. przy ul. Traugutta 6) i w latach 1910–12 „Palast” przy ul. Dzielnej (ob. hotel „Polonia Palast” przy ul. Narutowicza 38).
W 1887 roku otwarta została Wielka Synagoga u zbiegu ulic Spacerowej i Dzielnej (ob. al. Kościuszki 2 / ul. Zielona 8). Powstały też kościoły, m.in.: Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny (1888–97) i obecna bazylika archikatedralna św. Stanisława Kostki (1901–12); ponadto rozpoczęto (w 1909) budowę kościoła ewangelicko-augsburskiego św. Mateusza.
W 1896 roku założony został nowy zespół cmentarzy na Dołach. Urządzone zostały także publiczne parki: w 1899 roku Mikołajewski Ogród Miejski (ob. park im. Henryka Sienkiewicza), w 1902 roku Ogród Miejski (ob. park im. Stanisława Staszica), w 1910 roku ogród przy ulicy Pańskiej (ob. park im. księcia Józefa Poniatowskiego). Prezydent Pieńkowski zlecił również uregulowanie rzeki Łódki i sporządzenie projektu miejskiej sieci wodociągowej i kanalizacyjnej.
Powstały dwa największe łódzkie kluby sportowe – w 1908 roku ŁKS Łódź, a dwa lata później Widzew Łódź.
W lipcu 1886 roku Władysław Pieńkowski otrzymał Order Świętego Stanisława II klasy. Z początkiem 1889 roku został wybrany prezesem łódzkiego komitetu Rosyjskiego Towarzystwa Czerwonego Krzyża na miejsce ustępującego prezesa A. Tumskiego. roku został oficjalnie uznany za czynownika. W listopadzie tegoż roku otrzymał rangę radcy dworu (odpowiednik stopnia podpułkownika w służbie wojskowej). roku został odznaczony Orderem Świętej Anny II klasy.
W 1895 roku, reagując na zamiar władz carskich odtworzenia herbów miejskich Królestwa Kongresowego, prezydent Pieńkowski opracował i przesłał raport, w którym stwierdził, iż Łódź dotąd herbu nie posiadała oraz że w aktach miejskich brak śladów jego istnienia. Do raportu dołączył więc projekt herbu Łodzi, sporządzony według własnych wskazówek (z udziałem honorowych członków magistratu) przez architekta miejskiego Franciszka Chełmińskiego. Ponieważ herb ten był zupełnie odmienny od spotykanych w polskiej heraldyce miejskiej, próba jego oficjalnego wprowadzenia natrafiła na zdecydowany opór. Szczególnie protestował Wiktor Czajewski, który w 1903 roku na łamach wydawanego przez siebie dziennika „Rozwój” ogłosił konkurs na opracowanie innego herbu. Wtedy to historyk Jan Karol Kochanowski odnalazł w "Księgach wieczystych obywatelstwa łódzkiego" z lat 1775–1818 odciski łódzkiej pieczęci miejskiej z 1577 roku z uwidocznionym na niej staropolskim herbem Łodzi. Ponieważ Wiktor Czajewski przesłał niezwłocznie odrysy pieczęci gubernatorowi piotrkowskiemu Konstantinowi Millerowi, urażony tym prezydent Pieńkowski wysłał temu samemu adresatowi raport, w którym zarzucił Czajewskiemu i jego dziennikowi podważanie polityki władz carskich, autorytetu urzędników magistratu a nawet cesarza Rosji. Po tym donosie Miller wysłał do namiestnika Michaiła Czertkowa pismo "O bezprawnych czynach łódzkiej gazety „Rozwój”", którego ton spowodował wydanie decyzji o zawieszeniu konkursu na herb Łodzi.
W końcu września 1896 roku piotrkowski „Tydzień” donosił o postanowieniu prezydenta Pieńkowskiego w sprawie znajdowanych na ulicach Łodzi dzieci-podrzutków – przekazywano je biednym rodzinom na wychowanie, płacąc wynagrodzenie w wysokości 5 rubli miesięcznie. Podkreślono, że niemowlęta regularnie odwiedza lekarz miasta i wraz z prezydentem "czuwa nad ich potrzebami".
Na przełomie wieków XIX i XX wśród robotników łódzkich narastały nastroje niezadowolenia z warunków pracy i niskich wynagrodzeń. Młodzież szkolna domagała się zaprzestania rusyfikacji. W maju 1892 roku wybuchł w Łodzi sześciodniowy strajk powszechny, nazwany później buntem łódzkim, zakończony krwawą interwencją carskiego wojska i policji. W 1905 roku, po licznych strajkach, doszło w czerwcu do wybuchu powstania, które w ciągu trzech dni zostało równie krwawo stłumione przez carskie władze. Wydarzenia te nie zachwiały jednak prezydenturą Władysława Pieńkowskiego. Jej kres położył dopiero wybuch I wojny światowej.
Ocena prezydentury.
Władysław Pieńkowski był najdłużej rządzącym Łodzią prezydentem, sprawował urząd przez prawie 32 lata. Gdy objął fotel prezydencki, Łódź zamieszkiwało niespełna 100 000 osób (w 1882 r. 96 863 mieszkańców ogółem, w tym 49 592 mieszkańców stałych), gdy go opuścił – była już miastem niemal półmilionowym (w 1914 r. przed wybuchem I wojny światowej: 477 862 mieszkańców ogółem, w tym 213 564 mieszkańców stałych).
Na początku prezydentury jego pensja roczna wynosiła 1000 rubli, później, w 1904 roku – 4700 rubli. Zajmował dziewięciopokojowe mieszkanie służbowe w wybudowanej w 1877 roku przez Ludwika Meyera willi „Trianon” przy prywatnym wówczas pasażu Meyera 514aa (po reformie adresowej nr 5, ob. ul. Moniuszki 5), które magistrat wynajął od właściciela za 1600 rubli rocznie . Osiągnął rangę rzeczywistego radcy stanu (odpowiednik stopnia generał majora w służbie wojskowej) i był urzędnikiem klasy VI.
Szybki rozwój Łodzi – na lata 1870–1900 przypadł okres najintensywniejszej w dziejach rozbudowy łódzkiego przemysłu – następował jednak przede wszystkim dzięki inicjatywie działających w niej przedsiębiorców, zaś tylko w niewielkim stopniu był zasługą prezydenta miasta, którego rządy określano nawet mianem dyktatury. Władysław Pieńkowski z wielką niechęcią godził się na wydatki z kasy miejskiej na cele związane z rozwojem miasta, mimo że niejednokrotnie fundusze do dyspozycji sięgały kwoty 1,5 mln rubli. Ze środków tych finansowano więc jedynie zaspokojenie szczególnie niezbędnych potrzeb miejskich, zaś większość pieniędzy Pieńkowski traktował jako rezerwę, głównie na potrzeby wojska. Skorzystał z niej np. w okresie rewolucji 1905 roku, gdy tymczasowy naczelnik wojenny Łodzi – generał gubernator Nikołaj Kaznakow – przystąpił do tłumienia ruchu rewolucyjnego. W 1909 roku nie wydał natomiast zgody (uzasadniając swą decyzję brakiem pieniędzy) na sfinansowanie z budżetu miasta wykupu terenów przy dawnej „Leśniczówce” Milscha, co zablokowało możliwość przedłużenia linii tramwajowej ulicą Milsza (ob. ul. Kopernika) z centrum Łodzi do otwartego 6 lat wcześniej dworca kolejowego Łódź Kaliska. Mimo istniejącej od ponad 10 lat sieci tramwajowej, dworzec nadal pozostawał odcięty od reszty miasta (linię przedłużono dopiero w październiku 1913 roku).
Według powszechnej opinii jemu współczesnych Pieńkowski wysługiwał się władzom wojskowym, żandarmerii i duchowieństwu prawosławnemu, a także był nieprzychylnie nastawiony do Polaków. W jednym ze źródeł przypisano mu, iż pracując w czasie powstania styczniowego w biurze naczelnika wojennego m. Łodzi, zamierzał wyciąć wszystkie podłódzkie lasy, aby nie mogli ukrywać się w nich powstańcy. Prawdopodobnie był to jednak pomysł samego pułkownika von Broemsena, który przy okazji chciał wzbogacić się na sprzedaży drewna. Szczęśliwie zamiar ów pozostał projektem. W opinii gubernatora piotrkowskiego Pieńkowski to urzędnik, który "posiada dobrą reputację," jest "zdolny i całkowicie oddany rządowi".
W dniu katastrofy carskiego pociągu w guberni charkowskiej, 29 października 1888 roku, prezydent Pieńkowski przesłał na ręce namiestnika Iosifa Hurki następujący list z prośbą "o złożenie go u stóp ICH CESARSKICH MOŚCI":
W 1902 roku Nikodem Justyn Sobocki – ówczesny pracownik magistratu – uważał, że "Pieńkowski i sekretarz Jegorow kręcą wszystkim w mieście, w tym także urzędnikami" i że prezydent w dużym stopniu działał pod wpływem Wasilija Jegorowa . Służalczość Pieńkowskiego wobec zwierzchnich władz rosyjskich nie pozostawała niedoceniona – "sypały się nań ordery i przeróżne medale".
Po 30 latach urzędowania prezydenta Pieńkowskiego liczba rosyjskich urzędników w łódzkim magistracie wzrosła z 1 do 38. W 1911 roku pisał do gubernatora piotrkowskiego Michaiła Jaczewskiego: "Te cyfry same za siebie mówią i jasno wykazują mój stosunek do składu urzędników rosyjskiego pochodzenia. Cała moja długoletnia nieskazitelna służba państwowa wszystkim jest znana; wszyscy wiedzą o aktywnym zawsze moim stosunku do wszystkiego co nazywa się rosyjskim, uważam to sobie za szczególnie wielki honor i święty dług".
Tak oto postać Władysława Pieńkowskiego została zapamiętana przez współczesnego mu łódzkiego literata, dziennikarza i publicystę Stanisława Rachalewskiego, którego dzieciństwo i wczesny okres młodzieńczy przypadły na ostatnie 14 lat prezydentury:
Prezydenta Pieńkowskiego wspominał wcześniej, w 1933 roku, także Mieczysław Hertz – łódzki fabrykant, historyk i działacz społeczny, nawiązując do jego panicznej ucieczki po wybuchu I wojny światowej:
W ocenie współczesnych historyków prezydenturę Władysława Pieńkowskiego cechowały postępująca rusyfikacja magistratu oraz poczynienie wielkich oszczędności na rzecz państwa (wówczas Imperium Rosyjskiego) kosztem niezaspokajania pilnych potrzeb miasta i jego kilkuset tysięcy mieszkańców. Jego nastawienie do władz carskich ocenia się jako "wybitnie lojalistyczne".
Okres po utracie stanowiska.
Niedługo po wybuchu I wojny światowej Pieńkowski opuścił Łódź razem z wojskami rosyjskimi, choć długo istniały wątpliwości, kiedy dokładnie to uczynił: czy jako jeden z pierwszych, już lub roku (wtedy miały miejsce ewakuacja instytucji państwowych i ich pracowników oraz wymarsz z miasta rosyjskiego 10 Pułku Artylerii), czy dopiero tegoż roku. Według najnowszych ustaleń Anety Stawiszyńskiej, między a Pieńkowski kilkukrotnie opuszczał miasto i kilkukrotnie doń wracał. Pierwszy kilkudniowy wyjazd miał miejsce , a tuż przed nim prezydent przekazał Komitetowi Obywatelskiemu m. Łodzi kwotę 200 000 rubli z kasy miasta.
W jednym ze źródeł zawarto informację, że 4 sierpnia o godz. 20:00 otworzył jeszcze – jako prezes honorowy – walne zebranie organizacyjne Komitetu Obywatelskiego m. Łodzi w sali Domu Ludowego Stowarzyszenia Robotników Chrześcijańskich w Łodzi przy ul. Przejazd 34 (ob. ul. Tuwima). Inne źródło podaje jednak, że Komitet Obywatelski m. Łodzi powstał właśnie z powodu ucieczki prezydenta miasta, a więc musiałaby ona mieć miejsce przed walnym zebraniem organizacyjnym. Z kolei według Anety Stawiszyńskiej Główny Komitet Obywatelski m. Łodzi proponował Pieńkowskiemu przewodniczenie obradom, a ponieważ propozycja spotkała się z jego odmową (uzasadnioną licznymi obowiązkami), postanowił uczynić go prezesem honorowym, którego fizyczna obecność na zebraniu nie była prawdopodobnie wymagana. Ponowny wyjazd Pieńkowskiego nastąpił – wtedy jego zastępcą mianowano radnego Józefa Mireckiego. W Archiwum Państwowym w Łodzi zachował się telegram, datowany na roku, o treści:
Kolejny krótki przyjazd Pieńkowskiego do Łodzi nastąpił . Według Mieczysława Hertza Władysław Pieńkowski wrócił jeszcze na krótko do Łodzi pod koniec sierpnia, jednak nie podjął urzędowania. Aneta Stawiszyńska datuje ten powrót na . Wkrótce potem Pieńkowski opuścił miasto wraz z rosyjską policją na wieść o klęsce Rosjan w bitwie pod Tannenbergiem. Powrócił jeszcze , by przekazać zarząd nad miastem Głównemu Komitetowi Obywatelskiemu i swojemu zastępcy Józefowi Mireckiemu. Ostatecznie wyjechał z miasta na czas wojny , przekazując czynności urzędowe radcy Janowi Andrzejewskiemu.
Jego dalsze losy nie są dokładnie znane. Wiadomo jedynie, że z Warszawy udał się do Moskwy. Powrócił do Łodzi w październiku 1918 roku lub po rewolucji październikowej w listopadzie 1918 roku, obciążony długami. Korzystał wówczas z datków znajomych (część jego długów spłacili łódzcy przemysłowcy), o pomoc prosił także magistrat. Po odmowie ponownie wyjechał do Warszawy. Tam zmarł sparaliżowany, w biedzie, w 1919 roku.
Rodzina.
Władysław Pieńkowski był żonaty (żona była wyznania luterańskiego). Mieli jedno dziecko – córkę (ur. w 1882, zm. 12 grudnia 1886, dwa dni później pochowana na cmentarzu w Zgierzu).
Odznaczenia i nagrody.
Lista niepełna, uwzględniająca tylko odznaczenia udokumentowane w dostępnych źródłach:
W uznaniu zasług Władysław Pieńkowski otrzymał ponadto: dwa złote sygnety (jeden z rubinem i brylantami, drugi z brylantem) oraz złotą papierośnicę z brylantami i wizerunkiem herbu państwowego.

</doc>
<doc id="441895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441895" title="Škoda Felicia Combi">
Škoda Felicia Combi



</doc>
<doc id="441897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441897" title="Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald">
Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald

Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald (dosł. "powiat ziemski Bryzgowia-Wysoki Szwarzwald") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein. Stolicą powiatu jest miasto na prawach powiatu Fryburg Bryzgowijski, które do samego powiatu Breisgau-Hochschwarzwald jednak nie należy.
Wzdłuż 293 km granicy powiatowej Breisgau-Hochschwarzwald sąsiaduje z następującymi powiatami: Emmendingen na północnym zachodzie, Schwarzwald-Baar na północnym wschodzie, Waldshut na południowym wschodzie i Lörrach na południowym zachodzie. Miasto Fryburg Bryzgowijski leży mniej więcej pośrodku powiatu, bliżej jego zachodniej granicy. Ta granica to również granica państwowa z Francją i przebiega ona na całej swojej długości 42 km wzgłuż górnego biegu Renu.
Obecny obszar powiatu został ustalony podczas lokalnej reformy podziału administracyjnego i obowiązuje od 1 stycznia 1973 r.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzi:
Miasta:
Gminy:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="441899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441899" title="Zamek Hartheim">
Zamek Hartheim

Hartheim – XVII-wieczny zamek w miejscowości Alkoven (nieopodal Linzu) w Górnej Austrii. W czasie II wojny światowej, utworzono tam jeden z nazistowskich ośrodków egzekucji w ramach akcji T4.
Historia Zamku.
Zamek w Hartheim jest położony na południowo-wschodnim krańcu zalewu Eferding w Górnej Austrii. To jeden z najciekawszych przykładów architektury renesansowej regionu. Jego budowę, kierowaną przez Jakoba Aspana, ukończono w 1600 roku. Wewnątrz zamku znajduje się arkadowy dziedziniec. W 1898 książę Camillo Heinrich Starhemberg przekazał budynek Związkowi Charytatywnemu Górnej Austrii w intencji stworzenia ośrodka opieki nad ludźmi niepełnosprawnymi. Ośrodek prowadziły siostry pallotynki.
Ośrodek eutanazji.
Po Anschlussie Austrii zamek i ośrodek został przejęty przez nazistów i zamieniony w miejsce przeprowadzania „eutanazji” (w ramach tzw. Akcji T4). Wszyscy pensjonariusze zostali przeniesieni do innych instytutów. Zamordowano ich później. W latach 1940–1944 zamordowano tam około 30 tysięcy osób uznawanych przez reżim hitlerowski jako „niewartościowe”. Na przełomie 1944 i 1945 roku instytut został zlikwidowany, a wnętrzom zamkowym przywrócono poprzedni wygląd. Zaraz po wojnie mieszkali tam uchodźcy.
Powojenne losy.
W 1948 roku pałac razem z okolicznymi gruntami znów został przekazany Związkowi Charytatywnemu Górnej Austrii, jednak niepełnosprawni nie powrócili do budynku. W 1954 roku, po wylewie Dunaju, zakwaterowano tam 30 rodzin z zalanych miejscowości. W 1968 roku Związek Charytatywny wznowił działalność. Instytut Hartheim został wybudowany w pobliżu zamku. W 1969 roku wybudowano tam pomnik, a sam instytut ma być swego rodzaju pokutą, odkupieniem za ofiary Hartheim. Od 1997 roku w zamku istnieje muzeum ośrodka eutanazji "Schloss Hartheim". Znajduje się tam stała wystawa pt. „Wartość Życia”.

</doc>
<doc id="441906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441906" title="Centrum Szymona Wiesenthala">
Centrum Szymona Wiesenthala

Centrum Szymona Wiesenthala (ang. "Simon Wiesenthal Center") – założona w 1977 roku międzynarodowa agencja żydowska z siedzibą w Los Angeles, służąca ochronie praw człowieka i zachowaniu pamięci o Holokauście. Zadaniem centrum jest także wzmacnianie tolerancji społecznej poprzez edukację.
Wśród tematów jakimi zajmuje się Centrum znajdują się problemy związane z rasizmem, antysemityzmem, ludobójstwem, działaniem przeciwko ludności oraz terroryzmem. Jest ono akredytowane jako organizacja pozarządowa przy Organizacji Narodów Zjednoczonych oraz UNESCO.
Siedziba Główna Centrum Szymona Wiesenthala znajduje się w Los Angeles, pozostałe siedziby mają swoją lokalizację w Nowym Jorku, Toronto, Miami, Jerozolimie, Paryżu, Buenos Aires.
W zasobach Centrum znajduje się Archiwum, Biblioteka i Muzeum Tolerancji, w którym znajduje się ponad 50 000 pozycji książkowych i dokumentów. Archiwa zawierają fotografie, pamiętniki, listy, wyroby sztuki użytkowej, rzadkie książki i inne dokumenty dostępne dla badaczy, studentów i dla szerokiej publiczności. Centrum regularnie publikuje raporty dotyczące realizacji i wypełniania zadań stawianych przez Centrum odnośnie do terroryzmu, Bliskiego Wschodu, antysemityzmu, Holokaustu, Internetu i grup ekstremistycznych.
Centrum zostało nadane imię Szymona Wiesenthala, żydowskiego działacza, tropiciela zbrodniarzy nazistowskich, inżyniera architekta.
Lista poszukiwanych zbrodniarzy nazistowskich.
Od 2001 roku Efraim Zuroff wydaje coroczny raport z listą najbardziej poszukiwanych zbrodniarzy nazistowskich.
Raport z 2016 roku wymienia 10 osób żyjących w 2016 roku, z listy zniknęli Gerhard Sommer uznany w maju 2015 za niezdolnego do odpowiadania przed sądem z powodu demencji i Oskar Gröning uznany 15 lipca 2015 przez sąd okręgowy w Lüneburgu winnym pomocnictwa w zamordowaniu co najmniej 300 tys. osób i skazany na 4 lata więzienia, a także zmarły w 2015 – Vladimir Katriuk.
Raport z 2015 roku wymienia 10 osób żyjących w 2015 roku, z listy zniknęli Hans Lipschis i Theodor Szehinskyj oraz zmarli Ivan Kalymon (2014) i Søren Kam (2015).
Raport z 2014 roku wymienia 8 osób żyjących w 2013 roku, z listy zniknęli Alois Brunner (uznany za prawdopodobnie zmarłego) oraz zmarli Ladislaus Csizsik-Csatary (dotąd plasowani na pierwszym miejscu) i Michaił Gorszkow. Lista zaczyna się od nr 2.
Zgodnie z raportem z 2012 roku, wciąż poszukiwani byli:
Poszukiwani na poprzednich listach:

</doc>
<doc id="441907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441907" title="Znak Plimsolla">
Znak Plimsolla



</doc>
<doc id="441910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441910" title="Widłak spłaszczony">
Widłak spłaszczony



</doc>
<doc id="441911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441911" title="Simon Wiesenthal Center">
Simon Wiesenthal Center



</doc>
<doc id="441912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441912" title="Diphasiastrum complanatum">
Diphasiastrum complanatum



</doc>
<doc id="441924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441924" title="Koszyn">
Koszyn

Koszyn (do 1945 r. niem. "Koschen b. Eckersdorf") – osada w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Nowa Ruda.
Położenie.
Koszyn leży w Kotlinie Kłodzkiej na zachodnim stoku Garbu Dzikowca pomiędzy trzema pasmami górskimi: Górami Stołowymi, Górami Sowimi, Górami Bardzkim, na wysokości 400–450 m n.p.m. Jest dogodnie usytuowany przy drodze nr 381 z Kłodzka do Wałbrzycha.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wałbrzyskiego.
Do 2008 administracyjnie osada podlegała pod Bożków. Obecnie Koszyn jest najmłodszym sołectwem gminy Nowa Ruda, zamieszkanym przez 380 osób.
Historia.
Koszyn powstał w drugiej połowie XIX wieku jako kolonia Bożkowa, wówczas była to typowa osada górniczo-rolnicza. Na przełomie XIX i XX wieku miejscowość znacznie rozwinęła się, do czego przyczyniło się sąsiedztwo kopalni „Johann Baptista” w Sobaniowie. W 1910 roku kolonia liczyła 140 mieszkańców, w 1933 roku ich liczba wzrosła do 248 osób. Po 1945 roku Koszyn zachował swój charakter z tym, że w związku z rozbudową kopalni w Słupcu kurczyły się zasoby rolnicze i zmniejszyła się liczba gospodarstw rolnych.
Zabytki.
W Koszynie są następujące obiekty zabytkowe:
Religia.
W Koszynie jest nowo wybudowany kościół pw. Matki Boskiej Nieustającej Pomocy, należący do parafii w Bożkowie. Budowa świątyni trwała od 2003 do 2010 roku.

</doc>
<doc id="441927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441927" title="Kjetil Andre Aamodt">
Kjetil Andre Aamodt



</doc>
<doc id="441928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441928" title="Zacatecas (miasto)">
Zacatecas (miasto)

Zacatecas – miasto w środkowym Meksyku, na Wyżynie Meksykańskiej, stolica stanu Zacatecas. W mieście znajduje się port lotniczy Zacatecas.
W 1993 roku historyczne centrum Zacatecas wpisano na listę światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="441931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441931" title="Prince George">
Prince George

Prince George – miasto w zachodniej Kanadzie, w prowincji Kolumbia Brytyjska, przy ujściu rzeki Nechako do rzeki Fraser, w 2016 r. zamieszkiwane przez 74 003 osób.
Język angielski jest ojczystym dla 88,1%, francuski dla 1,6% mieszkańców (2006).
W mieście rozwinął się przemysł drzewny, celulozowo-papierniczy, rafineryjny oraz chemiczny.

</doc>
<doc id="441935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441935" title="Laredo (Teksas)">
Laredo (Teksas)

Laredo – miasto w Stanach Zjednoczonych, w południowo-zachodniej części stanu Teksas, nad rzeką Rio Grande, naprzeciw meksykańskiego miasta Nuevo Laredo. W 2020 roku liczy 255,2 tys. mieszkańców i jest dziesiątym co do wielkości miastem w Teksasie.
Gospodarka.
Pomimo okresowej niestabilności gospodarczej, Laredo pod koniec XX wieku stało się jednym z najbardziej aktywnych ośrodków handlu z Meksykiem. W mieście rozwinął się przemysł środków transportu, chemiczny, metalowy, materiałów budowlanych, elektroniczny oraz spożywczy.
Historia.
Laredo zostało założone w 1755 roku, kiedy kapitan Tomás Sánchez otrzymał pozwolenie od gubernatora José de Escandón na utworzenie nowej osady. Podczas rewolucji w Teksasie Laredo służyło jako punkt koncentracyjny dla sił Antonio Lópeza de Santa Anna.
Demografia.
Ponieważ 95,6% mieszkańców Laredo jest pochodzenia latynoskiego (91,7% meksykańskiego), jest to jedno z najsłabiej zróżnicowanych etnicznie miast w Stanach Zjednoczonych.
Religia.
W 2020 roku do największych grup religijnych obszaru metropolitalnego Laredo należały:

</doc>
<doc id="441939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441939" title="Rokiet">
Rokiet

Rokiet ("Hypnum") – rodzaj mchów z rodziny rokietowatych. 
Morfologia.
Rośliny zazwyczaj stosunkowo duże (do 15 cm), choć są gatunki drobne. Tworzą błyszczące, najczęściej zbite darnie o barwie żółtej lub zielonej. Liście są sierpowato zgięte, przez co łodygi i gałązki są na końcach haczykowate. Żebro krótkie, podwójne (często brak żebra). Perystom jest podwójny.
Systematyka.
Według "The Plant List" obejmuje co najmniej 95 gatunków:

</doc>
<doc id="441940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441940" title="Broome (Australia)">
Broome (Australia)

Broome – miasto na północnym wybrzeżu Australii, w stanie Australia Zachodnia. Ośrodek administracyjny hrabstwa Broome. Około 11,5 tys. mieszkańców (2006).
Jedno z większych centrum hodowli pereł. Właśnie dzięki poławiaczom pereł, głównie z Japonii, miasto zawdzięcza swój rozkwit. Do dziś można jeszcze zobaczyć cmentarz japońskich nurków. Drugim przemysłem Broome jest turystyka.
W latach 1898−1966 w mieście istniała linia tramwajowa.

</doc>
<doc id="441944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441944" title="Iwo (miasto)">
Iwo (miasto)

Iwo – miasto w południowo-zachodniej Nigerii, w stanie Osun, na północny wschód od Ibadanu, przy linii kolejowej Lagos-Kano. W 2016 roku liczyło 263 500 mieszkańców.
W mieście rozwinął się przemysł spożywczy, drzewny oraz rzemieślniczy.

</doc>
<doc id="441950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441950" title="Zostać miss">
Zostać miss

Zostać miss – polski serial obyczajowy, emitowany w telewizji Polsat od 1 września 2001 do 29 czerwca 2003. Serial pokazywał losy uczestniczek wyborów w konkursie piękności. Fabuła obfitowała w liczne wątki romantyczne i kryminalne.
Plenery.
Zdjęcia do serialu odbywały się w Zegrzynku.
Patrz również: "Zostać miss 2".

</doc>
<doc id="441958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441958" title="Maria Augusta Wettyn">
Maria Augusta Wettyn

Maria Augusta Nepomucena Antonia Franciszka Ksaweria Alojzia Wettin (ur. 21 czerwca 1782 w Dreźnie, zm. 14 marca 1863 tamże) – księżniczka saska, infantka polska.
Pochodziła z dynastii Wettinów. Prawnuczka króla polskiego i księcia-elektora saskiego Augusta III, jedyne dziecko króla Saksonii i księcia warszawskiego Fryderyka Augusta I i Amalii Wittelsbach.
W 1791 roku na mocy Konstytucji 3 Maja została uznana za potencjalną sukcesorkę polskiego tronu. Po utworzeniu Księstwa Warszawskiego brana była pod uwagę jako następczyni swojego ojca, mimo iż obowiązywało w nim prawo salickie. Próbowano ją wydać za przedstawicieli dynastii Hohenzollernów i Romanowów. Kandydatem do jej ręki miał być również książę Józef Poniatowski. Nigdy nie wyszła za mąż. Pozostała bezdzietna. Większość życia spędziła na dworze królewskim w Dreźnie. Po 1831 roku zaangażowała się w działalność filantropijną, wspierając emigrację polską. Została pochowana w katedrze Świętej Trójcy w Dreźnie.

</doc>
<doc id="441965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441965" title="Naha">
Naha

 – miasto w Japonii, ośrodek administracyjny prefektury Okinawa, w południowej części wyspy Okinawa, należącej do archipelagu Riukiu ("Ryūkyū"), port handlowy i rybacki nad Morzem Wschodniochińskim. 
Naha (ponad 300 tys. mieszkańców) to stolica i największe miasto prefektury Okinawa. Dzięki portowi i lotnisku pełni funkcję regionalnego węzła komunikacyjnego, oferując bezpośrednie połączenia lotnicze i promowe z innymi częściami Okinawy, Japonii i Azji.
W mieście rozwinął się przemysł włókienniczy, spożywczy oraz ceramiczny.

</doc>
<doc id="441972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441972" title="Tabora">
Tabora

Tabora – miasto w środkowej Tanzanii (dawniej znane jako Kazeh), ośrodek administracyjny regionu Tabora.
Tabora leży na wysokości 1200 m. W 2013 liczyła 170 tys. mieszkańców. Jest ośrodkiem handlowym regionu rolniczego (głównie uprawa tytoniu i orzeszków ziemnych). Występuje przemysł drzewny, maszynowy, metalowy, spożywczy oraz zakłady naprawcze taboru kolejowego.
Od 1820 Tabora była ośrodkiem handlu niewolnikami i kością słoniową. W XIX wieku centrum wymiany handlowej z obszarem Konga.
Transport.
Tabora jest stacją węzłową na centralnej linii kolejowej. Miasto posiada połączenia pasażerskie z Kigomą, Mwanzą oraz Dar es Salaam. Znajduje się tu również port lotniczy Tabora.

</doc>
<doc id="441981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441981" title="Khulna">
Khulna

Khulna (ben. "খুলনা", ang. "Khulna") – miasto w południowo-zachodnim Bangladeszu, w delcie Gangesu-Brahmaputry, ośrodek administracyjny prowincji Khulna. Około 1,3 mln mieszkańców (2008). Duży ośrodek przemysłu jutowego, ponadto bawełnianego, papierniczego i olejarskiego. Ośrodek handlu jutą i ryżem. Czwarte co do wielkości miasto kraju.

</doc>
<doc id="441984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441984" title="Celje">
Celje

Celje (niem. "Cilli, Zilli", węg. "Cille", łac. "Celeia, Cilia") – miasto w Słowenii, nad rzeką Savinja, położone w środkowo-wschodniej części kraju, na obszarze Dolnej Styrii, na szlaku łączącym Lublanę z Mariborem. 
Trzecie co do wielkości miasto kraju, ważny węzeł komunikacyjny. Leży w strefie klimatu umiarkowanego ciepłego, z wyraźnymi różnicami między poszczególnymi porami roku. Corocznie odbywają się tam największe w Słowenii targi o międzynarodowym charakterze, na których swe wyroby i usługi prezentują rozmaite branże.
Historia.
Miejscowość w alpejskiej krainie Noricum, pierwotnie osada iliryjsko-celtycka o nazwie Kelea na terytorium tamtejszego plemiennego królestwa Celtów (tzw. "Regnum Noricum"). Ok. 15 n.e. zajęta przez Rzymian i za panowania cesarza Klaudiusza jako Claudia Celeia przekształcona w rzymskie municypium (46 n.e.), stała się ośrodkiem administracyjnym części prowincji Noricum. Wspomniana przez Pliniusza ("Naturalis historia" III, 146), wymieniona też przez Ptolemeusza i zaznaczona w Tabula Peutingeriana oraz w Itinerarium Antonina. Wczesny i szybki rozwój miasto zawdzięczało położeniu na szlaku bursztynowym. Za czasów Klaudiusza prawdopodobnie jeszcze nieumocnione, fortyfikacje obronne zyskało dopiero wskutek zagrożenia podczas wojen markomańskich. 
W okresie wędrówek ludów najechane i splądrowane w 452 roku przez Hunów, a w V–VI wieku niszczone też przez najazdy Słowian, mimo to od wieku IV do VII/VIII pozostawało stolicą wczesnochrześcijańskiego biskupstwa. 
W XIV wieku odrodziło się jako siedziba hrabiów Celje, możnowładców spokrewnionych z Piastami i Jagiellonami, dysponujących w XV stuleciu rozległymi posiadłościami w Styrii, Krainie i Karyntii (stąd ich herb z 3 złotymi gwiazdami, zawarty obecnie nie tylko w herbie miejskim, lecz także w słoweńskim herbie państwa i fladze narodowej) i rozciągających swe wpływy na królestwo węgierskie. Po zamordowaniu i bezpotomnej śmierci księcia Ulryka II w 1456 Celje wraz z resztą dziedzicznych posiadłości przeszło na własność Habsburgów, pozostając odtąd jako część Styrii w granicach ich cesarstwa. Doprowadzenie w 1846 linii kolejowej istotnie wpłynęło na dalszą rozbudowę i uprzemysłowienie miasta.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł metalowy, chemiczny, włókienniczy oraz drzewny.
Sport.
Miasto jest siedzibą klubu NK Celje.

</doc>
<doc id="441986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441986" title="Turenia">
Turenia

Turenia (fr. "Touraine") – kraina historyczno-geograficzna we Francji.
Głównym ośrodkiem i historyczną stolicą Turenii jest miasto Tours. W czasie reformy administracyjnej Francji w 1790 obszar dawnej prowincji Touraine został podzielony na departamenty Indre i Loara, Loir-et-Cher i Indre. Nazywa się ją często „ogrodem Francji”.
Geografia.
Turenia leży w dorzeczu Loary, Cher, Indre i Vienne stanowiąc część Basenu Paryskiego. Stanowi centrum uprawy winogron i produkcji wina. Za sprawą faktu, że dzięki TGV można dojechać z Tours do Paryża w ciągu godziny Turenia stanowi miejsce osiedlania się osób pracujących w stolicy, lecz spragnionych innej niż miejska jakości życia.
Historia.
Nazwa „Touraine” pochodzi od wymienianego przez Cezara celtyckiego plemienia Turonów (łac. "Turones"). Od podboju Galii przez Cezara Turenia dzieliła losy całego obszaru. Od V wieku Tours stało się miejscem kultu religijnego i pielgrzymek związanych ze św. Marcinem z Tours. W 1044 przeszła pod władzę Andegawenów, którzy w 1154 zostali królami Anglii – w tych czasach główną twierdzą regionu był zamek Chinon. W 1205 Filip II August, król Francji, odzyskał Turenię dla francuskiej korony, została wtedy przyłączona do domeny królewskiej jako księstwo. W 1429 doszło do historycznego spotkania Joanny d’Arc i Karola VII w Chinon. W XV w. Turenia była ulubionym miejscem pobytu francuskich królów, a wiele gotyckich zamków wspaniale przebudowano w stylu gotycko-renesansowym. Zamki te do dziś stanowią jedną z najpopularniejszych atrakcji turystycznych Francji. W 1584 księstwo Turenii przekształcono w prowincję, którą w 1790 podzielono między nowo powstałe departamenty.
Zabytki i atrakcje turystyczne.
W Turenii znajdują się słynne zamki położone na szlaku nad Loarą:
Amboise, Azay-le-Rideau, Chaumont, Chenonceau, Chinon, Langeais, Loches, Villandry czy Blois.

</doc>
<doc id="441988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441988" title="Wołowiec (Tatry)">
Wołowiec (Tatry)

Wołowiec () – szczyt w Tatrach Zachodnich o wysokości 2063 m n.p.m. (według niektórych wcześniejszych pomiarów 2064 m).
Topografia.
Wołowiec jest zwornikiem dla trzech grani: od wschodu grani głównej z Jarząbczym Wierchem i Łopatą, od południowej strony grani głównej z Rohaczami oraz biegnącej w północnym kierunku bocznej północnej grani Wołowca przez Rakoń i Grzesia do Bobrowca. Ten jeden z najwyższych szczytów polskiej części Tatr Zachodnich wznosi się nad dolinami: Chochołowską, Rohacką i Jamnicką. Od Rohacza Ostrego oddziela go Jamnicka Przełęcz (1911 m), od Łopaty Dziurawa Przełęcz (1836 m), od Rakonia przełęcz Zawracie (1863 m).
Opis.
Kopulasty masyw zbudowany z silnie zdeformowanych skał metamorficznych (alaskity i mylonity) został w plejstocenie podcięty z trzech stron przez lodowiec. Stale przebywają na nim kozice, a piarżyska po północnej stronie szczytu zamieszkują świstaki. Wysokość szczytu dokładnie zmierzono już w 1820 r., a sam szczyt był ważnym punktem triangulacyjnym. Dawniej na stokach Wołowca prowadzono wypas. Stoki położone na polskiej stronie wchodziły w skład Hali Chochołowskiej. Z rzadkich w Polsce gatunków roślin stwierdzono występowanie takich gatunków, jak: mietlica alpejska, saussurea wielkogłowa, turzyca Lachenala, ukwap karpacki, wierzba szwajcarska, przymiotno węgierskie.
Z dość obszernego i płaskiego wierzchołka roztacza się bardzo rozległy widok. Janusz Chmielowski w 1898 pisał: "„Widok ze szczytu Wołowca jest nadzwyczaj interesujący (...), ku południowemu zachodowi wachlarzowato rozłożona grupa urwistych Rohaczów (...), ku wschodowi Tatry Wysokie przedstawiające się jakby olbrzymia wyspa skalista...”". Na północno-zachodnim horyzoncie widoczna jest Babia Góra. W zachodnim kierunku widok na leżące poniżej Rohackie Stawy.
Przez polskich pasterzy szczyt ten nazywany był przeważnie Hrubym Wierchem. Taką nazwę tego szczytu podaje Ludwik Zejszner, który utrzymywał stałe kontakty z ludnością góralską. Słowaccy pasterze nazywali go Wołowcem i ta nazwa zwyciężyła, gdyż znalazła się na mapach sporządzonych przez austriackich kartografów. Z map tych nazwę wzięli polscy badacze Tatr i turyści, od nich przewodnicy zakopiańscy, którzy ją rozpowszechnili. Pierwsze odnotowane zimowe wejście zostało dokonane przez węgierskich taterników w 1906 roku – Imre Barczę z towarzyszem.
Szlaki turystyczne.
Przez szczyt przechodzą dwa szlaki turystyczne, trzeci dołącza do niebieskiego na północnym grzbiecie:
Szlaki wejściowe (oprócz szlaku przez Rohacze) są pozbawione większych trudności, natomiast wymagają pokonania stosunkowo dużej odległości i różnicy wzniesień.
Na szczycie odbywa się masowy ruch turystyczny, szczególnie od strony słowackiej – co jest efektem wybudowania w latach 1968–1970 szosy Zuberzec – Zwierówka, która dochodzi do stóp Rakonia i Wołowca. Skutkiem tego jest tzw. erozja turystyczna wokół szczytu.

</doc>
<doc id="441989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441989" title="Touraine">
Touraine



</doc>
<doc id="441990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441990" title="Homiletyk">
Homiletyk



</doc>
<doc id="441993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441993" title="Kranj">
Kranj

Kranj (niem. "Krainburg") – czwarte pod względem wielkości miasto w Słowenii, położone 20 km na północny zachód od Lublany, w Górnej Krainie. W 2018 roku liczyło 37 313 mieszkańców.
Miasto ma tradycje w przemyśle oponiarskim i elektronicznym (Gorenjske elektrarne, Iskraemeco, Iskratel, Sava). Ma zachowane stare centrum miasta powyżej ujścia rzek Kokra i Sawa.
Znane jest także jako miasto sportu, które ma bogatą bazę sportową. Znajduje się tu boisko do piłki nożnej ze sztuczną i naturalną trawą, korty tenisowe, boiska do koszykówki oraz baseny: kryty i odkryty, a także sztuczna ściana wspinaczkowa na której wielokrotnie odbywały się zawody o randze ogólnoeuropejskiej. Jest siedzibą takich klubów sportowych jak:

</doc>
<doc id="441995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441995" title="Bambari">
Bambari

Bambari – miasto w środkowej części Republiki Środkowoafrykańskiej, ośrodek administracyjny prefektury Ouaka, nad rzeką Ouaka (dopływ Ubangi). Około 41,3 tys. mieszkańców (2003).
W miejscowości znajduje się port lotniczy.
18 grudnia 1965 w mieście powstała katolicka diecezja.

</doc>
<doc id="441998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441998" title="Powiat Calw">
Powiat Calw

Powiat Calw (niem. "Landkreis Calw") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Nordschwarzwald. Stolicą powiatu jest miasto Calw. Sąsiaduje z powiatami: Rastatt, Karlsruhe, Enz, Pforzheim, Böblingen, Tybinga i Freudenstadt
Podział administracyjny.
W skład powiatu Calw wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="441999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=441999" title="Safi (Maroko)">
Safi (Maroko)

Safi (arab. أسفي, "Asfi"; fr. "Safi") – miasto w zachodnim Maroku, ośrodek administracyjny prowincji Safi w regionie Marrakesz-Safi, nad Oceanem Atlantyckim, ok. 344 tys. mieszkańców. Safi jest miastem portowym i jednym z ważniejszych ośrodków przemysłowych kraju. Słynie ponadto ze swoich rzemieślniczych tradycji: w jednej z dzielnic – "Collines des Potiers" – działają garncarnie, wyrabiające zielone kafle służące do budowy meczetów w całym Maroku, a także towary na eksport. Do zabytków Safi zaliczają się medyna i forteca Kasr al-Bahr.
Kasr al-Bahr.
Forteca Kasr al-Bahr wznosi się nad brzegiem oceanu. Wznieśli ją Portugalczycy podczas swojego krótkiego panowania w latach 1508–1541. W ciągu swojej historii budowla – oprócz celów obronnych – służyła także za dom zarządcy i więzienie. Zwiedzający mogą tu zobaczyć m.in. dawne cele więzienne, a także kilka ocalałych dział, służących dawniej Holendrom i Hiszpanom do obrony portu.
Medyna.
Wśród zabytków starej medyny znajdują się pozostałości innych portugalskich budowli. Zalicza się do nich prezbiterium niedokończonej "Catédrale Portugaise" oraz "keszla" – obronny gmach, wykorzystywany jeszcze przed 1990 rokiem jako więzienie, a obecnie mieszczący muzeum ceramiki. Do arabskich zabudowań należy natomiast brama "Bab Szaba", zawija "Hamidouch" oraz grobowiec marabuta Bu Deba.
Dzielnica garncarzy.
W Safi przetrwały dawne tradycje garncarskie – ceramikę wyrabia się tradycyjnym sposobem, a piece opalane są najczęściej drewnem tamaryszkowym bez użycia prądu i gazu. Trafiający tu turyści mogą przyjrzeć się pracy garncarzy. Oprócz warsztatów znajduje się tu też ulica pełna sklepów i salonów z ceramiką.

</doc>
<doc id="442002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442002" title="Powiat Emmendingen">
Powiat Emmendingen

Powiat Emmendingen (niem. "Landkreis Emmendingen") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein. Stolicą powiatu jest miasto Emmendingen. Sąsiaduje z powiatami: Schwarzwald-Baar, Breisgau-Hochschwarzwald oraz Fryburgiem Bryzgowijskim - miastem na prawach powiatu. Na zachodzie graniczy z Francją.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Emmendingen wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442008" title="Powiat Enz">
Powiat Enz

Powiat Enz (niem. "Enzkeis") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Nordschwarzwald. Stolicą powiatu jest miasto na prawach powiatu Pforzheim, które do powiatu jednak nie należy. Sąsiaduje z powiatami: Karlsruhe, Heilbronn, Ludwigsburg, Böblingen i Calw.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Enz wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442016" title="Powiat Esslingen">
Powiat Esslingen

Powiat Esslingen (niem. "Landkreis Esslingen") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Stuttgart. Stolicą powiatu jest miasto Esslingen am Neckar. Sąsiaduje z powiatami: Rems-Murr, Göppingen, Reutlingen, Böblingen oraz ze Stuttgartem – miastem na prawach powiatu.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Esslingen wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442019" title="Gorillaz (album)">
Gorillaz (album)

Gorillaz – debiutancka płyta zespołu Gorillaz wydana w 2001 roku. Album promowany przez piosenkę "Clint Eastwood" pozwolił zespołowi na zdobycie popularności.
Płyta zdobyła nominację do Mercury Prize, ale wycofano ją na życzenie zespołu.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="442021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442021" title="Gameforge">
Gameforge

Gameforge AG (dawniej Gameforge GmbH) – niemiecki producent i wydawca gier komputerowych. Przedsiębiorstwo zostało założone w Karlsruhe w grudniu 2003 roku przez Klaasa Kerstinga i Alexandra Roesnera.
Studio (właściwie spółka Gameforge Productions GmbH) produkuje głównie gry przeglądarkowe. Do jego dokonań zaliczają się "OGame" (2002, umiejscowiona w odległej przyszłości gra strategiczna), "Gladiatus: Hero of Rome" (2007, gra MMO o starożytnych gladiatorach), "Ikariam" (2008, gra strategiczna o rozbudowie osady w starożytnej Grecji) oraz "KingsAge" (2008, gra strategiczna o władaniu średniowiecznym królestwem).
W 2012 roku spółka postanowiła wejść na rynek gier mobilnych. Opublikowała mobilne gry takie jak: "Vampires Game", "Mafia Game", "Stone Age Game", "War Game", "Knight Game".
Gry.
OGame.
Komputerowa gra strategiczna rozgrywana w przeglądarce, wydana w 2003 roku.
Metin2.
Gra komputerowa z gatunku MMORPG, w której gracze rywalizują w trzech odrębnych królestwach, rozwijana od stycznia 2002 roku, wydana w marcu 2005 roku.
BattleKnight.
Gra została uruchomiona w 2006 roku.
BattleKnight jest bezpłatną internetową grą online. Gracz zdobywa doświadczenie, kupuje przedmioty, podnosi statystyki. Gra jest bliźniaczo podobna do równolegle rozwijanej gry Knight Fight grupy RedMoon Studios i bazuje na tym samym silniku, co wcześniej wydane gry BiteFight/MonstersGame. Postać (rycerza) można prowadzić dwiema drogami – dobrą i złą – wysyłać na misje osłaniające lub napady. W polskiej wersji gry dostępnych jest 21 serwerów.
Ikariam.
Ikariam jest darmową, powstałą w 2006 roku, strategiczną grą internetową, opartą na przeglądarce internetowej.
Świat podzielony jest na kilkadziesiąt archipelagów, każdy archipelag składa się z kilku wysp, na każdej wyspie znajduje się do szesnastu (początkowo dziesięć) + jedno do wykupienia za "ambrozję" sterowanych przez graczy osad.
W rozgrywce położono nacisk na współpracę, handel i dyplomację. Na każdej z wysp jest dostęp do drewna (podstawowy surowiec) oraz do jednego z czterech surowców luksusowych (wino, marmur, kryształ lub siarka) – dlatego początkowy rozwój imperium jest w dużym stopniu uzależniony od szybkiego kontaktu z sąsiadami i sprawnej wymiany dóbr. Gracz nie rozwija swojej własnej ekonomii – zamiast tego, wszyscy gracze na danej wyspie posiadają i rozbudowują wspólny: tartak, winnice, kamieniołom, kopalnię kryształu i kopalnię siarki za pomocą drewna. Militarny aspekt rozgrywki jest utrudniony ze względu na obecność magazynów utrudniających rabunek oraz wysokich kosztów wypraw wojennych.
AirRivals.
Gra komputerowa z gatunku MMORPG, wydana w 2009 roku.
Runes of Magic.
Darmowa gra wzorowana na światach World of Warcraft oraz Ultima Online. Wydana po raz pierwszy w 2009 roku.

</doc>
<doc id="442022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442022" title="Lipa drobnolistna">
Lipa drobnolistna

Lipa drobnolistna ("Tilia cordata" Mill.) – gatunek drzewa, należący do rodziny ślazowatych (podrodziny lipowych). Pochodzi z Europy i Azji Zachodniej. W Polsce występuje pospolicie na terytorium całego kraju. Występuje w stanie naturalnym, ale jest także bardzo często sadzona przy domach, w parkach i przy drogach jako roślina ozdobna i użyteczna. Status gatunku we florze Polski: gatunek rodzimy lub zadomowiony.
Biologia i ekologia.
Megafanerofit. Kwiaty mają miodniki i zapylane są przez owady. Podczas kwitnienia są odwiedzane przez ogromne ilości pszczół. Okres kwitnienia: koniec czerwca – lipiec. Kwitnie około dwa tygodnie później niż lipa szerokolistna. W stanie naturalnym występuje w lasach, głównie dębowo-grabowych. Często jest nasadzana w parkach, alejach, przy domach i drogach. W zimie nie wymarza, jest dobrze przystosowana do naszego klimatu, jednak duże zanieczyszczenia powietrza szkodzą jej. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla All. "Carpinion" i gatunek wyróżniający dla Ass. "Aceri-Tilietum."
Drzewa okazałe i pomnikowe.
Największa lipa drobnolistna w Polsce rosła w miejscowości Cielętniki, gmina Dąbrowa Zielona. Miała ona wysokość 28,6 m i obwód 11,06 m. Najwyższe w Polsce oraz prawdopodobnie w całej Europie lipy drobnolistne rosną w Puszczy Białowieskiej. Najokazalsze z nich osiągają przeszło 37 metrów wysokości, ale ze względu na występowanie w zwartych drzewostanach odznaczają się znacznie mniejszą średnica pnia niż lipa, która rosła w Cielętnikach. W nocy z 5 na 6 października 2017 orkan Ksawery powalił lipę na ziemię. Pozostał tylko niewielki kikut.
Lipa drobnolistna jest drzewem długowiecznym – za najstarszą lipę drobnolistną w Europie uważa się okaz rosnący w miejscowości Oberbayern w Niemczech. Wiek tego drzewa szacowany jest na 1200 lat. Najstarszą lipą tego gatunku w Polsce był prawdopodobnie opisany wyżej okaz z miejscowości Cielętniki liczący około 530 lat.
W Centralnym rejestrze form ochrony przyrody w Polsce znajdują się 3744 lipy drobnolistne objęte ochroną jako pomniki przyrody. 
Przykłady drzew pomnikowych: 
Zobacz też.
Lipa szerokolistna

</doc>
<doc id="442024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442024" title="Sklerometr">
Sklerometr

Sklerometr – przyrząd służący do badania twardości skały na podstawie rysy, jaką robi na wyszlifowanej płytce badanej skały diament obciążony określonym ciężarkiem. Wynaleziony w 1896 roku przez Thomasa Turnera, pierwszego profesora metalurgii w Wielkiej Brytanii.
Sklerometr Schmidta (młotek Schmidta) – przenośny przyrząd (masa ok. 1 kg) stosowany w budownictwie do oceny wytrzymałości betonu.
Przyrząd wykorzystuje dynamiczną metodę pomiaru poprzez ocenę zmiany energii bijaka po odskoku od badanej powierzchni.

</doc>
<doc id="442025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442025" title="Sanatorium">
Sanatorium

Sanatorium – zakład lecznictwa uzdrowiskowego wykorzystujący walory rekreacyjne, przyrodnicze i naturalne, takie jak: wody mineralne, wody termalne, borowina, ozon, radon, sole mineralne oraz inne czynniki biofizyczne środowiska wywierające korzystny wpływ na organizm człowieka. 
Sanatorium zlokalizowane jest zazwyczaj w miejscowości uzdrowiskowej o specyficznym klimacie i szczególnych walorach przyrodoleczniczych, przeznaczonych dla osób przewlekle chorych i rekonwalescentów, wymagających rehabilitacji lub utrwalenia wyników leczenia szpitalnego.
Jednym z większych obiektów tego typu w Polsce (a do lat 70. XX wieku największym) jest sanatorium Gryf ("Kaiserbad") w Połczynie-Zdroju.

</doc>
<doc id="442033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442033" title="Pasikonik zielony">
Pasikonik zielony

Pasikonik zielony ("Tettigonia viridissima") – gatunek owada prostoskrzydłego z rodziny pasikonikowatych (Tettigoniidae). Występuje w Europie, Azji i północnej Afryce. Szczególnie pospolity w Europie Środkowej.
Morfologia.
Imago o długości ciała do 40 mm i skrzydłach o rozpiętości do 90mm, wystających daleko za odwłok. Dymorfizm płciowy wyraźny, samice są nieco większe od samców i posiadają charakterystyczne pokładełko. Jaja szare, podłużne, długości około centymetra. Larwy bezskrzydłe, podobne do osobników dorosłych. Młodsze stadia zawsze zielone, imago mogą ponadto przybierać barwę żółtą lub żółto-zieloną. Czułki bardzo długie, często dłuższe od reszty ciała. Tylne odnóża skoczne, dobrze umięśnione. Pozostałe odnóża wyposażone w kolce służące do obrony i przytrzymywania ofiary. Żuwaczki ostre i bardzo silne, zdolne do przecięcia ludzkiej skóry.
Biologia.
Pospolicie występuje wśród wysokiej trawy. Drapieżnik, polujący na mniejsze owady i pajęczaki. Okazjonalnie uzupełnia dietę o liście i miękkie części roślin. Dobrze wspina się i skacze. Dorosłe osobniki sprawnie latają. Jaja składane są do ziemi za pomocą pokładełek.
W słoneczne, letnie dni samce przez całe popołudnie i nocą trą pierwszą parą sztywnych skrzydeł, na których znajdują się aparaty strydulacyjne, żeby zwabić do siebie samice.
W Polsce zimują jaja. Larwy wylęgają się wiosną. Osobniki dorosłe występują od lipca do października, owady te nie są przystosowane do hodowli w licznych grupach.

</doc>
<doc id="442041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442041" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932

Podnoszenie ciężarów na X Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932 w Los Angeles odbyło się w dniach 30 – 31 lipca w hali Grand Olympic Auditorium. W zawodach wzięło udział 29 sztangistów (tylko mężczyzn) z 8 krajów. W tabeli medalowej najlepsi okazali się reprezentanci Francji z trzema złotymi medalami.

</doc>
<doc id="442048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442048" title="Robert Brown (botanik)">
Robert Brown (botanik)

Robert Brown (ur. 21 grudnia 1773 w Montrose, zm. 10 czerwca 1858 w Londynie) – brytyjski botanik. Laureat Medalu Copleya.
Szkocki biolog, który w wyniku badań potwierdził ruchy cząsteczek. Zajmował się między innymi badaniem pyłków roślin i ich zapylania. W latach 1801-1805 brał udział w wyprawie naukowej do Australii, w czasie której badał florę i faunę tego kontynentu. W 1827 r. odkrył nieregularne ruchy i zderzenia mikroskopijnie małych cząstek pyłków kwiatowych „zawieszonych” w gazach i cieczach. W ten sposób odkrył zjawisko określane od jego nazwiska ruchami Browna. W 1831 r. odkrył jądro komórkowe. Badał również zalążki roślinne i budowę nasion. W 1811 r. Brown został członkiem Towarzystwa Królewskiego w Londynie, a w 1833 r. został członkiem Francuskiej Akademii Nauk.
Przy podawaniu autorstwa łacińskich nazw gatunkowych roślin, nazwisko Roberta Browna oznacza skrót R. Br.

</doc>
<doc id="442061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442061" title="Robert Brown">
Robert Brown



</doc>
<doc id="442062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442062" title="Maszyny budowlane">
Maszyny budowlane

Maszyny budowlane – grupa urządzeń stosowanych w robotach budowlanych.
Powszechnie przyjmuje się następujący podział tego typu urządzeń:

</doc>
<doc id="442063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442063" title="Konstal 5N">
Konstal 5N



</doc>
<doc id="442064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442064" title="Marian Malina">
Marian Malina

Marian Malina (ur. 28 lipca 1922 w Sosnowcu, zm. 1985 tamże) – malarz i grafik, pracował głównie w drzeworycie, monotypii i opracowanej przez siebie technice cellografii.
Swoją edukację zaczął przed II wojną w Szkole Przemysłu Artystycznego w Sosnowcu. Po wojnie, w latach 1945-1948, studiował w krakowskiej ASP pod kierunkiem Jerzego Fedkowicza, Konrada Srzednickiego i Andrzeja Jurkiewicza. Następnie podjął pracę w macierzystej uczelni w pracowni rysunku wieczornego i w Pracowni Litografii prof. Konrada Srzednickiego, którego asystentem był do 1953. Kontynuował pracę pedagogiczną na Wydziale Grafiki do 1962. Zajmował się grafiką (głównie w technikach drzeworytu i linorytu oraz we własnej technice cellografii – odbitki z matrycy celuloidowej) oraz malarstwem. Był współzałożycielem grupy „Zagłębie”, członkiem grupy MARG (od 1957) oraz Międzynarodowego Stowarzyszenia Drzeworytników XYLON w Szwajcarii, a także Komitetu Narodowego AIAP. 
Pierwszą indywidualną wystawę Marian Malina miał w 1955 roku w Katowicach. Drugą w tym samym miejscu, w roku 1960. Wystawy indywidualne za granicą odbyły się w Pradze, Bratysławie, Budapeszcie, Sofii, Wiedniu. Wystawiał na wszystkich edycjach Krajowego, a od 1966 Międzynarodowego Biennale Grafiki w Krakowie (1960-1976), podobnie – w kolejnych edycjach Sympozjum „Złotego Grona” w Zielonej Górze (1965-1979) oraz na wielu wystawach indywidualnych i zbiorowych. 
W czerwcu 1962 roku warszawska Zachęta zorganizowała wystawę grafiki Mariana Maliny. Jednocześnie Hedda Bartoszek donosiła w „Nowej Kulturze” (27/1962), że sytuacja artysty jest bardzo trudna, ponieważ po zwolnieniu go z pracy w krakowskiej ASP stracił zarówno wynagrodzenie, jak i mieszkanie. Do ojca hutnika w Sosnowcu nie może się wprowadzić, bo w jednej izbie mieszka tam pięć osób. I że może sekretarz PZPR jakoś by mu pomógł, chociaż wiadomo, że "mieszkań nie przydziela partia, tylko kwaterunek".
Zdobył nagrody i wyróżnienia w konkursach olimpijskich 1948, 1952, 1956, nagrodę i medal na I Międzynarodowej Wystawie Drzeworytów, Bańska Bystrzyca 1972. Jego prace są reprezentowane w wielu liczących się kolekcjach muzealnych i gabinetach grafiki w kraju i za granicą.

</doc>
<doc id="442067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442067" title="Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932">
Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932

Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932 w Los Angeles rozgrywane było w dniach 8–13 sierpnia 1932 r. Zawody odbyły się w Olympic Park Swimming Stadium w Los Angeles.

</doc>
<doc id="442073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442073" title="Oblężenie Staroduba">
Oblężenie Staroduba

Oblężenie Staroduba zaczęło się 30 lipca 1535, w czasie piątej wojny litewsko-moskiewskiej, gdy armia koronna pod wodzą hetmana wielkiego koronnego Jana Tarnowskiego podeszła pod twierdzę Starodub, bronioną przez Rosjan pod wodzą Fiodora Oboleńskiego Owczinę-Tielepniewa.
Polscy saperzy wykonali podkopy i założyli miny pod murami twierdzy. Wybuch zniszczył część zamku, przez powstały wyłom wdarli się Polacy zdobywając twierdzę. Tarnowski rozkazał ściąć 1400 obrońców, którzy nie posłuchali wezwania do poddania się przed szturmem.
"Podstąpili czarodzieje pod zamek, podkopali się, podsypali złe ziele, podpalili i silny grom wyrwał ścianę." − relacjonował to wydarzenie rosyjski latopis.
Konsekwencją upadku Starodubia była kapitulacja rosyjskich załóg kilku innych twierdz na terenie Siewierszczyzny.

</doc>
<doc id="442086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442086" title="Podkrzewin szary">
Podkrzewin szary

Podkrzewin szary ("Pholidoptera griseoaptera") – gatunek cieniolubnego owada prostoskrzydłego z rodziny pasikonikowatych (Tettigoniidae). Występuje w Europie. W Polsce jest spotykany na obszarze całego kraju, z wyjątkiem Sudetów Zachodnich, Kotliny Nowotarskiej i Tatr.
Samce zazwyczaj są czerwonobrązowe lub szaro-brązowe. Osiągają długość 13-15 mm, a samice 16-19 mm. Strona brzuszna jest zielonkawożółta. Jego skrzydła są uwstecznione, u samic łuskowate.
Powszechnie występuje wśród przydrożnych zarośli, na łąkach i polanach od lipca do października.
Samica składa jaja na jesień najczęściej do ziemi, niekiedy w łodygach roślin, zbutwiałym drewnie lub w liściach. Rozwój larw trwa do maja. Osobniki dojrzałe (imagines) pojawiają się w pełni lata.

</doc>
<doc id="442104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442104" title="Debil">
Debil



</doc>
<doc id="442108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442108" title="Wojny Polski z Turcją w XVII wieku">
Wojny Polski z Turcją w XVII wieku



</doc>
<doc id="442115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442115" title="Pasikonik śpiewający">
Pasikonik śpiewający

Pasikonik śpiewający ("Tettigonia cantans") – gatunek owada prostoskrzydłego z rodziny pasikonikowatych (Tettigoniidae). Występuje w Europie i Azji. W Polsce spotykany jest na obszarze całego kraju, na wilgotnych, trawiastych terenach, w tym na torfowiskach. Pospolitszy w górach (z wyjątkiem Tatr, skąd nie został wykazany) i na północy kraju.
Pospolity gatunek, który można spotkać wśród krzewów i wyższych zarośli lub drzew. Stosunkowo często można go spotkać w miastach. Charakterystyczną cechą wyróżniająca go od innych pasikonikowatych są stosunkowo krótkie skrzydła tylko nieznacznie zakrywające koniec odwłoka.
Samce dają bardzo donośne koncerty o dźwiękach przyjemnych dla ludzkiego ucha. Ich śpiew jest bardzo szybki, przedzielony częstymi przerwami.
Pokarm stanowią mniejsze owady i pajęczaki, niekiedy występuje kanibalizm, zwłaszcza wśród samców.

</doc>
<doc id="442120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442120" title="Rzut ukośny (fizyka)">
Rzut ukośny (fizyka)

Rzut ukośny – ruch w jednorodnym polu grawitacyjnym z prędkością początkową o kierunku ukośnym do kierunku pola. Ruch ten odpowiada ruchowi ciała rzuconego pod kątem do poziomu. Za rzut ukośny uznaje się też ruch ciała w kierunku ukośnym do jednorodnego pola elektrycznego.
Rzut ukośny w przypadku braku oporów ośrodka można rozważać jako ruch składający się z rzutu pionowego w górę oraz ruchu jednostajnego prostoliniowego.
Pole grawitacyjne.
W artykule przyjęto kartezjański układ współrzędnych ("x, y") z osią "y" równoległą do kierunku linii sił pola o zwrocie przeciwnym do pola, czyli ku górze, oraz osią "x", równoległą do składowej poziomej ruchu i tym samym prostopadłą do kierunku linii pola.
Poniższe wzory są prawdziwe dla obszarów ruchu znacznie mniejszych od rozmiarów Ziemi bądź innego ciała niebieskiego, na którym ruch się odbywa, oraz przy zaniedbaniu oporu i wyporu atmosfery.
Warunki początkowe.
Prędkość początkową można określić podając jej wartość formula_1 oraz kąt formula_2 pod jakim zostało rzucone ciało. Równoważnym sposobem jest podanie prędkości składowych: poziomej formula_3 i pionowej formula_4 Między wielkościami w obu sposobach zachodzą związki:
Dynamika ruchu.
Przyjmuje się, że na ciało działa wyłącznie siła grawitacji, skierowana pionowo w dół, co wyrażają wzory:
Składowe przyspieszenia są równe:
Prędkości.
Prędkość chwilową w kierunku pionowym po czasie formula_11 określa wzór:
Prędkość chwilowa w kierunku poziomym jest równa prędkości początkowej w tymże kierunku, a więc jest stała podczas całego ruchu:
Czas wznoszenia oraz lotu.
Prędkość chwilowa w kierunku pionowym w momencie osiągnięcia przez ciało maksymalnej wysokości jest równa zeru, dlatego czas wznoszenia formula_14 wynosi:
Czas lotu ciała formula_16 przy założeniu, że upadnie ono na tej samej wysokości, co rozpoczęło ruch, jest podwojonym czasem wznoszenia:
Maksymalna wysokość oraz zasięg.
Maksymalna wysokość na jaką wzniesie się ciało:
Zasięg rzutu:
Łatwo zauważyć, że dla określonej prędkości początkowej zasięg będzie najdalszy, jeśli formula_20
Położenie.
Przyjmując za początek ruchu początek kartezjańskiego układu współrzędnych, położenie ciała po czasie formula_11 określają równania:
Równanie toru rzutu ukośnego w układzie (X,Y):
Równanie to jest równaniem paraboli o ramionach zwróconych w dół, tj. posiadającej maksimum globalne.
Dodatkowe informacje.
Mówiąc o rzucie ukośnym bez podania warunków, przyjmuje się zwykle ruch w ziemskim polu grawitacyjnym na średniej szerokości geograficznej i na poziomie morza; pole grawitacyjne ma wówczas przyspieszenie "g" = 9,81 m/s². Pomija się przy tym opór i wypór powietrza oraz niejednorodność pola grawitacyjnego.
Pole elektryczne.
Powyższe wzory można zastosować do jednorodnego pola elektrycznego zastępując przyspieszenie ziemskie przyspieszeniem ciała w polu elektrycznym:
gdzie:
Szczególne przypadki.
Gdy ciało rzucone jest poziomo, rzut ukośny staje się rzutem poziomym. Dla tego przypadku formula_28 oraz formula_29 formula_30 skąd wynika formula_31 czyli formula_32
Gdy ciało rzucone jest pionowo, rzut ukośny staje się rzutem pionowym. Dla tego przypadku formula_33 oraz formula_29 skąd wynika formula_35 czyli formula_36
Gdy prędkość początkowa jest równa zeru, to rzut jest spadkiem swobodnym. Dla tego przypadku formula_37 formula_38 oraz formula_39

</doc>
<doc id="442122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442122" title="Iwo (ujednoznacznienie)">
Iwo (ujednoznacznienie)

Iwo to:

</doc>
<doc id="442126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442126" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932

Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932 w Los Angeles rozgrywane było w dniach 5–12 sierpnia 1932 roku na wodach poza Port of Los Angeles. W programie znajdowały się cztery konkurencje.

</doc>
<doc id="442127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442127" title="Zoospory">
Zoospory



</doc>
<doc id="442129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442129" title="Sylver">
Sylver

Sylver – belgijski (flamandzki) duet muzyczny grający muzykę dance.
Zespół tworzą wokalistka Silvy de Bie (ur. 4 stycznia 1981 r.) oraz muzyk i autor piosenek Wout Van Dessel (ur. 19 października 1974 r.). Producentem i współautorem piosenek jest Regi Penxten. W utworach duetu obok instrumentów charakterystycznych dla muzyki elektronicznej można usłyszeć fortepian, gitarę oraz perkusję. Zespół często koncertuje na żywo.
Historia.
Pierwszy singel duetu zatytułowany "Turn the Tide" został wydany w 2000 roku pod aliasem Liquid feat. Silvy. Sukces debiutanckiej piosenki na niemieckich listach przebojów przekonał cenionego belgijskiego DJ-a i Silvy de Bie do utworzenia wspólnego zespołu, który przyjął nazwę Sylver. Rok później zespół wydał pierwszą płytę zatytułowaną "Chances". Na wysokich miejscach list przebojów odnotowano kolejną piosenkę, którą można znaleźć na pierwszej płycie jest – "Forever in Love". 
Nie mniejszy sukces odniósł drugi album – "Little Things", wydany w 2003 roku. Singlami promującymi płytę były piosenki "Living My Life", "Why Worry" i ballada "Shallow Water".
Trzeci album, zatytułowany "Nighttime Calls" został wydany w 2004 roku. Jako single wydano "Love is an Angel", "Make It" i "Take Me Back".
19 maja 2006 roku została wydana czwarta płyta pod tytułem "Crossroads", a pierwszym singlem promującym to wydawnictwo jest cover piosenki zespołu ABBA "Lay All Your Love On Me".
w 2007 roku miała premierę składanka najlepszych hitów "Best Off-The Hit Collection 2001-2007" promowana przez singel "The One". 8 maja 2009 roku ukazał się piąty album Sylver "Sacrifice" zapowiadany w 2008 roku przez single "One World One Dream" oraz "Rise Again". 1 Marca ukazał się singiel "I Hate You Now" .Nowym Singlem z albumu"Sacrifice" jest "Foreign Affair". W 2009 r. do grupy dołączył gitarzysta John Miles JR., który bierze udział w corocznych występach Live "Milk inc".
Dyskografia.
Single.
"Niektóre single zostały wydane tylko w Belgii."

</doc>
<doc id="442130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442130" title="Program Narodów Zjednoczonych ds. Rozwoju ONZ">
Program Narodów Zjednoczonych ds. Rozwoju ONZ



</doc>
<doc id="442131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442131" title="Główna linia kolejowa">
Główna linia kolejowa

Główna linia kolejowa – linia kolei dużej prędkości lub ważna konwencjonalna linia kolejowa zgodnie z definicją określoną przez władze krajowe lub międzynarodowe.

</doc>
<doc id="442134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442134" title="A Blaze In The Northern Sky">
A Blaze In The Northern Sky



</doc>
<doc id="442140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442140" title="A Blaze in the Northern Sky">
A Blaze in the Northern Sky

A Blaze in the Northern Sky – drugi album norweskiego zespołu muzycznego Darkthrone, wydany w lutym 1992 roku przez brytyjską wytwórnię płytową Peaceville. Jest to pierwsza blackmetalowa płyta zespołu.
Wydania.
Album był trzykrotnie wznawiany przez firmę Peaceville. Pierwsza reedycja ukazała się w lutym 1992 roku na płycie gramofonowej, na płycie kompaktowej w kolorze czarnym oraz w nakładzie limitowanym do 2000 sztuk w kolorze białym. Druga edycja została wydana w 2001 roku na płycie gramofonowej oraz na płycie kompaktowej w papierowej okładce. 
W 2003 roku album "A Blaze in the Northern Sky" został wydany na płycie kompaktowej w formie digi-pack, wydawnictwo zawierało również dodatkową ścieżkę multimedialną zawierającą wywiady z członkami zespołu. W 2005 roku firma Back on Black Records wydała album na płycie gramofonowej w formie picture-disc w limitowanym do 1000 egzemplarzy nakładzie.

</doc>
<doc id="442151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442151" title="Czy to ty, czy to ja?">
Czy to ty, czy to ja?

Czy to ty, czy to ja? (ang. "It Takes Two") – amerykańska komedia z 1996 roku w reżyserii Andy’ego Tennanta.
Fabuła.
Film opowiada o dwóch dziewczynkach, Amandzie i Alyssie, podobnych do siebie jak dwie krople wody. W czołówce na zmianę pokazywane są sceny z Amandą bawiącą się na ulicy z dziećmi z sierocińca i z Alyssą, córką milionera, która zdobywa nagrodę na konkursie fortepianowym. Amanda jest przywiązana (ze wzajemnością) do swojej wychowawczyni w sierocińcu - Diany. Jednak Diana jest samotna i za mało zarabia, aby pozwolili jej na adopcję dziecka. Zabiera Amandę do kolejnej rodziny, która chce adoptować dziecko. Jest to niesympatyczna rodzina Butkisów. Tymczasem Alyssa wraca prywatnym samolotem. Na lotnisku wita ją lokaj (i przyjaciel) Vincenzo i zabiera do domu nad jeziorem, gdzie ma się odbyć przyjęcie (po drugiej stronie jeziora jest obóz, gdzie przyjechały dzieci z sierocińca). Roger przedstawia córce swoją narzeczoną Clarice. Alyssa szybko zniechęca się do niej, bo ta bez szacunku wyraża się o zmarłej matce Alyssy. Alyssa udaje zemdlenie. Gdy nie robi to wrażenia, mówi Vincenzowi, że ucieka z domu i wychodzi. Nad jeziorem siada na kamieniu i czeka aby ją zaczęli szukać. Tutaj znajduje ją Diana szukająca Amandy. Alyssa wyczuwa w niej przyjazną osobę i idzie z nią do obozu, gdzie bierze udział w grze w piłkę. Nie znając dobrze zasad, zdobywa punkt dla przeciwnej drużyny. Biegnie do domu. W tym czasie pod dom Rogera podeszły dzieci z obozu wraz z Amandą. Wśród nich panuje przekonanie, że w domu straszy. Amanda zakłada się, że zadzwoni do drzwi. Otwiera jej Vincenzo i myśląc, że to Alyssa, zabiera ją do środka. Amanda jest najpierw przerażona, później dziwi się, widząc swój portret na ścianie. Pojawia się Clarice w białej maseczce kosmetycznej. Dzieci uciekają myśląc, że to duch. Ucieka też Amanda i wpada na biegnącą Alyssę. Najpierw dzieci dziwią się swojemu podobieństwu, później wyjaśniają sobie nieporozumienie. Ponieważ Alyssa nie chce uczestniczyć w przyjęciu, umawiają się, że zamienią się miejscami do południa następnego dnia. Na przyjęciu Clarice chce, aby ‘Alyssa’ pokazała jak gra. Amanda, nie umiejąca grać na fortepianie, ośmiesza ją. Tymczasem Alyssa spędza czas w obozie, coraz bardziej przywiązując się do Diany. Rano Clarice wyjeżdza do fryzjera i na zakupy. Gdy dzieci spotykają się w południe, ustalają, że będą starały się zeswatać Rogera z Dianą. W tym celu organizują wycieczkę konną, podczas której płoszą konia Diany. Ratuje ją Roger i zaprasza do siebie. Podczas ich rozmowy dzwoni wściekła Clarice. Okazuje się, że Amanda przykleiła jej do włosów gumę do żucia. Co gorsza, Clarice słyszy, że Roger gości jakąś kobietę. Diana, orientując się w sytuacji, odchodzi. Zafascynowany nią Roger jedzie do obozu i zostaje na kolacji. Alyssa z Amandą, nie chcąc być zdemaskowane, prowokują „food war” (obrzucanie się jedzeniem). Roger i Diana zmywają resztki jedzenia w jeziorze. Sytuacja rozwija się obiecująco, ale Roger psuje sytuację, przyznając się do planowanego ślubu. Tymczasem do domu powróciła zaalarmowana Clarice. Przez teleskop obserwuje zachowanie się Rogera i Diany w jeziorze. Po powrocie Rogera wymusza przyspieszenie ślubu. Tymczasem dziewczynki próbują kolejnej metody: piszą fałszywe listy. Diana otrzymuje list i zjawia się w podanym miejscu. List do Rogera zostaje przejęty przez Clarice, a sama Amanda zostaje zapakowana do samochodu i wysłana na ślub do Nowego Jorku. Dorośli nie traktują poważnie jej stwierdzeń, że nie jest Alyssą. Gdy Diana, po daremnym oczekiwaniu, wraca do obozu dowiaduje się, że Amanda (naprawdę Alyssa), została adoptowana i zabrana przez Butkisów. Alyssie udaje się jednak dodzwonić do Amandy. Amanda przekonuje Vincenza, że nie jest Alyssą i że można zapobiec ślubowi Rogera z Clarice (Clarice zdążyła już zajść za skórę i jemu). Vincenzo jedzie do sierocińca, gdzie zastaje rozpaczającą Dianę. Informuje ją o pomyłce w adopcji i prosi i sprowadzenie Alyssy na ślub. Diana jedzie do Butkisów (w polskiej wersji Podlizuchów). Nie zastaje ich, ale od sąsiada dowiaduje się, że Butkisowie wykorzystują dzieci do pracy na złomowisku. Dociera tam helikopterem i zabiera Alyssę. Lądują w nowojorskim Central Parku, gdzie porywają dorożkę i docierają do kościoła, w momencie gdy Roger ma powiedzieć sakramentalne "tak". Widząc Dianę, Roger mówi Clarice, że kocha inną. Otrzymuje siarczysty policzek, który przyjmuje ze zrozumieniem. Clarice chce też uderzyć Amandę, domyślając się, jej roli. Powstrzymuje ją Vincenzo. Gdy Clarice idzie do wyjścia, napotyka triumfującą Alyssę. Zdziwiona i ją chce uderzyć. Opuszczając kościół żali się, że nikt jej tak nie upokorzył. Alyssa odpowiada: "założymy się?" i przydeptuje jej suknię. Clarice ucieka w welonie i bieliźnie. Roger dowiaduje się o istnieniu sobowtóra swojej córki. Po wyjściu z kościoła, dochodzi wreszcie (na żądanie dziewczynek) do pierwszego pocałunku zakochanych.

</doc>
<doc id="442153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442153" title="Świerszcz polny">
Świerszcz polny

Świerszcz polny ("Gryllus campestris") – zachodniopalearktyczny gatunek owada prostoskrzydłego z rodziny świerszczowatych (Gryllidae). W Polsce jest powszechny na obszarze całego kraju z wyjątkiem Kotliny Nowotarskiej i Tatr. Blisko spokrewnionym gatunkiem jest "Gryllus bimaculatus" – często hodowany w laboratoriach, również w Polsce.
Samce świerszcza polnego osiągają od 19 do 23 mm długości, a samice od 17 do 22 mm i do tego dochodzi jeszcze wystające z tyłu pokładełko ("ovipositor") o długości od 8 do 12 mm. Ubarwienie czarne do jasnobrązowego, kształt ciała cylindryczny, nogi silne. Głowa kulista z mocnym aparatem gryzącym, cienkie czułki ok. 20 mm i trzecie oczko grzbietowe ("ocellus") nad czołem. Przedtułów ("prothorax") jest kwadratowy, druga para skrzydeł zredukowana.
Tylko u samców u podstawy skrzydeł występuje żółta plama. Świerszcz polny stosunkowo rzadko skacze pokonując tylko krótkie odcinki, a za to dobrze biega. Samce wyznaczają terytorium, którego bronią przed innymi samcami. Wydają głośne dźwięki pocierając pierwszą parą sztywnych skrzydeł, na których znajdują się aparaty strydulacyjne. Owad ten spożywa pokarm typowo roślinny – liście oraz łodygi, na przykład buraka. Również larwy odżywiają się tego typu pożywieniem. Zdarza się czasem, że osobnik dorosły pożera także drobne bezkręgowce.
Na Czerwonej Liście Zwierząt Ginących i Zagrożonych w Polsce świerszcz polny zaklasyfikowany został w kategorii NT czyli (bliski zagrożenia).
Świerszcz pobiera pokarm roślinny, rzadziej zwierzęcy.

</doc>
<doc id="442154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442154" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932

Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932 w Los Angeles rozgrywane było w dniach 9–13 sierpnia 1932 r. Zawody odbyły się w Long Beach Marine Stadium.

</doc>
<doc id="442156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442156" title="Anodowanie">
Anodowanie

Anodowanie ("eloksacja", od „elektrolityczna oksydacja”) – powierzchniowa obróbka metali polegająca na elektrolitycznym wytworzeniu warstwy tlenku. Anodowanie stosuje się głównie w stosunku do aluminium i jego stopów, ale może być także stosowane do niektórych odmian stali, tytanu i stopów magnezu. W przypadku anodowania aluminium można spotkać się z terminem "eloksalacja" (od „elektrolityczna oksydacja aluminium”). Dodatki stopowe w stopach glinu pogarszają wygląd anodowanego przedmiotu, a przy ich dużej ilości mogą całkiem uniemożliwić przeprowadzenie procesu.
Anodowanie stosuje się w trzech celach:
Przedmiot w kąpieli elektrolitycznej spełnia funkcję anody, elektrolitem najczęściej jest kwas siarkowy. Podczas elektrolizy, po przyłożeniu do elektrod napięcia stałego 12–20 V, wydziela się tlen, który reagując z metalem, tworzy przeźroczystą powłokę tlenku.
Typy anodowania:
Warstwę tlenku wytwarza się przez kąpiel w roztworze kwasu chromowego jako elektrolitu. Polecane, kiedy przedmiot, ze względu na skomplikowaną powierzchnię, stwarza ryzyko uwięzienia elektrolitu. Często stosowane przy anodowaniu odlewów. Powłoka tlenkowa w 50% wrasta w element i 50% wyrasta ponad jego powierzchnię. Powłoka jest cienka i ciemna, ale twardsza od powłoki tej samej grubości powstałej w wyniku anodowania typu II.
Anodowanie typu I można podzielić na następujące podtypy:
Warstwę tlenku wytwarza się przez kąpiel w roztworze kwasu siarkowego jako elektrolitu. Jest to najbardziej rozpowszechniony rodzaj anodowania. Powłoka jest dość gruba i odporna na ścieranie. Powłoka tlenkowa w 1/3 wyrasta ponad element, a w 2/3 wrasta w niego. Powłoka typu II jest dość jasna i porowata, co ułatwia barwienie anodowanych przedmiotów.
Warstwę tlenku wytwarza się przez kąpiel w roztworze kwasu siarkowego jako elektrolitu. Kwas jest bardziej stężony niż w anodowaniu typu II, a temperaturę utrzymuje się w granicach od −3 do 0 °C. Początkowo stosuje się napięcie około 12 V, następnie stopniowo podnosi się je do około 60 V. Gęstość prądu wynosi początkowo 2,5 A/dm² i stopniowo podnosi się ją do ok. 3,5 A/dm². Często dodatkiem do roztworu kwasu siarkowego jest kwas szczawiowy.
Powłoka tlenkowa penetruje w 50% i w 50% wystaje ponad oryginalną powierzchnię elementu.
Powierzchnia części anodowanych w typie III zyskuje twardość ok. 65 w skali Rockwella i jest znacznie twardsza niż w typie II. Jej twardość odpowiada hartowanej stali węglowej i jest z tego powodu nazywana anodowaniem twardym.
Anodowanie twarde typu III można podzielić na dwie klasy:
Przedmioty anodowane w procesie typu III można impregnować warstwą PTFE, co bardzo poprawia odporność na ścieranie. Ten typ wykończenia stosuje się np. w zaworach, tłokach, przekładniach, wyposażeniu wojskowym (np. latarki taktyczne, celowniki optyczne i kolimatorowe, laserowe wskaźniki celu).
Powłoki typu I i typu II można łatwo wykonać w warunkach domowych (choć ze względu na konieczność pracy ze stężonymi kwasami zalecana jest szczególna ostrożność). Anodowanie typu III jest trudne do wykonania w warunkach domowych.

</doc>
<doc id="442158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442158" title="Pistolet Colt M1902">
Pistolet Colt M1902

Colt Model 1902 – amerykański pistolet samopowtarzalny skonstruowany przez Johna Mosesa Browninga.
Historia.
Na początku XX wieku US Army rozpoczęła poszukiwania następcy rewolweru Colt M1895. Wśród badanych konstrukcji były nie tylko rewolwery, ale także nowy rodzaj broni – pistolety samopowtarzalne. Po testach za najbardziej perspektywiczną konstrukcje uznano skonstruowany przez Johna Browninga pistolet Colt M1900. W 1900 roku armia zakupiła 100, a w 1901 roku 200 egzemplarzy przeznaczonych do testów w jednostkach.
Pistolet Browninga był oceniany pozytywnie, ale pojawiły się także uwagi krytyczne. Postulowano zwiększenie kalibru i to do tradycyjnego dla armii amerykańskiej kalibru .45 (11,43 mm), wprowadzenie mechanizmu samonapinania kurka, przeniesienie rowków do odciągania zamka na przód broni oraz wydłużenie chwytu. Skarżono się także na złe wyważenie pistoletu, zbyt ciężkiego na lufę, oraz konstrukcję bezpiecznika (M1900 był zabezpieczany poprzez wciśnięcie szczerbinki).
W 1902 roku Colt rozpoczął produkcję nowego pistoletu. W styczniu rozpoczęto produkcję pistoletu "Sporting Model 1902". Była to udoskonalona wersja pistoletu M1900 wyposażona w zatrzask zamka zatrzymujący zamek w tylnym położeniu po wystrzeleniu ostatniego naboju z magazynka, pozbawiona bezpiecznika. W marcu 1902 roku rozpoczęto produkcje pistoletu "Military Model 1902" który różnił się od modelu Sporting dłuższym chwytem w którym umieszczono ośmionabojowy magazynek.
Armia zakupiła 100 egzemplarzy pistoletu M1902 w wersji Military, ale po testach uznano, że choć lepszy od M1900 nadal posiada większość jego wad. Nadal domagano się także powiększenia kalibru. W 1903 armii przekazano do testów pistolet M1903 (nie mylić z pistoletami M1903 Pocket Hammer i M1903 Hammerless) kalibru .41 ACP (11,2 × 23 mm SR). Testy wykazały jednak że po zastosowaniu silniejszej amunicji częściej pękają osie łączników. Po testach US Army odrzuciła zarówno pistolety M1902 i M1903.
Po zakończonych niepowodzeniem próbach zainteresowania nowym pistoletem armii firma Colt postanowiła kontynuować produkcję pistoletu M1902 w obu wersjach na rynek cywilny i na eksport. Największym odbiorcą pistoletu M1902 w wersji Military została ostatecznie marynarka wojenna Chile, która zakupiła w 1906 roku 500 pistoletów.
Produkcje pistoletu Sporting Model 1902 zakończono w 1912 roku po wyprodukowaniu 6927 egzemplarzy. Produkcja pistoletu Military Model 1902 trwała dłużej. Zakończono ją w 1930 roku po wyprodukowaniu 18 068 sztuk tego pistoletu.
Opis.
Colt M1902 był bronią samopowtarzalną. Zasada działania oparta o krótki odrzut lufy. Zamek ryglowany trzema ryglami, odryglowanie przez obniżenie lufy. Obniżenie lufy powodowały dwa łączniki (na początku i końcu lufy). Mechanizm spustowy bez samonapinania z kurkowym mechanizmem uderzeniowym. Kurek zewnętrzny. Broń nie posiadała bezpiecznika.
Colt M1902 był zasilany z wymiennego, jednorzędowego magazynka pudełkowego o pojemności 7 (wersja Sporting) lub 8 (wersja Military) naboi, umieszczonego w chwycie. Zaczep magazynka w dolnej części chwytu.
Lufa gwintowana.
Przyrządy celownicze mechaniczne (muszka i szczerbinka).

</doc>
<doc id="442159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442159" title="Rufin Piotrowski">
Rufin Piotrowski

Rufin Piotrowski (ur. 28 stycznia 1806 w Malinie, zm. 20 lipca 1872 w Błoniu koło Tarnowa) – polski działacz polityczny, uczestnik powstania listopadowego, emigrant, emisariusz, pamiętnikarz.
Życiorys.
syn Józefa i Agnieszki z domu Zakusiło, wywodzących się z drobnej szlachty. W czasie powstania listopadowego służył pod rozkazami gen. Józefa Dwernickiego; walczył w bitwie pod Ostrołęką i w obronie Warszawy. Po upadku powstania wyemigrował do Francji. W latach 1833-1835 był członkiem Towarzystwa Demokratycznego Polskiego. Od 1843, po wysłaniu go jako emisariusza do ojczyzny, organizował konspirację w Kamieńcu Podolskim. Został schwytany, skazany i osadzony w więzieniu w Kijowie, a następnie skazano go na katorgę pod Omskiem. W 1846 uciekł przez Solikamsk i Wielki Ustiug do Archangielska, skąd przedostał się do Petersburga, następnie do Rygi, gdzie opuścił Rosję docierając przez Królewiec do Francji.
Od 1851 wykładał w polskiej szkole batiniolskiej w Paryżu. W czasie wojny krymskiej w 1853 r. z ramienia A. J. Czartoryskiego formował pułk kozaków sułtańskich w Turcji.
W 1867 powrócił do kraju. Napisał "Pamiętniki z pobytu na Syberyi" (tomy 1-3 wydane w latach 1860-1861 nakładem Księgarni Jana Konstantego Żupańskiego, 1860), które zostały przetłumaczone na wiele języków. 
Został pochowany na Starym Cmentarzu w Tarnowie.
Publikacje.
Inne polskie i obcojęzyczne publikacje "Pamiętników z pobytu na Syberyi":

</doc>
<doc id="442160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442160" title="Powiat Weißeritz">
Powiat Weißeritz

Powiat Weißeritz (niem. "Weißeritzkreis") − były powiat w rejencji Drezno, w niemieckim kraju związkowym Saksonia. 1 sierpnia 2008 w wyniku reformy administracyjnej został połączony z powiatem Sächsische Schweiz tworząc powiat Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.
Stolicą powiatu Weißeritz było Dippoldiswalde.

</doc>
<doc id="442162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442162" title="Gryllus campestris">
Gryllus campestris



</doc>
<doc id="442164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442164" title="Pamiętniki z pobytu na Syberii">
Pamiętniki z pobytu na Syberii



</doc>
<doc id="442168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442168" title="Ricardo Quaresma">
Ricardo Quaresma

Ricardo Andrade Quaresma Bernardo (wym. []; ur. 26 września 1983 w Lizbonie) – portugalski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w portugalskim klubie Vitória SC.
Kariera klubowa.
Sporting.
Ricardo Quaresma jest wychowankiem akademii Sportingu CP. W portugalskiej ekstraklasie zadebiutował 12 sierpnia w wygranym 1:0 pojedynku przeciwko FC Porto. W pierwszym sezonie występów w barwach „Lwów” rozegrał 28 spotkań, w których zdobył trzy bramki. Z meczu na mecz stawał się coraz ważniejszą postacią w lizbońskim zespole. W dużym stopniu przyczynił się do wywalczenia przez swoją drużynę mistrzostwa oraz Superpucharu Portugalii. Kolejne rozgrywki okazały się dla Sportingu zupełnie nieudane. Klub zakończył ligowe zmagania na trzeciej pozycji, a z Ligi Mistrzów odpadł już w rundzie grupowej. Quaresma wciąż należał do wyróżniających się zawodników w klubie, a dzięki dobrej formie jego pozyskaniem zaczęły się interesować inne kluby.
Barcelona.
15 sierpnia 2003 roku Quaresma podpisał kontrakt z przeżywającą kryzys Barceloną. Katalończycy zapłacili za niego sześć milionów euro. Portugalski skrzydłowy został okrzyknięty „nowym Figo”, jednak na Camp Nou był cieniem piłkarza z zeszłego sezonu. Razem z Quaresmą do Barcelony został sprowadzony Ronaldinho i to on stał się motorem napędowym hiszpańskiej drużyny. Quaresma w barwach nowego klubu zadebiutował w towarzyskim meczu z Milanem, kiedy to strzelił również swoją pierwszą bramkę. Barcelona w sezonie 2003/2004 zdobyła wicemistrzostwo kraju, jednak Portugalczyk w sukcesie tym miał dosyć skromny udział. Trener „Blaugrany” – Frank Rijkaard nie widział bowiem dla Quaresmy miejsca w podstawowym składzie, a nawet jako rezerwowy wychowanek Sportingu na boisku pojawiał się coraz rzadziej. Portugalski zawodnik rozegrał 21 ligowych spotkań, z czego tylko dziesięć rozpoczął w wyjściowej jedenastce. Quaresma nie mógł pogodzić się z pełnieniem takiej roli w zespole i postanowił zmienić klub. Pod koniec sezonu Ricardo doznał jeszcze poważnej kontuzji prawej stopy.
Porto.
Latem 2004 roku Quaresma powrócił do kraju i został zawodnikiem FC Porto. Posłużył jako część zapłaty za Deco, który powędrował w odwrotnym kierunku. Początek przygody Portugalczyka z ekipą „Smoków” był bardzo udany, a sam Quaresma był w coraz lepszej formie co zaowocowało 4 bramkami w meczach o Superpuchar Europy oraz Superpuchar Portugalii. Strzelił także rzut karny, który zadecydował o zwycięstwie z Corporación Deportiva Once Caldas 8:7 i zdobyciu przez Porto Pucharu Interkontynentalnego. W lidze podopieczni Víctora Fernándeza musieli jednak uznać wyższość Benfiki. W sezonie 2005/2006 „Dragões” zdobyli podwójną koronę – mistrzostwo oraz Puchar Portugalii. Quaresma wystąpił w 29 spotkaniach, w których pięć razy wpisał się na listę strzelców. W sezonie 2006/2007 „Smoki” ponownie zdobyły miano najlepszej drużyny w kraju. Quaresma zdobył sześć goli i zaliczył aż szesnaście asyst. Chęć pozyskania Portugalczyka wyraziło wiele innych klubów. Wśród nich były między innymi Arsenal F.C., Chelsea F.C., Olympique Lyon, Bayern Monachium, Inter Mediolan, Atlético Madryt, Liverpool oraz Real Madryt. Pinto da Costa – prezes FC Porto poinformował jednak, że nie sprzeda Quaresmy za mniej niż 40 milionów euro.
Inter.
31 sierpnia 2008 roku, w ostatni dzień letniego okienka transferowego Quaresma podpisał kontrakt z Interem Mediolan. Działacze włoskiego klubu zapłacili za Portugalczyka szesnaście milionów euro, a do tego oddali do Porto Hugo Pélé. W barwach drużyny „Nerazzurrich” Quaresma zadebiutował 13 września 2008 roku w wygranym 2:1 meczu przeciwko Calcio Catania. W rundzie jesiennej sezonu 2008/2009 Ricardo rozegrał trzynaście ligowych meczów, w tym tylko siedem w wyjściowym składzie.
Chelsea.
2 lutego José Mourinho nie zgłosił Quaresmy do kadry Interu na rozgrywki Ligi Mistrzów i w tym samym dniu Portugalczyk został wypożyczony do Chelsea. W Premier League zadebiutował 7 lutego podczas zremisowanego 0:0 meczu z Hull City. Nowy trener Chelsea – Guus Hiddink nie dawał zbyt często szans występu Quaresmie i Portugalczyk rozegrał łącznie cztery ligowe pojedynki. Chelsea nie zdecydowała się wykupić piłkarza na stałe. Chęć pozyskania Quaresmy wyraziła SL Benfica, jednak portugalski zawodnik powiedział, że nie chce wracać do ojczyzny. Pod koniec maja 2009 roku w mediach pojawiła się informacja o odejściu Quaresmy do Genoi na zasadzie współwłasności. Informację tą potwierdził prezes Genoi mówiąc, że były gracz Porto trafi do Genoi za około dziesięć milionów euro. W wywiadzie dla La Gazzetta dello Sport Quaresma przyznał jednak, że chce pozostać w Interze.
Beşiktaş.
14 czerwca 2010 Quaresma, za kwotę 7,3 miliona euro, trafił do tureckiego Beşiktaşu JK. Zadebiutował w nim 14 sierpnia 2010 w zwycięskim 1:0 wyjazdowym meczu z Bucasporem.
Al-Ahli.
7 stycznia 2013 r. Quaresma podpisał 1,5 roczny kontrakt z klubem Al-Ahli Dubaj. Grał z numerem 7. W maju 2013 roku rozwiązał kontrakt z klubem. Łącznie, rozegrał w tym klubie 10 meczów, strzelając 2 bramki i zdobył z nim Puchar Prezydenta ZEA.
Powrót do Porto.
2 stycznia 2014 r. Portugalczyk zasilił szeregi FC Porto na zasadzie wolnego transferu.
Powrót do Beşiktaşu.
Od 2015 roku ponownie gracz tureckiego Besiktasu Stambuł.
Powrót do Portugalii.
7 września 2020 r. podpisał umowę na 2 sezony z portugalskim klubem Vitória.
Kariera reprezentacyjna.
W 2000 roku Quaresma zdobył mistrzostwo Europy U-17. W dorosłej reprezentacji Portugalii zadebiutował 10 czerwca 2003 roku w wygranym 4:0 towarzyskim meczu z Boliwią. W 2004 roku z udziału w mistrzostwach Europy juniorów, Euro 2004 oraz igrzyskach olimpijskich wykluczyła go groźna kontuzja, której nabawił się pod koniec sezonu. Quaresma w sporym stopniu przyczynił się do awansu swojej reprezentacji do Mistrzostw Świata 2006. Na turniej ten portugalski piłkarz jednak nie pojechał. Luiz Felipe Scolari brak powołania dla wychowanka Sportingu tłumaczył tym, że w kadrze nie może znaleźć się miejsce dla kolejnego skrzydłowego. Na selekcjonera „Selecção das Quinas” w efekcie spadła duża fala krytyki, głównie ze strony sympatyków FC Porto. Do kadry Quaresma powrócił po mistrzostwach. Swoją pierwszą bramkę dla drużyny narodowej zdobył 24 marca 2007 roku w wygranym 4:0 pojedynku przeciwko Belgii w ramach eliminacji do Euro 2008. W maju 2008 roku Luiz Felipe Scolari powołał go do kadry na mistrzostwa Europy, Portugalczycy dotarli do ćwierćfinału.

</doc>
<doc id="442169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442169" title="Delhi (ujednoznacznienie)">
Delhi (ujednoznacznienie)

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:

</doc>
<doc id="442172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442172" title="Delaware (ujednoznacznienie)">
Delaware (ujednoznacznienie)

Miejscowości w USA:
Gminy w USA:
Hrabstwa w USA:

</doc>
<doc id="442173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442173" title="M1903">
M1903



</doc>
<doc id="442174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442174" title="Amerykańskie Towarzystwo Meteorologiczne">
Amerykańskie Towarzystwo Meteorologiczne

Amerykańskie Towarzystwo Meteorologiczne (ang. "American Meteorological Society", w skrócie AMS) zrzesza około 11 000 naukowców (dane z początku 2006), studentów i osób zawodowo związanych z meteorologią, fizyką atmosfery i pokrewnymi dziedzinami. AMS organizuje około 12 konferencji rocznie. Stowarzyszenie zostało założone w 1919 roku. Członkiem AMS może być każda osoba, która ma magisterium lub licencjat z dziedzin pokrewnych meteorologii i fizyce atmosfery. Medale AMS-u przydzielane są za wybitne osiągnięcia w fizyce atmosfery i oceanografii. Najważniejszym wyróżnieniem meteorologicznym jest Medal Carla-Gustafa Rossby, a najważniejszym wyróżnieniem w oceanografii jest Medal Sverdrupa.
Publikacje.
AMS wydaje 9 czasopism dotyczących m.in. fizyki atmosfery, klimatu, oceanografii, hydrologii. Biuletynem i najstarszym wydawnictwem jest Bulletin of the American Meteorological Society w skrócie nazywany BAMS-em. Od stycznia 2006 roku wszystkie artykuły z czasopism AMS-u starsze niż 5 lat dostępne są bezpłatnie.

</doc>
<doc id="442176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442176" title="Friedrich August Kekule">
Friedrich August Kekule



</doc>
<doc id="442177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442177" title="Wierzchownia">
Wierzchownia



</doc>
<doc id="442182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442182" title="Powiat Weißenfels">
Powiat Weißenfels

Powiat Weißenfels (niem. "Landkreis Weißenfels") - był do 1 lipca 2007 powiatem w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Powiat został włączony do powiatu Burgenland.
Stolicą powiatu Weißenfels był Weißenfels.
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne
Siedziba wspólnoty *

</doc>
<doc id="442185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442185" title="Landkreis Weimarer Land">
Landkreis Weimarer Land

Landkreis Weimarer Land – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Apolda.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzi:
Miasta:
Gminy ("Landgemeinde"):
Gminy ("Gemeinde"):
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442189" title="Powiat Weißenburg-Gunzenhausen">
Powiat Weißenburg-Gunzenhausen

Powiat Weißenburg-Gunzenhausen (niem. "Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Środkowa Frankonia, w regionie Westmittelfranken.
Siedzibą powiatu Weißenburg-Gunzenhausen jest miasto Weißenburg in Bayern.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Weißenburg-Gunzenhausen wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442193" title="M1895">
M1895



</doc>
<doc id="442197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442197" title="Reprezentacja Finlandii w hokeju na lodzie mężczyzn">
Reprezentacja Finlandii w hokeju na lodzie mężczyzn

Reprezentacja Finlandii – kadra Finlandii w hokeju na lodzie mężczyzn.
Drużyna działa pod egidą Fińskiego Związku Hokeja na Lodzie (Suomen jääkiekkoliitto). Finlandia posiada 56 626 oficjalnie zarejestrowanych zawodników, w tym 16 752 seniorów męskich.
Od 2008 do 2013 szkoleniowcem kadry był Jukka Jalonen, który w listopadzie 2012 roku został jednocześnie trenerem rosyjskiej drużyny SKA Sankt Petersburg. Jego następcą został Erkka Westerlund, który poprowadzi kadrę na igrzyskach 2014 i mistrzostwach świata 2014. Następnie trenerem został Kari Jalonen, którego kontrakt podpisano na lata 2014-2016. 
22 lutego 2014 podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Soczi reprezentacja zdobyła brązowy medal po wygranej 5:0 nad reprezentacją USA. 20 lutego 2022 na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie kadra wywalczyła pierwszy w historii kraju złoty medal tej rangi po wygranej z reprezentacją Rosyjskiego Komitetu Olimpijskiego 2:1
Zastrzeżone numery.
Fińska federacja hokeja na lodzie zastrzegła numery dwóch byłych zawodników. Koszulki z numerami są wywieszone w hali Hartwall Areena (Helsinki).

</doc>
<doc id="442198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442198" title="Powiat Wittmund">
Powiat Wittmund

Powiat Wittmund (niem. "Landkreis Wittmund") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Wittmund.
Podział administracyjny.
Powiat Wittmund składa się z:
 
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:

</doc>
<doc id="442200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442200" title="Altmarkkreis Salzwedel">
Altmarkkreis Salzwedel

Altmarkkreis Salzwedel (dosł. "powiat staromarchijski Salzwedel") – powiat w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Siedzibą powiatu jest miasto Salzwedel.
Podział administracyjny.
Powiat składa się z:
Miasta:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442201" title="Pluskwa">
Pluskwa



</doc>
<doc id="442202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442202" title="Märkischer Kreis">
Märkischer Kreis

Märkischer Kreis (niem. "Märkischer Kreis") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Arnsberg. Stolicą powiatu jest miasto Lüdenscheid.
Podział administracyjny.
Powiat Märkischer Kreis składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442203" title="Mittlerer Erzgebirgskreis">
Mittlerer Erzgebirgskreis

Mittlerer Erzgebirgskreis – były powiat w rejencji Chemnitz, w niemieckim kraju związkowym Saksonia.
Wraz z powiatami Annaberg, Aue-Schwarzenberg i Stollberg utworzył 1 sierpnia 2008 Erzgebirgskreis.
Stolicą Mittlerer Erzgebirgskreis było Marienberg.

</doc>
<doc id="442204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442204" title="Niederschlesischer Oberlausitzkreis">
Niederschlesischer Oberlausitzkreis

Niederschlesischer Oberlausitzkreis (głuż. "Delnjošlesko-hornjołužiski wokrjes") – były powiat w rejencji Drezno w niemieckim kraju związkowym Saksonia. Siedzibą Niederschlesischer Oberlausitzkreis było Niska. Od 1 sierpnia 2008 obszar powiatu wchodzi do nowo powstałego powiatu Görlitz.

</doc>
<doc id="442205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442205" title="Powiat Ahrweiler">
Powiat Ahrweiler

Powiat Ahrweiler (niem. "Landkreis Ahrweiler") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Siedzibą administracyjną powiatu jest miasto Bad Neuenahr-Ahrweiler.
Podział administracyjny.
Powiat Ahrweiler składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy bezzwiązkowe:
Gminy związkowe:
Historia.
Powódź w lipcu 2021 spustoszyła powiat i pochłonęła 117 ofiar śmiertelnych i ok. 600 rannych (stan na 18 lipca 2021). 

</doc>
<doc id="442206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442206" title="Powiat Aichach-Friedberg">
Powiat Aichach-Friedberg

Powiat Aichach-Friedberg (niem. "Landkreis Aichach-Friedberg") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg.
Siedzibą powiatu Aichach-Friedberg jest miasto Aichach.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Aichach-Friedberg wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442207" title="Powiat Akwizgran">
Powiat Akwizgran

Powiat Akwizgran () – dawny powiat w rejencji Kolonia w niemieckim kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia. Istniał do 20 października 2009, wówczas połączono go z Akwizgranem w region miejski Akwizgran.
Sąsiadował z powiatami Heinsberg, Düren i Euskirchen. Nazwa powiatu pochodziła od Akwizgranu, miasto to jednak nie wchodziło w jego skład, ponieważ było miastem na prawach powiatu. Znajdowała się tam jednak stolica powiatu.
Historia.
Powiat w ostatecznym kształcie został utworzony w 1972 r., w wyniku reorganizacji Nadrenii Północnej-Westfalii poprzez połączenie dawnych powiatów Akwizgran i Monschau, a także części powiatów Düren, Jülich, Schleiden i Selfkant, podczas gdy część dawnego powiatu Akwizgran została włączona do Akwizgranu jako miasta na prawach powiatu.
Dawny powiat ziemski Akwizgran został utworzony w 1816 r. z dwóch francuskich kantonów – Burtscheid i Eschweiler, ze stolicą w Burtscheid. W 1897 r. Burtscheid zostało włączone do miasta Akwizgran, ale siedziba powiatu pozostała tam nadal, mimo że nie znajdowała się już w granicach powiatu.
21 października 2009 powstał region miejski Akwizgran ().
Geografia.
W skład powiatu od południa wchodziła część pasma górskiego Eifel.

</doc>
<doc id="442208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442208" title="Powiat Altenburger Land">
Powiat Altenburger Land

Powiat Altenburger Land (niem. "Landkreis Altenburger Land") – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Altenburg.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Altenburger Land wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442209" title="Powiat Altenkirchen">
Powiat Altenkirchen

Powiat Altenkirchen, powiat Altenkirchen (Westerwald), powiat Altenkirchen (Ww.) (niem. "Landkreis Altenkirchen") – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Stolicą powiatu jest miasto Altenkirchen (Westerwald).
Podział administracyjny.
Powiat Altenkirchen składa się z:
Gminy związkowe:
Zmiany administracyjne.
1 stycznia 2020

</doc>
<doc id="442211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442211" title="Powiat Altötting">
Powiat Altötting

Powiat Altötting (niem. "Landkreis Altötting") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Südostoberbayern.
Siedzibą powiatu Altötting jest miasto Altötting.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Altötting wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442212" title="Powiat Alzey-Worms">
Powiat Alzey-Worms

Powiat Alzey-Worms (niem. "Landkreis Alzey-Worms") – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Siedzibą powiatu jest miasto Alzey.
Podział administracyjny.
Powiat Alzey-Worms składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442213" title="Powiat Amberg-Sulzbach">
Powiat Amberg-Sulzbach

Powiat Amberg-Sulzbach (niem. "Landkreis Amberg-Sulzbach") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord.
Siedzibą powiatu Amberg-Sulzbach jest miasto na prawach powiatu Amberg, które do powiatu nie należy.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Amberg wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442214" title="Powiat Ammerland">
Powiat Ammerland

Powiat Ammerland (niem. "Landkreis Ammerland") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedzibą powiatu jest miasto Westerstede.
Podział administracyjny.
Powiat Ammerland składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:

</doc>
<doc id="442215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442215" title="Powiat Anhalt-Zerbst">
Powiat Anhalt-Zerbst

Powiat Anhalt-Zerbst (niem. "Landkreis Anhalt-Zerbst") – istniejący do 1 lipca 2007 powiat w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt.
Stolicą powiatu Anhalt-Zerbst był Zerbst/Anhalt.
Obszary znajdujące się w powiecie Anhalt-Zerbst aktualnie przydzielone zostały do:
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442216" title="Powiat Annaberg">
Powiat Annaberg

Powiat Annaberg (niem. "Landkreis Annaberg") – były powiat w rejencji Chemnitz, w niemieckim kraju związkowym Saksonia.
Wraz z powiatami Stollberg, Aue-Schwarzenberg i Mittlerer Erzgebirgskreis utworzył 1 sierpnia 2008 Erzgebirgskreis.
Stolicą powiatu był Annaberg-Buchholz.
Miasta
Gminy
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442217" title="Powiat Ansbach">
Powiat Ansbach

Powiat Ansbach (niem. "Landkreis Ansbach") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Środkowa Frankonia, w regionie Westmittelfranken.
Siedzibą powiatu Ansbach jest miasto na prawach powiatu Ansbach, które do powiatu nie należy.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Ansbach wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442220" title="Powiat Aschersleben-Staßfurt">
Powiat Aschersleben-Staßfurt

Powiat Aschersleben-Staßfurt (niem. "Landkreis Aschersleben-Staßfurt") - był do 1 lipca 2007 powiatem w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Obecnie większość obszaru dawnego powiatu wchodzi w skład powiatu Salzland, miasto Falkenstein/Harz znalazło się jednak w powiecie Harz.
Stolicą powiatu Aschersleben-Staßfurt było Aschersleben.
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442221" title="Powiat Aue-Schwarzenberg">
Powiat Aue-Schwarzenberg

Powiat Aue-Schwarzenberg (niem. "Landkreis Aue-Schwarzenberg") – powiat w rejencji Chemnitz, w niemieckim kraju związkowym Saksonia.
Powiat w związku z reformą administracyjną kraju związkowego został zlikwidowany 1 sierpnia 2008 a jego tereny włączono do nowo powstałego Erzgebirgskreis.
Historia.
Powiat powstał 1 sierpnia 1994 w wyniku reformy administracyjnej Saksonii, połączono wówczas powiat Aue z powiatem Schwarzenberg. Początkowo nosił nazwę "Westerzgebirgskreis", nazwa została zmieniona 1 stycznia 1995.
Polityka.
Starosta.
Starostą powiatu Aue-Schwarzenberg od 1994 jest Karl Matko z CDU.
Kreistag.
W Kreistagu (rada powiatu) zasiada 58 osób, miejsca rozdzielone są w następujący sposób:
Partnerstwo.
Powiat Aue-Schwarzenberg nawiązał partnerstwo z: 
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442222" title="Landkreis Augsburg">
Landkreis Augsburg

Landkreis Augsburg – powiat ziemski w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg.
Siedzibą powiatu jest miasto na prawach powiatu Augsburg.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy (pozostałe):
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442223" title="Powiat Aurich">
Powiat Aurich

Powiat Aurich (niem. "Landkreis Aurich") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Aurich.
Podział administracyjny.
Powiat Aurich składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442224" title="Powiat Bad Dürkheim">
Powiat Bad Dürkheim

Powiat Bad Dürkheim (niem. "Landkreis Bad Dürkheim") – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Siedzibą powiatu jest miasto Bad Dürkheim.
Podział administracyjny.
Powiat Bad Dürkheim składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy bezzwiązkowe:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442225" title="Powiat Bad Kissingen">
Powiat Bad Kissingen

Powiat Bad Kissingen (niem. "Landkreis Bad Kissingen") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön.
Siedzibą powiatu Bad Kissingen jest miasto Bad Kissingen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Bad Kissingen wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442226" title="Powiat Bad Kreuznach">
Powiat Bad Kreuznach

Powiat Bad Kreuznach (niem. "Landkreis Bad Kreuznach") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Stolicą powiatu jest miasto Bad Kreuznach.
Podział administracyjny.
Powiat Bad Kreuznach składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy związkowe:
Współpraca.
Miejscowość partnerska powiatu:
Zmiany administracyjne.
1 stycznia 2020

</doc>
<doc id="442228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442228" title="Powiat Bad Tölz-Wolfratshausen">
Powiat Bad Tölz-Wolfratshausen

Powiat Bad Tölz-Wolfratshausen (niem. "Landkreis Bad Tölz-Wolfratshausen") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Oberland.
Siedzibą powiatu Bad Tölz-Wolfratshausen jest miasto Bad Tölz.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Bad Tölz-Wolfratshausen wchodzą:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442229" title="Landkreis Bamberg">
Landkreis Bamberg

Landkreis Bamberg – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West.
Siedzibą powiatu jest miasto na prawach powiatu Bamberg, które jednak do powiatu nie należy.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Bamberg wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
(Pozostałe) gminy:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442230" title="Powiat Barnim">
Powiat Barnim

Powiat Barnim (niem. "Landkreis Barnim") – powiat w niemieckim kraju związkowym Brandenburgia. Stolicą powiatu jest miasto Eberswalde. Nazwa powiatu pochodzi od płaskowyżu Barnim. Na wschodzie graniczy z polskim powiatem gryfińskim.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Barnim wchodzi:
Gminy miejskie:
Amtsfreie Gemeinden:
Ämter (związki gmin):

</doc>
<doc id="442231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442231" title="Powiat Bayreuth">
Powiat Bayreuth

Powiat Bayreuth (niem. "Landkreis Bayreuth") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-Ost.
Siedzibą powiatu Bayreuth jest miasto na prawach powiatu Bayreuth, które do powiatu jednak nie należy.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Bayreuth wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:
Zmiany administracyjne.
1 stycznia 2020
1 marca 2020

</doc>
<doc id="442232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442232" title="Landkreis Berchtesgadener Land">
Landkreis Berchtesgadener Land

Landkreis Berchtesgadener Land– powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Südostoberbayern. Należy do Euroregionu Salzburg – Berchtesgadener Land – Traunstein. Część północna jest pagórkowata, południowa leży w Alpach Bawarskich. Część wschodniej granicy stanowi rzeka Salzach.
Siedzibą powiatu jest miasto Bad Reichenhall.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442233" title="Powiat Bergstraße">
Powiat Bergstraße

Powiat Bergstraße (niem. "Kreis Bergstraße") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Darmstadt. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Heppenheim (Bergstraße).
Podział administracyjny.
Powiat Bergstraße składa się z:
Miasta:
Gminy:
Obszary wolne administracyjnie:
Współpraca.
Miejscowość partnerska powiatu:

</doc>
<doc id="442234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442234" title="Powiat Bernburg">
Powiat Bernburg

Powiat Bernburg (niem. "Landkreis Bernburg") - do 1 lipca 2007 powiat w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Obszary należące do dawnego powiatu włączono do powiatu Salzland.
Stolicą powiatu Bernburg był Bernburg (Saale).
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442235" title="Powiat Bernkastel-Wittlich">
Powiat Bernkastel-Wittlich

Powiat Bernkastel-Wittlich (niem. "Landkreis Bernkastel-Wittlich") – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Siedzibą powiatu jest miasto Wittlich.
Podział administracyjny.
Powiat Bernkastel-Wittlich składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy bezzwiązkowe:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442236" title="Powiat Birkenfeld">
Powiat Birkenfeld

Powiat Birkenfeld (niem. "Landkreis Birkenfeld") – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Siedzibą powiatu jest miasto Birkenfeld.
Do 1937 powiat stanowił eksklawę kraju Oldenburg. Dopiero od 1 kwietnia 1937 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu powiat wcielono do Prus.
Podział administracyjny.
Powiat Birkenfeld składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy związkowe:
Zmiany administracyjne.
1 stycznia 2020

</doc>
<doc id="442237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442237" title="Eifelkreis Bitburg-Prüm">
Eifelkreis Bitburg-Prüm

Eifelkreis Bitburg-Prüm – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Jest najbardziej na zachód położonym powiatem w Niemczech. Siedzibą powiatu jest miasto Bitburg. Jest powiatem o największej liczbie gmin w skali całych Niemiec i zawiera ich aż 235. Do 31 grudnia 2006 nazwa powiatu brzmiała "Landkreis Bitburg-Prüm".
Położenie geograficzne.
Od zachodu graniczy z Luksemburgiem, od południowego zachodu z Belgią, od południa z powiatem Trier-Saarburg, od południowego wschodu z powiatem Bernkastel-Wittlich i od północy z powiatami: Vulkaneifel i Euskirchen. Ten ostatni należy do Nadrenii Północnej-Westfalii. Obszar powiatu stanowi południową część gór Eifel, co jest również odzwierciedlone w nazwie powiatu "Eifelkreis", czyli powiat należący do Eifel.
Podział administracyjny.
Powiat składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442238" title="Powiat Bitterfeld">
Powiat Bitterfeld

Powiat Bitterfeld (niem. "Landkreis Bitterfeld") – był do 1 lipca 2007 powiatem w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt.
Cały obszar powiatu został włączony do nowego powiatu Anhalt-Bitterfeld, wszystkie gminy i miasto ze wspólnoty administracyjnej Wolfen zostały przyłączone do miasta Bitterfeld tworząc miasto Bitterfeld-Wolfen.
Stolicą powiatu Bitterfeld było Bitterfeld.
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442239" title="Sylvia Kristel">
Sylvia Kristel

Sylvia Maria Kristel (ur. 28 września 1952 w Utrechcie, zm. 17 października 2012 w Amsterdamie) – holenderska aktorka filmowa i modelka.
Życiorys.
Wczesne lata.
Była córką Pietje Hendriki Lamme i Jeana-Nicholasa Kristelów, właścicieli hotelu. Dorastała razem z młodszą siostrą Marianne. Gdy miała 14 lat, jej rodzice rozwiedli się.
Jako nastolatka dorabiała jako sekretarka i kelnerka, a także przez jakiś czas nalewała benzynę na stacji. W 1968 roku studiowała w wyższej szkole angielskiej. Opanowała języki: niderlandzki, włoski, angielski i francuski.
Kariera.
Została dostrzeżona przez lokalnego fotografa i mając 17 lat rozpoczęła pracę jako modelka. W wieku 20 lat, w 1972 zdobyła tytuł Miss TV Holandii, a w 1976 roku zwyciężyła w konkursie Miss TV Europe.
W 1973 roku przyjęła role w kilku holenderskich produkcjach: "Frank en Eva" jako biorąca prysznic naga modelka, "Naakt over de schutting" w roli dziewczyny nago przeskakującej przez płot i "Z powodu kotów" ("Because of the Cats") jako członkini gangu zbuntowanych dziewczyn. W 1974 zyskała światową sławę dzięki głównej roli w filmie "Emmanuelle" o erotycznych przygodach młodej kobiety w Azji. Film, który wprowadził erotykę do kina rozrywkowego głównego nurtu, odniósł ogólnoświatowy sukces, a w paryskim kinie na Polach Elizejskich był pokazywany przez 13 lat – w 1975 powstał "Emmanuelle 2", w 1977 "Goodbye Emmanuelle", w 1984 "Emmanuelle 4".
Zagrała główną rolę Diany Van Den Berg w filmie Alaina Robbe-Grilleta "Gra z ogniem" ("Le jeu avec le feu", 1975) u boku Philippe’a Noiret i Jeana-Louisa Trintignanta. Można ją było zobaczyć w melodramacie Waleriana Borowczyka "Margines" ("La marge", 1976) z Joe Dallesandro, "Alicja ucieka po raz ostatni" ("Alice ou la dernière fugue", 1977) Claude Chabrola, dramacie "Pastorale 1943" (1978) z Rutgerem Hauerem, "Port lotniczy '79" ("The Concorde: Airport '79", 1979) z Alainem Delonem i Robertem Wagnerem, "Naga bomba" ("The Nude Bomb", 1980) Clive’a Donnera, "Prywatne lekcje" ("Private Lessons", 1981) z Edem Begleyem Jr., ekranizacji kontrowersyjnej powieści D.H. Lawrence’a "Kochanek lady Chatterley" ("Lady Chatterley’s Lover", 1981) z Nicholasem Clayem, "Prywatna szkoła" ("Private School", 1983) z Phoebe Cates i Matthew Modine, "Ostatni taniec Maty Hari" ("Mata Hari", 1985), telefilmie ABC "Casanova" (1987) z Richardem Chamberlainem, thrillerze "Arogant" ("The Arrogant", 1987) i debiucie holenderskiego reżysera Cyrusa Frischa "Wybacz mi" ("Vergeef me", 2001).
W 2006 roku zdobyła nagrodę na Tribeca Film Festival w Nowym Jorku za animację "Topor and Me" (2004). Wydała wspomnienia, które spisała z Jeanem Arcelinem.
Życie osobiste.
W latach 1973–1977 związana była z belgijskim pisarzem i poetą Hugo Clausem, z którym miała syna Arthura (ur. 1975). Na planie filmu "Wierna żona" ("Une femme fidèle", 1976) spotykała się z reżyserem Rogerem Vadimem. Podczas realizacji zdjęć do tragikomedii "René la canne" (1977) romansowała z Gérardem Depardieu. W 1977 roku rozpoczęła burzliwy pięcioletni związek z aktorem Ianem McShane, z którym wystąpiła w filmie przygodowym "Piąty muszkieter" ("The Fifth Musketeer", 1979). Przez sześć lat walczyła z uzależnieniem od kokainy.
W 1982 roku wyszła za mąż za amerykańskiego biznesmena Alana Turnera, a związek przetrwał zaledwie kilka miesięcy. Przyjaźniła się z piosenkarzem Harry Nilssonem. Spotykała się także z Warrenem Beatty i George’em Hamiltonem (1979). Przez pięć lat (1986–1991) była żoną fotografa Philippe’a Blota, którego poznała po powrocie do Europy. W latach 1992–2004 związana była z belgijskim producentem radiowym Freddym de Vree.
Na początku lipca 2012 doznała udaru i trafiła do szpitala. Zmarła 17 października 2012 w Amsterdamie w następstwie choroby nowotworowej (leczona z powodu raka gardła i raka płuca z przerzutami do wątroby).

</doc>
<doc id="442240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442240" title="Bördekreis">
Bördekreis

Powiat Börde (niem. "Bördekreis") – był do 1 lipca 2007 powiatem w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Tereny powiatu Börde zostały wraz z powiatem Ohre włączone do nowego powiatu Börde (niem. "Landkreis Börde")
Stolicą powiatu Börde był Oschersleben (Bode).
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442241" title="Andrzej Krzywy">
Andrzej Krzywy

Andrzej Zbigniew Krzywy (ur. 5 marca 1964 w Warszawie) – polski piosenkarz, autor tekstów, kompozytor i prezenter telewizyjny. Członek Akademii Fonograficznej ZPAV.
W latach 1984–1987 gitarzysta i wokalista zespołu Daab, z którym wydał dwa albumy studyjne: "Daab" (1986) i "Ludzkie uczucia" (1987). Od 1987 wokalista zespołu De Mono, z którym wydał 13 płyt: "Kochać inaczej" (1989), "Oh Yeah!" (1990), "Stop" (1992), "Abrasax" (1994), "Paparazzi" (1997), "Play" (1999), "De Luxe" (2001), "Siedem dni" (2006), "No Stress" (2010), "Spiekota" (2012), "Symfonicznie" (2014), "XXX" (2017) i "Reset" (2019). Również artysta solowy, wydał album pt. "Premiera" (1996).
Wczesne lata.
Urodził się na warszawskim Mokotowie, od drugiego roku życia mieszkał z rodziną na Służewiu. Jego ojciec pochodził ze Lwowa i pracował w fabryce kineskopów i telewizorów, a matka urodziła się w Zbąszyniu i była telefonistką. Ma troje młodszego rodzeństwa: Arkadiusza (młodszego o dwa lata), Tomasza i Annę. Gdy miał dziewięć lat, zmarł mu ojciec. Matka zmarła na raka płuc.
Ukończył naukę w Technikum Energetycznym im. Synów Pułku w Warszawie. Tytuł jego pracy dyplomowej brzmiał „Trasy przelotów ptaków na świecie”.
Kariera muzyczna.
Jako nastolatek był ulicznym grajkiem i występował na weselach. W latach 1984–1987 był związany z zespołem Daab, grającym muzykę reggae, którego najpierw był gitarzystą, a później także wokalistą. Z zespołem nagrał dwie płyty: "Daab" (1986) i "Ludzkie uczucia" (1987).
Po odejściu z Daab w 1987 został wokalistą zespołu pop-rockowego De Mono, zajmując miejsce Marka Kościkiewicza. Do tej pory wydał z grupą 12 albumów studyjnych: "Kochać inaczej" (1989), "Oh Yeah!" (1990), "Stop" (1992), "Abrasax" (1994), "Paparazzi" (1997), "Play" (1999), "De Luxe" (2001), "Siedem dni" (2006), "No Stress" (2010), "Spiekota" (2012), "Symfonicznie" (2014), "XXX" (2017) i "Reset" (2019) oraz napisał wiele przebojów zespołu, w tym „Kochać inaczej”, „Moje miasto nocą”, „Kolory” czy „Ostatni pocałunek”.
W 1996 wydał debiutancki, solowy album studyjny pt. "Premiera", który promował singlami „Chcemy tańczyć”, „Koker” i „Życie jest piękne po północy”. W 1998 nagrał i wydał album studyjny pt. "Sędzia Dread", który nagrał wraz z muzykami z zespołu Daab pod szyldem Sędzia Dread.
W 2010 wspólnie z Kasią Wilk i zespołem Pectus nagrał singiel „Jeden moment olimpijski”, stworzony na zlecenie Radia Zet i dedykowany reprezentacji Polski na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w Vancouver. W 2011 wraz z innymi wykonawcami nagrał charytatywny singiel „Anioły niebios wstrzymajcie czas”
Działalność pozamuzyczna.
Prowadził teleturnieje "Pomidor" (1997), emitowanym w TVP1 i "Szafa gra" (2005), emitowanym w Polsacie i współprowadził program "Od Opola do Opola" (2018). Ponadto był kapitanem drużyn w teleturniejach muzycznych "To było grane" (1999–2000), emitowanym w TVN i "Singa Dinga" (2007–2008), emitowanym w TV Puls, a także jest jednym z kapitanów teleturnieju TVP1 pt. "Wiesz czy nie wiesz?". Brał udział w programie "Dubidu" (2006) i kilku wydaniach "Wielkiego Testu TVP" (od 2012). Uczestniczył w piątej edycji programu rozrywkowego Polsatu "Dancing with the Stars. Taniec z gwiazdami" (2016).
W 2010 zaczął prowadzić autorską audycję "Krzywy Live" w Radiu Złote Przeboje.
W 2016 nakładem wydawnictwa Edipresse Polska ukazała się książka pt. „Na krzywy ryj”, będąca wywiadem-rzeką przeprowadzonym z Krzywym przez Kubę Frołowa.
Życie prywatne.
Z pierwszą żoną Beatą Szpigiel ma córkę Aleksandrę. Para rozwiodła się 28 listopada 2006 po 15 latach wspólnego pożycia. W 2010 poślubił Annę Domańską. Mieszka w Chotomowie.

</doc>
<doc id="442242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442242" title="Powiat Budziszyn (1994–2008)">
Powiat Budziszyn (1994–2008)

Powiat Budziszyn (niem. "Landkreis Bautzen", górnołuż. "Wokrjes Budyšin") – były powiat w rejencji Drezno w niemieckim kraju związkowym Saksonia. 1 sierpnia 2008 w wyniku reformy administracyjnej powiat Budziszyn został połączony z powiatem Kamenz i miastem Hoyerswerda w nowy powiat Budziszyn.
Stolicą powiatu był Budziszyn.

</doc>
<doc id="442244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442244" title="Powiat Burgenland (1994–2007)">
Powiat Burgenland (1994–2007)

Powiat Burgenland (niem. "Burgenlandkreis") – był do 1 lipca 2007 powiatem w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Tereny powiatu Burgenland i Weißenfels zostały połączone w nowy powiat Burgenland (niem. Landkreis Burgenland).
Siedzibą powiatu Burgenland był Naumburg (Saale).
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442245" title="Powiat Celle">
Powiat Celle

Powiat Celle (niem. "Landkreis Celle") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Celle.
Podział administracyjny.
Powiat Celle składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:
Okręgi wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442246" title="Powiat Cham">
Powiat Cham

Powiat Cham (niem. "Landkreis Cham") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Ratyzbona.
Siedzibą powiatu Cham jest miasto Cham.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Cham wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442248" title="Landkreis Chemnitzer Land">
Landkreis Chemnitzer Land

Landkreis Chemnitzer Land – były powiat w rejencji Chemnitz, w niemieckim kraju związkowym Saksonia.
Od 1 sierpnia 2008 wchodzi on w skład Landkreis Zwickau.
Stolicą powiatu był Glauchau.
Miasta
Gminy
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442249" title="Powiat Cloppenburg">
Powiat Cloppenburg

Powiat Cloppenburg (niem. "Landkreis Cloppenburg") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w Cloppenburgu.
Podział administracyjny.
Powiat Cloppenburg składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:

</doc>
<doc id="442250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442250" title="Powiat Coburg">
Powiat Coburg

Powiat Coburg (niem. "Landkreis Coburg") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West.
Siedzibą powiatu Coburg jest miasto na prawach powiatu Coburg, które do powiatu nie należy.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Coburg wchodzą:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442251" title="Powiat Cochem-Zell">
Powiat Cochem-Zell

Powiat Cochem-Zell (niem. "Landkreis Cochem-Zell") – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Stolicą powiatu jest miasto Cochem.
Podział administracyjny.
Powiat Cochem-Zell składa się z:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442252" title="Powiat Cuxhaven">
Powiat Cuxhaven

Powiat Cuxhaven (niem. "Landkreis Cuxhaven") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Cuxhaven. Najbardziej na północ położony powiat kraju związkowego.
Podział administracyjny.
Powiat Cuxhaven składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:

</doc>
<doc id="442253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442253" title="Powiat Dachau">
Powiat Dachau

Powiat Dachau (niem. "Landkreis Dachau") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Monachium.
Siedzibą powiatu Dachau jest miasto Dachau.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Dachau wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442254" title="Powiat Dahme-Spreewald">
Powiat Dahme-Spreewald

Powiat Dahme-Spreewald (niem. "Landkreis Dahme-Spreewald", dolnołuż. "Wokrejs Damna-Błota") – powiat w niemieckim kraju związkowym Brandenburgia. Stolicą powiatu jest miasto Lubin (niem. "Lübben"), natomiast największe miasto to Königs Wusterhausen.
Na terenie powiatu znajduje się port lotniczy Berlin-Brandenburgia, park rozrywki Tropical Islands oraz (częściowo) region turystyczny i rezerwat biosfery Spreewald.
Historia.
Powiat w obecnej formie powstał w wyniku reformy administracyjnej w 1993 roku.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Dahme-Spreewald wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442255" title="Powiat Darmstadt-Dieburg">
Powiat Darmstadt-Dieburg

Powiat Darmstadt-Dieburg (niem. "Landkreis Darmstadt-Dieburg") – powiat w niemieckim kraju związkowym Hesja, w rejencji Darmstadt. Siedzibą powiatu jest miasto Darmstadt.
Podział administracyjny.
Powiat Darmstadt-Dieburg składa się z:
Miasta:
Gminy:

</doc>
<doc id="442256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442256" title="Powiat Vulkaneifel">
Powiat Vulkaneifel

Powiat Vulkaneifel (niem. "Landkreis Vulkaneifel") – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Siedzibą powiatu jest miasto Daun. Do 31 grudnia 2006 powiat nazywał się powiat Daun ("Landkreis Daun"). 
Podział administracyjny.
Powiat Vulkaneifel składa się z:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442257" title="Powiat Deggendorf">
Powiat Deggendorf

Powiat Deggendorf (niem. "Landkreis Deggendorf") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Bawaria, w regionie Donau-Wald.
Siedzibą powiatu Deggendorf jest miasto Deggendorf.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Deggendorf wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442258" title="Powiat Delitzsch">
Powiat Delitzsch

Powiat Delitzsch (niem. "Landkreis Delitzsch") − były powiat w rejencji Lipsk w niemieckim kraju związkowym Saksonia. Powiat w związku z reformą administracyjną Saksonii wraz z powiatem Torgau-Oschatz przekształcony został w powiat Nordsachsen.
Stolicą powiatu Delitzsch było Delitzsch.
Miasta
Gminy

</doc>
<doc id="442259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442259" title="Powiat Diepholz">
Powiat Diepholz

Powiat Diepholz (niem. "Landkreis Diepholz") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Diepholz.
Podział administracyjny.
Powiat Diepholz składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:

</doc>
<doc id="442260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442260" title="Powiat Dillingen an der Donau">
Powiat Dillingen an der Donau

Powiat Dillingen an der Donau, Powiat Dillingen a.d.Donau (niem. "Landkreis Dillingen an der Donau", " Landkreis Dillingen a.d.Donau") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg.
Siedzibą powiatu Dillingen an der Donau jest miasto Dillingen an der Donau.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Dillingen an der Donau wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442263" title="Powiat Dingolfing-Landau">
Powiat Dingolfing-Landau

Powiat Dingolfing-Landau (niem. "Landkreis Dingolfing-Landau") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Bawaria, w regionie Landshut.
Siedzibą powiatu Dingolfing-Landau jest miasto Dingolfing.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Dingolfing-Landau wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Polityka.
Landrat.
Od 22 czerwca 1991 Landratem powiatu jest Heinrich Trapp z SPD.

</doc>
<doc id="442264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442264" title="Powiat Dithmarschen">
Powiat Dithmarschen

Powiat Dithmarschen (niem. "Kreis Dithmarschen", duń. "Ditmarsken") – powiat w niemieckim kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn. Siedzibą powiatu jest miasto Heide. Powiat obejmuje ziemie krainy historycznej Dithmarschen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Dithmarschen wchodzi:
Gminy miejskie:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442265" title="Powiat Döbeln">
Powiat Döbeln

Powiat Döbeln (niem. "Landkreis Döbeln") – były powiat w rejencji Lipsk, w niemieckim kraju związkowym Saksonia. Od 1 sierpnia 2008 jego tereny wchodzą do powiatu Mittelsachsen (okręg administracyjny Chemnitz).
Stolicą powiatu Döbeln był Döbeln.
Miasta
Gminy
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442266" title="Landkreis Donau-Ries">
Landkreis Donau-Ries

Landkreis Donau-Ries – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg.
Siedzibą powiatu Donau-Ries jest miasto Donauwörth.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442268" title="Bieg Wazów">
Bieg Wazów

Bieg Wazów (właśc. "Bieg Wazy", szw. "Vasaloppet") – długodystansowy bieg narciarski, rozgrywany co roku w pierwszą niedzielę marca, w szwedzkiej prowincji Dalarna. To najstarszy, najdłuższy i największy bieg narciarski na świecie. W 80. imprezie, która miała miejsce 7 marca 2004, w samym tylko biegu głównym, rozgrywanym na dystansie 90 km z miejscowości Sälen do Mory, wzięło ok. 15,5 tys. biegaczy. W siedmiu różnych konkurencjach rozgrywanych w ramach "Vasaloppet" wzięło udział ponad 40 tysięcy biegaczy z całego świata. Pierwsza edycja Biegu miała miejsce w 1922, a inspiracją do zapoczątkowania tej tradycyjnej imprezy, była ucieczka przyszłego króla Gustawa Wazy przed siepaczami króla Chrystiana II w 1520. Zwycięzcą pierwszego biegu był Szwed Ernst Alm, który po dziś dzień pozostaje także najmłodszym triumfatorem.
Historia.
Jak głosi podanie, w 1520 młody możny – Gustaw Ericsson Waza uciekał przed żołnierzami Chrystiana II – króla Szwecji i krajów unii kalmarskiej. Duża część szlachty była przeciwna królowi, dążącemu do całkowitego podporządkowania Szwecji Duńczykom. Aby uciszyć opozycję król zorganizował w Sztokholmie bal pojednawczy, ale zamiast pojednania zafundował podstępnie swoim przeciwnikom rzeź, która przeszła do historii jako sztokholmska krwawa łaźnia. Jej ofiarą padł także ojciec Gustawa, a on sam przedostał się do Mory w prowincji Dalarna, gdzie próbował przekonać miejscową ludność do buntu przeciw Chrystianowi. Po ich odmowie Gustaw chciał przedrzeć się na nartach do Norwegii, ale w okolicach Sälen doścignęła go grupa narciarzy, którzy poinformowali go, że mieszkańcy Mory zmienili zdanie i poprosili go o poprowadzenie buntu. Jego efektem było zwycięstwo nad Duńczykami, obalenie Chrystiana II, wstąpienie przez Gustawa na tron szwedzki i rozwiązanie unii z Norwegią i Danią.
Biegi siostrzane.
Podobne do Biegu Wazów imprezy rozgrywane są m.in. w Stanach Zjednoczonych (wyścigi na 35 i 58 km stylem dowolnym i 42 km stylem klasycznym w Mora, w stanie Minnesota) i w Chinach (od 2003 organizowany jest bieg w Changchun). Zwycięzcy imprezy amerykańskiej wygrywają udział w klasycznym, szwedzkim Biegu Wazów.
Tydzień Wazów.
Tydzień poprzedzający Bieg Wazów znany jest jako Tydzień Wazów. W tym czasie rozgrywane są następujące biegi:

</doc>
<doc id="442269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442269" title="Powiat Donnersberg">
Powiat Donnersberg

Powiat Donnersberg (niem. "Donnersbergkreis") – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Siedzibą powiatu jest miasto Kirchheimbolanden.
Podział administracyjny.
Powiat Donnersberg składa się z:
Gminy związkowe:
Zmiany administracyjne.
1 stycznia 2020

</doc>
<doc id="442270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442270" title="Powiat Ebersberg">
Powiat Ebersberg

Powiat Ebersberg (niem. "Landkreis Ebersberg") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Monachium.
Siedzibą powiatu Ebersberg jest miasto Ebersberg.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Ebersberg wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442271" title="Powiat Eichsfeld">
Powiat Eichsfeld

Powiat Eichsfeld (niem. "Landkreis Eichsfeld") – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Heilbad Heiligenstadt.
Specyfika ludności.
Przez wieki pozostawał pod zarządem arcybiskupstwa Moguncji. W odróżnieniu od obszarów sąsiednich terytorium Eichsfeld charakteryzuje się przewagą ludności katolickiej (jest to najdalej na północny wschód wysunięty zwarty obszar rzymskokatolicki na terenie RFN).
Podział administracyjny.
W skład powiatu Eichsfeld wchodzą:
Miasta:
Gminy:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442273" title="Powiat Eichstätt">
Powiat Eichstätt

Powiat Eichstätt (niem. "Landkreis Eichstätt") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Ingolstadt, leży w Jurze Frankońskiej.
Siedzibą powiatu Eichstätt jest miasto Eichstätt.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Eichstätt wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442274" title="Powiat Elbe-Elster">
Powiat Elbe-Elster

Powiat Elbe-Elster (niem. "Landkreis Elbe-Elster") – powiat w niemieckim kraju związkowym Brandenburgia. Stolicą powiatu jest miasto Herzberg (Elster), natomiast największe miasto to Finsterwalde. Nazwa powiatu pochodzi od głównych rzek regionu, Łaby (niem. "Elbe") i Czarnej Elstery (niem. "Schwarze Elster").
Historia.
Wschodnia część powiatu obejmuje tereny historycznych Dolnych Łużyc. Powiat w obecnej formie powstał w wyniku reformy administracyjnej w 1993 roku.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Elbe-Elster wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy związkowe:
Gminy:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442275" title="Powiat Emsland">
Powiat Emsland

Powiat Emsland (niem. "Landkreis Emsland") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Meppen.
Historia.
Po drugiej wojnie światowej w powiecie zamieszkiwało kilka tysięcy polskich żołnierzy i oswobodzonych więźniów. Mieszkańcy musieli im oddać miasto Haren (Ems), nazwane "Maczków", na okres 1945–1948.
Podział administracyjny.
Powiat Emsland składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:

</doc>
<doc id="442276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442276" title="Powiat Erding">
Powiat Erding

Powiat Erding (niem. "Landkreis Erding") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Monachium.
Siedzibą powiatu Erding jest miasto Erding.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Erding wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442277" title="Powiat Erlangen-Höchstadt">
Powiat Erlangen-Höchstadt

Powiat Erlangen-Höchstadt (niem. "Landkreis Erlangen-Höchstadt") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Środkowa Frankonia, w regionie Industrieregion Mittelfranken.
Siedzibą powiatu Erlangen-Höchstadt jest miasto na prawach powiatu Erlangen, które do powiatu nie należy..
Podział administracyjny.
W skład powiatu Erlangen-Höchstadt wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442278" title="Powiat Euskirchen">
Powiat Euskirchen

Powiat Euskirchen (niem. "Kreis Euskirchen") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Kolonia. Siedzibą powiatu jest miasto Euskirchen.
Podział administracyjny.
Powiat Euskirchen składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442279" title="Powiat Forchheim">
Powiat Forchheim

Powiat Forchheim (niem. "Landkreis Forchheim") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West.
Siedzibą powiatu Forchheim jest miasto Forchheim.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Forchheim wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Współpraca.
Miejscowości partnerskie powiatu:

</doc>
<doc id="442281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442281" title="Powiat Freiberg">
Powiat Freiberg

Powiat Freiberg (niem. "Landkreis Freiberg") − były powiat w rejencji Chemnitz, w niemieckim kraju związkowym Saksonia. Wraz z powiatem Döbeln i Mittweida stworzył powiat Mittelsachsen.
Stolicą powiatu Freiberg był Freiberg.
Miasta
Gminy
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442282" title="Powiat Freudenstadt">
Powiat Freudenstadt

Powiat Freudenstadt (niem. "Landkreis Freudenstadt") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Nordschwarzwald. Stolicą powiatu jest miasto Freudenstadt.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Freudenstadt wchodzą:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442284" title="Powiat Freyung-Grafenau">
Powiat Freyung-Grafenau

Powiat Freyung-Grafenau (niem. "Landkreis Freyung-Grafenau") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Bawaria, w regionie Donau-Wald.
Siedzibą powiatu Freyung-Grafenau jest miasto Freyung.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Freyung-Grafenau wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442285" title="Powiat Friesland">
Powiat Friesland

Powiat Friesland (niem. "Landkreis Friesland", dosł. "powiat Fryzja") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Jever.
Podział administracyjny.
Powiat Friesland składa się z:
 
Miasta:
Gminy samodzielne:

</doc>
<doc id="442286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442286" title="Powiat Freising">
Powiat Freising

Powiat Freising (niem. "Landkreis Freising") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Monachium.
Siedzibą powiatu Freising jest miasto Freising.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Freising wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442288" title="Powiat Fulda">
Powiat Fulda

Powiat Fulda (niem. "Landkreis Fulda") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Kassel. Siedzibą powiatu jest miasto Fulda.
Podział administracyjny.
Powiat Fulda składa się z:
Miasta:
Gminy:

</doc>
<doc id="442289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442289" title="Powiat Fürstenfeldbruck">
Powiat Fürstenfeldbruck

Powiat Fürstenfeldbruck (niem. "Landkreis Fürstenfeldbruck") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Monachium.
Siedzibą powiatu Fürstenfeldbruck jest miasto Fürstenfeldbruck.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Fürstenfeldbruck wchodzą:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442290" title="Landkreis Fürth">
Landkreis Fürth

Landkreis Fürth – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Środkowa Frankonia, w regionie Planungsregion Nürnberg.
Siedzibą powiatu jest miasto Zirndorf. Powiat sąsiaduje z miastem na prawach powiatu Fürth.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy (pozostałe):
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442291" title="Powiat Garmisch-Partenkirchen">
Powiat Garmisch-Partenkirchen

Powiat Garmisch-Partenkirchen (niem. "Landkreis Garmisch-Partenkirchen") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Oberland.
Siedzibą powiatu Garmisch-Partenkirchen jest gmina targowa Garmisch-Partenkirchen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Garmisch-Partenkirchen wchodzą:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442292" title="Powiat Germersheim">
Powiat Germersheim

Powiat Germersheim (niem. "Landkreis Germersheim") – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Siedzibą powiatu jest miasto Germersheim.
Podział administracyjny.
Powiat Germersheim składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442293" title="Powiat Getynga">
Powiat Getynga

Powiat Getynga (niem. "Landkreis Göttingen") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w Getyndze. Najbardziej na południe położony powiat kraju związkowego. 1 listopada 2016 powiat połączono z powiatem Osterode am Harz.
Podział administracyjny.
Powiat Getynga składa się z:
Miasta
Gminy samodzielne
Gminy zbiorowe
Obszary wolne administracyjnie:
Współpraca.
Miejscowość partnerska powiatu:

</doc>
<doc id="442294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442294" title="Powiat Gießen">
Powiat Gießen

Powiat Gießen (niem. "Landkreis Gießen") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen. Siedzibą powiatu jest miasto Gießen.
Podział administracyjny.
Powiat Gießen składa się z:
Miasta:
Gminy:

</doc>
<doc id="442295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442295" title="Powiat Gifhorn">
Powiat Gifhorn

Powiat Gifhorn (niem. "Landkreis Gifhorn") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Gifhorn.
Podział administracyjny.
Powiat Gifhorn składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442296" title="Powiat Göppingen">
Powiat Göppingen

Powiat Göppingen (niem. "Landkreis Göppingen") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Stuttgart. Stolicą powiatu jest miasto Göppingen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Göppingen wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442297" title="Powiat Goslar">
Powiat Goslar

Powiat Goslar (niem. "Landkreis Goslar") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Goslar.
Podział administracyjny.
Powiat Goslar składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442298" title="Powiat Gotha">
Powiat Gotha

Powiat Gotha (niem. "Landkreis Gotha") – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Gotha.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Gotha wchodzi:
Miasta:
Gminy:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442299" title="Landkreis Grafschaft Bentheim">
Landkreis Grafschaft Bentheim

Landkreis Grafschaft Bentheim – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia.
Siedziba powiatu znajduje się w mieście Nordhorn. Stanowi najbardziej na zachód położony powiat kraju związkowego.
Podział administracyjny.
Powiat składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:

</doc>
<doc id="442300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442300" title="Powiat Greiz">
Powiat Greiz

Powiat Greiz (niem. "Landkreis Greiz") - powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Greiz.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Greiz wchodzi:
Miasta:
Gminy:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442302" title="Powiat Groß-Gerau">
Powiat Groß-Gerau

Powiat Groß-Gerau (niem. "Kreis Groß-Gerau") – powiat Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Darmstadt. Siedzibą powiatu jest miasto Groß-Gerau.
Podział administracyjny.
Powiat Groß-Gerau składa się z:
Miasta:
Gminy:

</doc>
<doc id="442303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442303" title="Powiat Günzburg">
Powiat Günzburg

Powiat Günzburg (niem. "Landkreis Günzburg") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller.
Siedzibą powiatu Günzburg jest miasto Günzburg.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Günzburg wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442304" title="Powiat Gütersloh">
Powiat Gütersloh

Powiat Gütersloh (niem. "Kreis Gütersloh") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold. Siedzibą powiatu jest miasto Gütersloh.
Podział administracyjny.
Powiat Gütersloh składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442305" title="Powiat Halberstadt">
Powiat Halberstadt

Powiat Halberstadt (niem. "Landkreis Halberstadt") - był do 1 lipca 2007 powiatem w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Tereny powiatu zostały włączone do nowo powstałego powiatu Harz.
Stolicą powiatu Halberstadt było Halberstadt.
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442306" title="Powiat Hameln-Pyrmont">
Powiat Hameln-Pyrmont

Powiat Hameln-Pyrmont (niem. "Landkreis Hameln-Pyrmont") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Hameln.
Podział administracyjny.
Powiat Hameln-Pyrmont składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:

</doc>
<doc id="442307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442307" title="Powiat Harburg">
Powiat Harburg

Powiat Harburg (niem. "Landkreis Harburg") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedzibą powiatu jest miasto Winsen (Luhe).
Historia.
Obszar obecnego powiatu Harburg należał do Księstwa Brunszwiku i Lüneburga. Wskutek podziału w ramach dynastii Welfów przypadł ten teren Księstwu Elektorskiemu Hanower, które było Królestwem Hanoweru od 1815 a od 1866 pruską prowincją. Państwo pruskie utworzyło w 1885 powiat miejski Harburg, powiat ziemski Harburg i powiat ziemski Winsen (Luhe). Siedzibą powiatu ziemskiego Harburg było miasto Harburg, które od 1927 razem z miastem Wilhemsburg zostało połączone w jedno miasto Harburg-Wilhelmsburg. W 1932 zostały połączone powiaty ziemskie Harburg i Winsen (Luhe) w jeden powiat Harburg, gdzie Harburg pozostał siedzibą powiatu, chociaż teren miasta Harburg-Wilhelmsburg nie należał do obszaru powiatu.
W ramach ustawy o Wielkim Hamburgu (niem. Groß-Hamburg-Gesetz) z 26 stycznia 1937 miasto Harburg-Wilhelmsburg zostało wcielone do Hamburga. Harburg pozostał jednak siedzibą powiatu Harburg, mimo że już należał do Hamburga. Dopiero zniszczenie ratusza powiatu w czasie II wojny światowej stało się przyczynkiem do przeniesienia administracji powiatowej do Winsen (Luhe), w którym to mieście do dziś znajduje się siedziba powiatu. Pomimo tych zmian nazwa powiatu pozostała niezmieniona i brzmi powiat Harburg.
Podział administracyjny.
Powiat Harburg składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:
Komunikacja.
Przez teren powiatu przebiegają cztery autostrady:
i kilka ważnych dróg krajowych:
Linki zewnętrzne.
Oficjalny serwis internetowy powiatu Harburg 

</doc>
<doc id="442308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442308" title="Powiat Haßberge">
Powiat Haßberge

Powiat Haßberge (niem. "Landkreis Haßberge") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön.
Siedzibą powiatu Haßberge jest miasto Haßfurt.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Haßberge wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442309" title="Powiat Havelland">
Powiat Havelland

Powiat Havelland (niem. "Landkreis Havelland") – powiat w niemieckim kraju związkowym Brandenburgia. Stolicą powiatu jest miasto Rathenow, natomiast największe miasto to Falkensee.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Havelland wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442310" title="Cham (ujednoznacznienie)">
Cham (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="442311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442311" title="Powiat Heilbronn">
Powiat Heilbronn

Powiat Heilbronn (niem. "Landkreis Heilbronn") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Heilbronn-Franken. Stolicą powiatu jest miasto na prawach powiatu Heilbronn, które do powiatu jednak nie należy.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Heilbronn wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442312" title="Powiat Hersfeld-Rotenburg">
Powiat Hersfeld-Rotenburg

Powiat Hersfeld-Rotenburg (niem. "Landkreis Hersfeld-Rotenburg") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Kassel. Siedzibą powiatu jest miasto Bad Hersfeld.
Podział administracyjny.
Powiat Hersfeld-Rotenburg składa się z:
Miasta:
Gminy:

</doc>
<doc id="442313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442313" title="Kreis Herzogtum Lauenburg">
Kreis Herzogtum Lauenburg

Kreis Herzogtum Lauenburg – powiat w niemieckim kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn. Siedzibą powiatu jest miasto Ratzeburg. Nazwa powiatu pochodzi od księstwa (niem. "Herzogtum") Saksonia-Lauenburg. Najbardziej na południe położony powiat kraju związkowego.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442314" title="Powiat Hildburghausen">
Powiat Hildburghausen

Powiat Hildburghausen (niem. "Landkreis Hildburghausen") – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Hildburghausen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Hildburghausen wchodzi:
Miasta:
Gminy:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442315" title="Powiat Hildesheim">
Powiat Hildesheim

Powiat Hildesheim (niem. "Landkreis Hildesheim") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Hildesheim.
Podział administracyjny.
Powiat Hildesheim składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:

</doc>
<doc id="442316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442316" title="Powiat Hochsauerland">
Powiat Hochsauerland

Powiat Hochsauerland (niem. "Hochsauerlandkreis") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Arnsberg. Stolicą powiatu jest miasto Meschede.
Podział administracyjny.
Powiat Hochsauerland składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442317" title="Powiat Hochtaunus">
Powiat Hochtaunus

Powiat Hochtaunus – powiat w niemieckim kraju związkowym Hesja w rejencji Darmstadt. Siedzibą powiatu jest miasto Bad Homburg vor der Höhe.
Podział administracyjny.
Powiat Hochtaunus składa się z:
Miasta:
Gminy:

</doc>
<doc id="442318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442318" title="Powiat Hof">
Powiat Hof

Powiat Hof (niem. "Landkreis Hof") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-Ost.
Siedzibą powiatu Hof jest miasto na prawach powiatu Hof, które jednak do powiatu nie należy.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Hof wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442319" title="Hohenlohekreis">
Hohenlohekreis

Hohenlohekreis – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Heilbronn-Franken. Stolicą powiatu jest miasto Künzelsau.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Hohenlohe wchodzi:

</doc>
<doc id="442321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442321" title="Takyr">
Takyr



</doc>
<doc id="442322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442322" title="Powiat Holzminden">
Powiat Holzminden

Powiat Holzminden (niem. "Landkreis Holzminden") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Holzminden.
Podział administracyjny.
Powiat Holzminden składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442323" title="Powiat Höxter">
Powiat Höxter

Powiat Höxter (niem. "Kreis Höxter") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold. Stolicą powiatu jest miasto Höxter.
Podział administracyjny.
Powiat Höxter składa się z:
Gminy miejskie:

</doc>
<doc id="442324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442324" title="Powiat Ilm">
Powiat Ilm

Powiat Ilm (niem. "Ilm-Kreis") – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Arnstadt.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Ilm wchodzi:
Miasta:
Gminy: "(Gemeinde)"
Gminy: "(Landgemeinde)"
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442325" title="Powiat Jerichower Land">
Powiat Jerichower Land

Powiat Jerichower Land (niem. "Landkreis Jerichower Land") - powiat w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. W wyniku reformy administracyjnej w lipcu 2007 do powiatu przyłączono 7 gmin ze zlikwidowanego powiatu Anhalt-Zerbst. Siedzibą powiatu jest miasto Burg.
Podział administracyjny.
Powiat Jerichower Land składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy samodzielne:

</doc>
<doc id="442326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442326" title="Powiat Jezioro Bodeńskie">
Powiat Jezioro Bodeńskie

Bodenseekreis – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Bodensee-Oberschwaben. Stolicą powiatu jest miasto Friedrichshafen. Sąsiaduje z powiatami: Sigmaringen, Lindau (Bodensee), Konstancja. Na południu graniczy ze Szwajcarią.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzi:

</doc>
<doc id="442327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442327" title="Szybkie czytanie">
Szybkie czytanie

Szybkie czytanie – umiejętność czytania z szybkością zwykle znacznie większą od przeciętnej.
Badania sugerują, że można przyspieszyć czytanie, jednak odbywa się to kosztem zrozumienia tekstu i mało prawdopodobnym jest czytanie z prędkością dwukrotnie większą, niż przeciętna, przy jednoczesnym, pełnym zrozumieniu. 
Czytanie integralne.
Przeciętna szybkość czytania dorosłego człowieka kształtuje się na poziomie 180 – 250 słów/minutę i zwykle zwiększa się w okresie studiowania do nawet 400 słów/minutę, by potem znów osiągnąć przeciętną wartość. Ten przejściowy wzrost szybkości wiąże się z presją wymuszającą przeczytanie dużej ilości materiału w krótkim czasie, co świadczy o dodatnim wpływie motywacji na efekty czytelnicze.
Metodyka szybkiego czytania zakłada eliminację regresji będących wynikiem braku koncentracji i wykorzystanie sposobów zwiększających szybkość:
Pewne doświadczenia pokazują skuteczność zastosowania wymienionych sposobów zwiększania szybkości czytania, a także zrozumienia treści, nadmieniają jednak o konieczności regularnych, przynajmniej kilkuminutowych ćwiczeń przez dłuższy okres, aby stały się one nawykiem. W innym przypadku łatwo powrócić do wcześniejszej szybkości czytania. W jednym z doświadczeń grupa pracowników banków i zakładów przemysłowych zwiększyła szybkość czytania ze średnio 275 do 450 słów/minutę po dziesięciu tygodniach ćwiczeń, przy jednoczesnym wzroście zrozumienia o 45 do 75%, w innym przypadku grupa oficerów lotnictwa USA w ciągu sześciu tygodniu zwiększyła tempo czytania z 292 do 488 słów/minutę. Dudley (1994) podaje też najgorszy wynik w tej grupie, wzrost ze 106 do 226 słów/minutę i najlepszy – z 456 do 810 słów/minutę.
Czytanie wybiórcze.
Klasyczne czytanie integralne zakłada, że obejmujemy wzrokiem cały tekst. Biorąc pod uwagę fakt, że w związku z redundancją treść zawiera więcej informacji, niż jest potrzebne do pełnego jej zrozumienia, możemy wykorzystać antycypację i umiejętność selekcjonowania treści do zwiększenia szybkości czytania, poprzez omijanie treści nieistotnej. Szkutnik (1990), a także niektórzy wcześniejsi i późniejsi badacze oraz praktycy wyróżniają w związku z tym specjalne, selektywne techniki czytania.
Loeser (1975, s. 43) wyznaczył na podstawie swoich doświadczeń górną granicę szybkości czytania integralnego na 800-1000 słów/minutę, z czym zgadza się m.in. Buzan (2003, s. 30). Nieco niższy poziom ustalił Carver, badając umiejętności najlepszych czytelników, przy prędkościach ponad 600 słów na minutę poziom zrozumienia treści znacząco spadał. Większe szybkości skutkują opuszczaniem porcji tekstu i prawdopodobnie mniejszym rozumieniem.
Szkutnik używa neologizmu "skimirowanie" na określenie czytania selektywnego, ale nastawionego na jak największe zrozumienie treści, oraz "skanirowanie" na określenie wyszukiwania w tekście określonych słów, zwrotów, faktów.
Czytanie fotograficzne.
W kwietniu 1993 roku na 5. Międzynarodowej Konferencji Efektywnego Uczenia na Uniwersytecie Warwick w Wielkiej Brytanii, Paul Sheele, dyrektor Learning Strategies Corporation i jednocześnie amerykański trener programowania neurolingwistycznego zaprezentował zupełnie odmienną metodę czytania, pozwalającą na pochłanianie całych stron informacji w ciągu kilku sekund. W późniejszym okresie badania nad czytaniem fotograficznym prowadziła m.in. NASA, jednak wyniki nie potwierdziły tez Sheele'a. .
Pomimo braku satysfakcjonujących metod rozwoju umiejętności czytania fotograficznego niektóre postaci wydawały się potwierdzać jego istnienie. Do najsłynniejszych należy zmarły w 2009 roku amerykański sawant, Kim Peek, który znał na pamięć 12 tysięcy książek oraz młoda Rosjanka, Eugenia Aleksiejenko, której umiejętności badano w Moskiewskiej Akademii Nauk.

</doc>
<doc id="442328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442328" title="Powiat Kaiserslautern">
Powiat Kaiserslautern

Powiat Kaiserslautern (niem. "Landkreis Kaiserslautern") – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Siedzibą powiatu jest miasto Kaiserslautern.
Podział administracyjny.
Powiat Kaiserslautern składa się z:
Verbandsgemeinde:

</doc>
<doc id="442329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442329" title="Powiat Kamenz">
Powiat Kamenz

Powiat Kamenz (niem. "Landkreis Kamenz", głuż. "wokrjes Kamjenc") – były powiat w rejencji Drezno, w niemieckim kraju związkowym Saksonia.
1 sierpnia 2008 powiat został włączony do powiatu Budziszyn.
Stolicą powiatu Kamenz był Kamenz.

</doc>
<doc id="442330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442330" title="Powiat Karlsruhe">
Powiat Karlsruhe

Powiat Karlsruhe – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Mittlerer Oberrhein. Siedzibą powiatu jest miasto na prawach powiatu Karlsruhe, które do powiatu jednak nie należy.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Karlsruhe wchodzi:
Miasta:
Gminy (pozostałe):
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442331" title="Powiat Kassel">
Powiat Kassel

Powiat Kassel (niem. "Landkreis Kassel") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Kassel. Siedzibą powiatu jest miasto Kassel.
Podział administracyjny.
Powiat Kassel składa się z:
Miasta:
Gminy:
Obszary wolne administracyjnie:
Zmiany administracyjne.
1 stycznia 2020

</doc>
<doc id="442332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442332" title="Powiat Kelheim">
Powiat Kelheim

Powiat Kelheim (niem. "Landkreis Kelheim") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Bawaria, w dwóch regionach: Landshut oraz Ratyzbona.
Siedzibą powiatu Kelheim jest miasto Kelheim.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Kelheim wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:
Zmiany administracyjne.
1 stycznia 2022

</doc>
<doc id="442333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442333" title="Powiat Kitzingen">
Powiat Kitzingen

Powiat Kitzingen (niem. "Landkreis Kitzingen") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Würzburg.
Siedzibą powiatu Kitzingen jest miasto Kitzingen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Kitzingen wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442334" title="Powiat Kleve">
Powiat Kleve

Powiat Kleve (Kreis Kleve) – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Düsseldorf. Stolicą powiatu jest miasto Kleve.
Geografia.
Region.
Część powiatu leżu w parku krajobrazowym Maas-Schwalm-Nette.
W powiecie znajduje się kilka niezniszczonych bunkrów z byłej linii Zygfryda.
Gminy należące do powiatu.
Powiat Kleve składa się z 16 gmin:
Sąsiednie powiaty/ prowincje.
Powiat Kleve graniczy w kierunku ruchu wskazówek zegara począwszy na północnym wschodzie z powiatami Borken, Wesel i Viersen. Na zachodzie graniczy z Limburgią, na północy i północnym zachodzie z Geldrią.
Transport.
Transport drogowy.
Przez powiat Kleve przebiegają 3 autostrady ("Autobahn"), 9 dróg federalnych ("Bundesstraße") i 44 dróg powiatowych ("Kreistrasse").

</doc>
<doc id="442336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442336" title="Powiat Konstancja">
Powiat Konstancja

Powiat Konstancja (niem. "Landkreis Konstanz") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Hochrhein-Bodensee. Stolicą powiatu jest miasto Konstancja.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Konstancja wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442337" title="Powiat Köthen">
Powiat Köthen

Powiat Köthen (niem. "Landkreis Köthen") – był do 1 lipca 2007 powiatem w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Tereny powiatu Köthen aktualnie należą do powiatu Anhalt-Bitterfeld.
Stolicą powiatu Köthen był Köthen (Anhalt).
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442338" title="Powiat Kronach">
Powiat Kronach

Powiat Kronach (niem. "Landkreis Kronach") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West.
Siedzibą powiatu Kronach jest miasto Kronach.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Kronach wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442339" title="Powiat Kulmbach">
Powiat Kulmbach

Powiat Kulmbach (niem. "Landkreis Kulmbach") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-Ost.
Siedzibą powiatu Kulmbach jest miasto Kulmbach.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Kulmbach wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Współpraca.
Miejscowości partnerskie powiatu:

</doc>
<doc id="442340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442340" title="Powiat Kusel">
Powiat Kusel

Powiat Kusel (niem. "Landkreis Kusel") – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Siedzibą powiatu jest miasto Kusel.
Podział administracyjny.
Powiat Kusel składa się z:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442342" title="Powiat Kyffhäuser">
Powiat Kyffhäuser

Powiat Kyffhäuser (niem. "Kyffhäuserkreis") – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Sondershausen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Kyffhäuser wchodzi:
Miasta:
Gminy:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442343" title="Powiat Lahn-Dill">
Powiat Lahn-Dill

Powiat Lahn-Dill (niem. "Lahn-Dill-Kreis") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen. Siedzibą powiatu jest miasto Wetzlar.
Podział administracyjny.
Powiat Lahn-Dill składa się z:
Miasta:
Gminy:

</doc>
<doc id="442344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442344" title="Powiat Landsberg am Lech">
Powiat Landsberg am Lech

Powiat Landsberg am Lech (niem. "Landkreis Landsberg am Lech") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Monachium.
Siedzibą powiatu Landsberg am Lech jest miasto Landsberg am Lech.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Landsberg am Lech wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442345" title="Powiat Landshut">
Powiat Landshut

Powiat Landshut (niem. "Landkreis Landshut") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Bawaria, w regionie Landshut.
Siedzibą powiatu Landshut jest miasto na prawach powiatu Landshut, które jednak do powiatu nie należy.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Landshut wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442346" title="Powiat Leer">
Powiat Leer

Powiat Leer (niem. "Landkreis Leer") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Leer.
Podział administracyjny.
Powiat Leer składa się z:
 
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442347" title="Powiat Lichtenfels">
Powiat Lichtenfels

Powiat Lichtenfels (niem. "Landkreis Lichtenfels") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-West.
Siedzibą powiatu Lichtenfels jest miasto Lichtenfels.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Lichtenfels wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442349" title="Powiat Limburg-Weilburg">
Powiat Limburg-Weilburg

Powiat Limburg-Weilburg (niem. "Landkreis Limburg-Weilburg") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen. Siedzibą powiatu jest miasto Limburg an der Lahn.
Podział administracyjny.
Powiat Limburg-Weilburg składa się z:
Miasta:
Gminy:
Współpraca.
Miejscowość partnerska powiatu:

</doc>
<doc id="442350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442350" title="Powiat Lindau (Bodensee)">
Powiat Lindau (Bodensee)

Powiat Lindau (Bodensee) (niem. "Landkreis Lindau (Bodensee)") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu.
Siedzibą powiatu jest miasto Lindau (Bodensee).
Geografia.
Południowo-zachodnią granicę powiatu stanowi Jezioro Bodeńskie (około 16 km) a południową granica z Austrią. Na wschodzie swój początek mają Alpy Algawskie.
Historia.
Miasto Lindau (Bodensee) w XIII wieku było Wolnym miastem Rzeszy (niem. "Freie Reichsstadt") w ramach Świętego Cesarstwa Rzymskiego. Tereny wokół Lindau (Bodensee) były własnością klasztorów lub hrabiów. Gdy francuskie wojska Napoleona wkroczyły na ten obszar, miasto straciło status wolnego miasta. W 1806 zostało przyłączone do Bawarii.
Transport.
Na terenie powiatu znajduje się osiem stacji kolejowych oraz jedno lądowisko. Ze względu na położenie trzech gmin nad Jeziorem Bodeńskim funkcjonują również porty w: Lindau (Bodensee), Wasserburg (Bodensee) oraz Lindau-Schachen. Przez teren powiatu przebiegają: autostrada A96 (E43, E54), około 8 km z trzema zjazdami), drogi 12, 31 (E54), 32 oraz 308.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Lindau (Bodensee) wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442354" title="Landkreis Leipziger Land">
Landkreis Leipziger Land

Landkreis Leipziger Land – były powiat w rejencji Lipsk w niemieckim kraju związkowym Saksonia. Został wcielony do powiatu Lipsk (niem. "Landkreis Lepizig") 1 sierpnia 2008 w wyniku reformy administracyjnej.
Stolicą powiatu była Borna.

</doc>
<doc id="442355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442355" title="Powiat Löbau-Zittau">
Powiat Löbau-Zittau

Powiat Löbau-Zittau (niem. "Landkreis Löbau-Zittau", głuż. "wokrjes Lubij-Žitawa") – były powiat w rejencji Drezno, w niemieckim kraju związkowym Saksonia.
W wyniku reformy administracyjnej Saksonii powiat został włączony 1 sierpnia 2008 do nowego powiatu Görlitz.
Siedzibą powiatu Löbau-Zittau była Żytawa.

</doc>
<doc id="442356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442356" title="Landkreis Lörrach">
Landkreis Lörrach

Landkreis Lörrach – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Hochrhein-Bodensee. Stolicą powiatu jest Lörrach.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzi:
Miasta:
Gminy (pozostałe):
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="442357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442357" title="Powiat Lüchow-Dannenberg">
Powiat Lüchow-Dannenberg

Powiat Lüchow-Dannenberg (niem. "Landkreis Lüchow-Dannenberg") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Lüchow (Wendland). Najbardziej na wschód położony powiat kraju związkowego.
Podział administracyjny.
Powiat Lüchow-Dannenberg dzieli się na trzy gminy zbiorowe "(Samtgemeinde)", w skład których wchodzi 27 gmin "(Gemeinde)", w tym pięć miast "(Stadt)", trzy miasta "(Flecken)" oraz dwa obszary wolne administracyjnie "(gemeindefreies Gebiet)".
Gminy zbiorowe:
Współpraca.
Miejscowość partnerska powiatu:

</doc>
<doc id="442358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442358" title="Powiat Ludwigsburg">
Powiat Ludwigsburg

Powiat Ludwigsburg (niem. "Landkreis Ludwigsburg") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Stuttgart. Stolicą powiatu jest miasto Ludwigsburg.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Ludwigsburg wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442359" title="Powiat Lüneburg">
Powiat Lüneburg

Powiat Lüneburg (niem. "Landkreis Lüneburg") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedzibą powiatu jest miasto Lüneburg.
Podział administracyjny.
Powiat Lüneburg składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:

</doc>
<doc id="442361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442361" title="Powiat Main-Kinzig">
Powiat Main-Kinzig

Powiat Main-Kinzig – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Darmstadt. Siedzibą powiatu jest miasto Gelnhausen.
Podział administracyjny.
Powiat składa się z:
Miasta:
Gminy:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442362" title="Powiat Main-Spessart">
Powiat Main-Spessart

Powiat Main-Spessart (niem. "Landkreis Main-Spessart") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Würzburg.
Siedzibą powiatu Main-Spessart jest miasto Karlstadt.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Main-Spessart wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442363" title="Main-Tauber-Kreis">
Main-Tauber-Kreis

Main-Tauber-Kreis – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencjiStuttgart, w regionie Heilbronn-Franken. Stolicą powiatu jest miasto Tauberbischofsheim.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzi:
Miasta:
Pozostałe gminy:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442364" title="Powiat Main-Taunus">
Powiat Main-Taunus

Powiat Main-Taunus – powiat w Niemczech, w rejencji Darmstadt, kraju związkowym Hesja. Siedzibą powiatu jest miasto Hofheim am Taunus.
Podział administracyjny.
Powiat Main-Taunus-Kreis składa się z:
Miasta:
Gminy:

</doc>
<doc id="442365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442365" title="Powiat Mainz-Bingen">
Powiat Mainz-Bingen

Powiat Mainz-Bingen (niem. "Landkreis Mainz-Bingen") – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Stolicą powiatu jest miasto Ingelheim am Rhein.
Podział administracyjny.
Powiat Mainz-Bingen składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy bezzwiązkowe:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442366" title="Powiat Mansfelder Land">
Powiat Mansfelder Land

Powiat Mansfelder Land (niem. "Landkreis Mansfelder Land") – istniejący do 1 lipca 2007 powiat w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Powiat Mansfelder Land został połączony z powiatem Sangerhausen w Mansfeld-Südharz.
Stolicą powiatu Mansfelder Land było Eisleben.
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442367" title="Powiat Marburg-Biedenkopf">
Powiat Marburg-Biedenkopf

Powiat Marburg-Biedenkopf (niem. "Landkreis Marburg-Biedenkopf") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen. Siedzibą powiatu jest miasto Marburg.
Podział administracyjny.
Powiat Marburg-Biedenkopf składa się z:
Miasta:
Gminy:
Współpraca.
Miejscowości partnerskie powiatu:

</doc>
<doc id="442369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442369" title="Powiat Märkisch-Oderland">
Powiat Märkisch-Oderland

Powiat Märkisch-Oderland (niem. "Landkreis Märkisch-Oderland") – powiat w niemieckim kraju związkowym Brandenburgia. Siedzibą powiatu jest Seelow, natomiast największym miastem jest Strausberg. Na wschodzie graniczy z polskimi powiatami: gryfińskim, gorzowskim oraz słubickim.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Märkisch-Oderland wchodzi:
Zmiany administracyjne.
1 stycznia 2022

</doc>
<doc id="442370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442370" title="Landkreis Mayen-Koblenz">
Landkreis Mayen-Koblenz

Landkreis Mayen-Koblenz – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Stolicą powiatu jest Koblencja.
Podział administracyjny.
Landkreis Mayen-Koblenz składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442371" title="Powiat Merseburg-Querfurt">
Powiat Merseburg-Querfurt

Powiat Merseburg-Querfurt (niem. "Landkreis Merseburg-Querfurt") – był do 1 lipca 2007 powiatem w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Obecnie tereny należące do powiatu zostały włączone do powiatu Saale.
Stolicą powiatu Merseburg-Querfurt był Merseburg.
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442372" title="Powiat Merzig-Wadern">
Powiat Merzig-Wadern

Powiat Merzig-Wadern (niem. "Landkreis Merzig-Wadern") – powiat w niemieckim kraju związkowym Saara. Siedzibą powiatu jest miasto Merzig.
Podział administracyjny.
Powiat Merzig-Wadern składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442373" title="Powiat Mettmann">
Powiat Mettmann

Powiat Mettmann (niem. "Kreis Mettmann") – powiat w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Düsseldorf. Stolicą powiatu jest miasto Mettmann.
Podział administracyjny.
Powiat Mettmann składa się z:
Gminy miejskie:

</doc>
<doc id="442374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442374" title="Powiat Miesbach">
Powiat Miesbach

Powiat Miesbach (niem. "Landkreis Miesbach") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Oberland.
Siedzibą powiatu Miesbach jest miasto Miesbach.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Miesbach wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Współpraca.
Powiat Miesbach współpracuje z dystryktem Tewkesbury w Anglii, powiatem Schwaz w Austrii oraz z powiatem Zwickau w Saksonii.

</doc>
<doc id="442375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442375" title="Powiat Miltenberg">
Powiat Miltenberg

Powiat Miltenberg (niem. "Landkreis Miltenberg") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Bayerischer Untermain.
Siedzibą powiatu Miltenberg jest miasto Miltenberg.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Miltenberg wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442376" title="Powiat Minden-Lübbecke">
Powiat Minden-Lübbecke

Powiat Minden-Lübbecke (niem. "Kreis Minden-Lübbecke") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold. Stolicą powiatu Minden-Lübbecke jest miasto Minden.
Podział administracyjny.
Powiat Minden-Lübbecke składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442378" title="Powiat Konstanz">
Powiat Konstanz



</doc>
<doc id="442379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442379" title="Powiat Miśnia (1996–2008)">
Powiat Miśnia (1996–2008)

Powiat Miśnia (niem. "Landkreis Meißen") − były powiat w rejencji Drezno, w niemieckim kraju związkowym Saksonia, 1 sierpnia 2008 został wcielony do nowego powiatu Miśnia.
Stolicą powiatu Miśnia była Miśnia.

</doc>
<doc id="442380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442380" title="Powiat Mittweida">
Powiat Mittweida

Powiat Mittweida (niem. "Landkreis Mittweida") – były powiat w rejencji Chemnitz, w niemieckim kraju związkowym Saksonia.
Wraz z powiatem Döbeln i Freiberg stworzył powiat Mittelsachsen.
Stolicą powiatu Mittweida była Mittweida.

</doc>
<doc id="442381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442381" title="Powiat Monachium">
Powiat Monachium

Powiat Monachium – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Monachium.
Siedzibą powiatu jest miasto na prawach powiatu Monachium, które jednak do powiatu nie należy.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzą:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442382" title="Powiat Mühldorf am Inn">
Powiat Mühldorf am Inn

Powiat Mühldorf am Inn (niem. "Landkreis Mühldorf am Inn", "Landkreis Mühldorf a.Inn") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Südostoberbayern.
Siedzibą powiatu Mühldorf am Inn jest miasto Mühldorf am Inn.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Mühldorf am Inn wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442383" title="Powiat Muldental">
Powiat Muldental

Powiat Muldental (niem. "Muldentalkreis") – były powiat w rejencji Lipsk w niemieckim kraju związkowym Saksonia.
Stolicą powiatu Muldental była Grimma.
1 sierpnia 2008 powiat został połączony z powiatem Lipsk (niem. "Landkreis Leipziger Land") w powiat Lipsk (niem. "Landkreis Lepizig").

</doc>
<doc id="442384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442384" title="Powiat Neckar-Odenwald">
Powiat Neckar-Odenwald

Powiat Neckar-Odenwald (niem. "Neckar-Odenwald-Kreis") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Rhein-Neckar. Stolicą powiatu jest miasto Mosbach.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Neckar-Odenwald wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442388" title="Powiat Neumarkt in der Oberpfalz">
Powiat Neumarkt in der Oberpfalz

Powiat Neumarkt in der Oberpfalz (niem. "Landkreis Neumarkt in der Oberpfalz", "Landkreis Neumarkt i.d.OPf.") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Ratyzbona.
Siedzibą powiatu Neumarkt in der Oberpfalz jest miasto Neumarkt in der Oberpfalz.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Neumarkt in der Oberpfalz wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442389" title="Powiat Neunkirchen (Niemcy)">
Powiat Neunkirchen (Niemcy)

Powiat Neunkirchen – powiat w niemieckim kraju związkowym Saara. Stolicą powiatu jest miasto Neunkirchen, ale siedziba władz znajduje się w mieście Ottweiler.
Podział administracyjny.
Powiat Neukirchen składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442390" title="Powiat Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim">
Powiat Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim

Powiat Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim, Powiat Neustadt a.d.Aisch-Bad Windsheim (niem. "Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Środkowa Frankonia, w regionie Westmittelfranken.
Siedzibą powiatu Neustadt an der Aisch–Bad Windsheim jest miasto Neustadt an der Aisch.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442391" title="Wiktor Ambarcumian (Amazaspowicz)">
Wiktor Ambarcumian (Amazaspowicz)



</doc>
<doc id="442393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442393" title="Powiat Neu-Ulm">
Powiat Neu-Ulm

Powiat Neu-Ulm (niem. "Landkreis Neu-Ulm") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller.
Siedzibą powiatu Neu-Ulm jest miasto Neu-Ulm.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Neu-Ulm wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442394" title="Powiat Neuwied">
Powiat Neuwied

Powiat Neuwied (niem. "Landkreis Neuwied") – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Siedzibą powiatu jest miasto Neuwied.
Podział administracyjny.
Powiat Neuwied składa się z:
 
Gminy miejskie:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442395" title="Powiat Nienburg (Weser)">
Powiat Nienburg (Weser)

Powiat Nienburg (Weser) (niem. "Landkreis Nienburg (Weser)") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Nienburg (Weser).
Podział administracyjny.
Powiat Nienburg (Weser) składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:
Zmiany administracyjne.
1 listopada 2021

</doc>
<doc id="442396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442396" title="Powiat Nordfriesland">
Powiat Nordfriesland

Powiat Nordfriesland (niem. "Kreis Nordfriesland"; dolnoniem. "Noordfreesland"; północnofryz. "Nordfraschlönj, Nordfriislon, Nuurdfriisklun"; duń. "Nordfrisland") – powiat w niemieckim kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn. Siedzibą powiatu jest miasto Husum. Najbardziej na północ położony powiat Niemiec.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Nordfriesland wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442397" title="Powiat Nordhausen">
Powiat Nordhausen

Powiat Nordhausen (niem. "Landkreis Nordhausen") – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Nordhausen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Nordhausen wchodzą:
Miasta:
Gminy: "(Landgemeinde)" 
Gminy:

</doc>
<doc id="442398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442398" title="Powiat Northeim">
Powiat Northeim

Powiat Northeim (niem. "Landkreis Northeim") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Northeim.
Podział administracyjny.
Powiat Northeim składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442399" title="Landkreis Nürnberger Land">
Landkreis Nürnberger Land

Landkreis Nürnberger Land – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Środkowa Frankonia, w regionie Planungsregion Nürnberg.
Siedzibą powiatu jest miasto Lauf an der Pegnitz.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy (pozostałe):
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:
Polityka.
Starosta: Helmut Reich (FW, kadencja 2002–2008)
Rada powiatu:

</doc>
<doc id="442400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442400" title="Powiat Oberallgäu">
Powiat Oberallgäu

Powiat Oberallgäu (niem. "Landkreis Oberallgäu") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu.
Siedzibą powiatu Oberallgäu jest miasto Sonthofen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Oberallgäu wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442401" title="Oberbergischer Kreis">
Oberbergischer Kreis

Oberbergischer Kreis – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Kolonia. Stolicą powiatu jest miasto Gummersbach.
Podział administracyjny.
Powiat Oberberg składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442402" title="Powiat Oberhavel">
Powiat Oberhavel

Powiat Oberhavel (niem. "Landkreis Oberhavel") – powiat w niemieckim kraju związkowym Brandenburgia. Stolicą powiatu oraz największym miastem jest Oranienburg.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Oberhavel wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442404" title="Earl Grey">
Earl Grey

Earl Grey – herbata aromatyzowana olejkiem bergamotowym. Tradycyjnie wytwarzana w oparciu o czarną herbatę, obecnie można spotkać również warianty earl greya powstałe z herbaty zielonej lub ulung.
Opis.
Mieszanka została nazwana na cześć Charlesa Greya, 2. hrabiego Grey (2. Earl Grey), który podobno otrzymał w prezencie, prawdopodobnie jako podarek dyplomatyczny, herbatę aromatyzowaną olejkiem z pomarańczy bergamoty. Legenda mówi, że był to wyraz wdzięczności mandaryna chińskiego, którego tonący syn został uratowany przez jednego z ludzi lorda Greya. Ta mieszanka herbaty początkowo była jednak wyprodukowana ze sfermentowanej herbaty indyjskiej i cejlońskiej (lankijskiej).
W Chinach od herbaty czarnej dużo bardziej popularna jest herbata zielona. Wydaje się więc wątpliwe, by Chińczycy dysponowali przepisem na to, co dziś nazywamy earl greyem, zaś lord Grey nigdy nie postawił stopy na ziemi chińskiej. Według innej wersji legendy, herbata była podarkiem od hinduskiego radży, którego syna ocalił od tygrysa jeden ze służących Greya.

</doc>
<doc id="442405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442405" title="Powiat Oberspreewald-Lausitz">
Powiat Oberspreewald-Lausitz

Powiat Oberspreewald-Lausitz (niem. "Landkreis Oberspreewald-Lausitz", dolnołuż. "Wokrejs Gorne Błota-Łužyca", górnołuż. "Wokrjes Hornje Błóta-Łužica") – powiat w niemieckim kraju związkowym Brandenburgia. Stolicą powiatu jest miasto Senftenberg. Najbardziej na południe położony oraz najmniejszy powierzchniowo powiat kraju związkowego.
Historia.
Do 1945 r. na terenie obecnego powiatu istniały trzy pruskie powiaty: Hoyerswerda, Calau i Liebenwerda. Powiat w obecnej formie powstał w wyniku reformy administracyjnej w 1993 roku.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Oberspreewald-Lausitz wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442406" title="Powiat Odenwald">
Powiat Odenwald

Powiat Odenwald (niem. "Odenwaldkreis") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Darmstadt, w górach Odenwald. Siedzibą powiatu jest miasto Erbach.
Podział administracyjny.
Powiat Odenwald składa się z:
Miasta:
Gminy:

</doc>
<doc id="442407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442407" title="Powiat Oder-Spree">
Powiat Oder-Spree

Powiat Oder-Spree (niem. "Landkreis Oder-Spree", dolnołuż. "Wokrejs Odra-Sprjewja") – powiat w niemieckim kraju związkowym Brandenburgia. Stolicą powiatu jest miasto Beeskow, natomiast największe miasto to Fürstenwalde/Spree.
Powiat Oder-Spree obejmuje terytorium 2 257 km² a jego powierzchnia rozciąga się ponad 55 km od północy na południe i ponad 76 km w jego wschodnio-zachodniej osi, tzn. od granicy niemiecko-polskiej aż do granicy miejskiej Berlina.
Na północy powiat Oder-Spree graniczy z powiatem Märkisch-Oderland, na północnym zachodzie z Berlinem, na zachodzie z powiatem Dahme-Spreewald, na południu z powiatem Spree-Neiße a na wschodzie z miastem Frankfurt nad Odrą oraz z polskimi powiatami słubickim i krośnieńskim.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Oder-Spree wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Związki Gmin:

</doc>
<doc id="442409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442409" title="Powiat Offenbach">
Powiat Offenbach

Landkreis Offenbach – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Darmstadt. Siedzibą powiatu jest miasto Dietzenbach.
Podział administracyjny.
Landkreis Offenbach składa się z:
Miasta:
Gminy:

</doc>
<doc id="442410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442410" title="Powiat Ohre">
Powiat Ohre

Powiat Ohre (niem. "Ohrekreis") – był do 1 lipca 2007 powiatem w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Wraz z powiatem Börde (niem. Bördekreis) stworzył nowy powiat Börde (niem. Landkreis Börde).
Stolicą powiatu Ohre było Haldensleben.
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442411" title="Bogusław Leszczyński (podkanclerzy koronny)">
Bogusław Leszczyński (podkanclerzy koronny)

Bogusław Leszczyński herbu Wieniawa (ur. ok. 1612 w Wiślicy, zm. 23 września 1659 w Warszawie) – polski magnat, w latach 1637–1650 poseł na sejm, trzykrotnie obierany marszałkiem Izby poselskiej (1641, 1648, 1649/1650), starosta generalny Wielkopolski od 1642, podskarbi wielki koronny od 1650, podkanclerzy koronny od 1658, starosta borzechowski w latach 1658–1659, starosta człuchowski w latach 1658–1659, starosta osiecki w 1653 roku, starosta ostrski w 1651 roku, starosta międzyrzecki w 1658 roku.
Syn wojewody bełskiego Rafała Leszczyńskiego i Anny Radzimińskiej. Ojciec podskarbiego wielkiego koronnego Rafała Leszczyńskiego, dziad króla polskiego Stanisława Leszczyńskiego.
Życiorys.
Młodość i wykształcenie.
Bogusław Leszczyński urodził się w Wiślicy jako trzeci syn Rafała Leszczyńskiego, wówczas kasztelana wiślickiego. Zarówno sam Bogusław, jak i jego bracia (starsi Andrzej i Rafał oraz młodszy Władysław) zostali wychowani w duchu protestanckim. Ich ojciec zwany był „papieżem kalwinów”, co oznaczało jego zaangażowanie w sprawy protestanckie, ale także oddawało autorytet, jakim się cieszył wśród dysydentów. Nie było to jednak określenie zbyt ścisłe, gdyż zarówno Rafał Leszczyński, jak i jego synowie nie przynależeli "stricte" do wyznawców kalwinizmu, ale do związanego z kalwinizmem Kościoła braci czeskich (Jednota Wielkopolska). Ojciec Bogusława postarał się również o humanistyczne i zarazem protestanckie wykształcenie swych synów. O ówczesnej rodzinie Leszczyńskich mówi się nieraz jako o „dynastii literackiej”, gdyż wydała kilku ludzi pióra. Choć sam Bogusław Leszczyński pisarstwem nigdy się nie zajął, to w życiu dorosłym był powszechnie podziwianym oratorem, cenionym za jasność wywodu i logiczność treści, co podkreślali współcześnie w swych opiniach nawet jego wrogowie. Na wykształcenie synów Rafała Leszczyńskiego miał wpływ znany uczony, pedagog i filozof o europejskiej renomie – Jan Ámos Komenský, który w Lesznie przebywał przez wiele lat, korzystając z ochrony i wsparcia ze strony rodziny Leszczyńskich. To dzięki jego wiedzy gimnazjum w Lesznie stało się wówczas znanym ośrodkiem myśli humanistycznej, gdzie zjeżdżała na nauki protestancka młodzież z różnych krajów, zwłaszcza z Czech. Był także Komenský – na osobiste życzenie swego protektora, Rafała Leszczyńskiego – wychowawcą jego synów. Jego relacje z Bogusławem musiały być dobre, skoro po śmierci ojca Bogusław odziedziczywszy Leszno przejął patronat nad tamtejszą szkołą i zapewnił dalszą opiekę uczonemu. Filozof odwdzięczył się byłemu uczniowi, dedykując mu drugie wydanie jednego ze swych najbardziej znanych dzieł, podręcznika do nauki języka łacińskiego "Janua linguarum reserata".
Inną ważną postacią wśród otoczenia młodego Bogusława był Jan Jonston, przyrodoznawca, historyk, pedagog i przede wszystkim lekarz, który swą zawodową karierę zawdzięczał mecenatowi Leszczyńskich. Był Jonston uznanym uczonym, jakkolwiek zależny od wsparcia Leszczyńskich, nie był zbyt wymagającym nauczycielem. Jemu jednak zawdzięczał Bogusław Leszczyński bogate doświadczenia, jakie zebrał z podróży edukacyjnej po Europie. Odbył ją młody szlachcic w towarzystwie Jonstona w latach 1632–1636. Podobne podróże, zwane "Grand Tour" były w XVI–XVIII wieku modnym składnikiem edukacji młodych arystokratów, intelektualistów, a nieraz i synów władców. Nie inaczej było w przypadku Bogusława, który opuścił kraj na kilka lat także w celach edukacyjnych. W czasie tej podróży odwiedził Bogusław Francję, Anglię, Szkocję, Niderlandy i Italię. Edukacja tego typu miała zazwyczaj charakter dość powierzchowny, zwłaszcza, że młodzi arystokraci w jej trakcie często bardziej skupiali się na życiu towarzyskim niż na prawdziwych studiach. Bogusław wyciągnął jednak z tych wojaży spore umiejętności w dziedzinie ekonomii. Istotne w tej kwestii były jego studia na znanym wówczas uniwersytecie w Lejdzie i pobyt w Dordrechcie, gdzie zapoznał się z najnowocześniejszymi urządzeniami menniczymi i probierczymi, co miało stać się szczególnie przydatne przyszłemu podskarbiemu wielkiemu. Zresztą ten konkretnie kierunek nauki Bogusława został wskazany z wyraźnego polecenia jego ojca.
Zagraniczny pobyt Bogusława Leszczyńskiego został przerwany na wieść o śmierci Rafała Leszczyńskiego, która miała miejsce 29 marca 1636. Bogusław wrócił wówczas do kraju, by dopilnować spraw majątkowych, które komplikował podział licznych dóbr i długów między czterech synów zmarłego.
Początki kariery politycznej (1637–1640).
Po powrocie do kraju Bogusław Leszczyński nie był już tylko szlacheckim synem, ale młodym i dobrze wykształconym magnatem – panem na Lesznie. Pochodził z silnej i wpływowej rodziny, sam jednak nie miał jeszcze żadnej pozycji politycznej, będąc dotychczas w cieniu ojca i najstarszego brata Andrzeja, który postawił już wówczas pierwsze kroki w polityce. Testament Rafała Leszczyńskiego faworyzował Bogusława, oddając mu najwięcej z ojcowskiego dziedzictwa, włącznie z rodowym Lesznem oraz majątkiem po matce – Radzyminem, mimo że Bogusław był dopiero trzecim w kolejności synem zmarłego. Wynikało to po części z nadziei, jakie pokładał w talentach Bogusława jego ojciec. Po części zaś z faktu, że najstarszy jego brat, Andrzej majątkowo był zabezpieczony dzięki wielkiemu posagowi swojej żony Anny, dziedziczki fortuny kniaziów Koreckich, co związało go z odległymi problemami Wołynia. Ambicje polityczne Bogusława kazały mu szukać dróg do pokazania się dworowi. Najskuteczniejszym ówcześnie środkiem do rozpoczęcia kariery politycznej w Rzeczypospolitej było zostanie posłem i wykazanie się podczas obrad sejmu walnego. Tu pomogła młodemu Leszczyńskiemu pozycja jego rodu w Wielkopolsce oraz fakt bycia dziedzicem na Lesznie, co w zasadzie predysponowało go do bycia przywódcą starszej linii Leszczyńskich. W pierwszej połowie XVII wieku oprócz w większości protestanckiej linii starszej, reprezentowanej m.in. przez Rafała Leszczyńskiego i jego synów, istniała również linia młodsza, głównie katolicka. Linia młodsza była wprawdzie znacznie uboższa, lecz jej przedstawiciele posiadali znaczne wpływy na dworze i kilku jej członków osiągnęło wysokie godności państwowe i kościelne.
Pierwsze doświadczenia parlamentarne.
Bogusław po raz pierwszy został wybrany do izby poselskiej już w roku 1637. Za każdym razem posłował wybierany z sejmiku ziemskiego w Środzie, który reprezentując dwa główne województwa Wielkopolski: poznańskie i kaliskie, był jednym z najważniejszych w kraju. Na sejmiku średzkim Leszczyńscy rywalizowali o wpływy z fakcją Opalińskich, której przewodził wówczas nowo mianowany (1637) wojewoda poznański Krzysztof Opaliński. Ponieważ Opaliński w tym czasie stopniowo przechodził w szeregi antykrólewskiej opozycji, Bogusław zaczął być postrzegany na dworze jako potencjalny sojusznik w rozgrywkach tak personalnych (wybór posłów), jak i merytorycznych (treść instrukcji poselskich) podejmowanych na sejmiku ziemskim w Środzie. W trakcie batalii sejmikowych Bogusław nie miał okazji ścierać się z Krzysztofem Opalińskim bezpośrednio. Ten drugi bowiem, jako wojewoda poznański wchodził już wówczas w skład senatu. Pozwalało to Leszczyńskim nie raz na zdobycie przewagi nad zwolennikami Opalińskich, zwłaszcza że główny partner wojewody Opalińskiego, jego brat Łukasz Opaliński, stronił od zjazdów średzkich. Zresztą na pierwszym sejmie Bogusława Leszczyńskiego, w roku 1637, antagonizm z Krzysztofem Opalińskim jeszcze nie rozgorzał z wielką mocą. Bogusław jako sejmowy debiutant nie wyróżnił się wówczas szczególnie, choć został wybrany do dwóch komisji sejmowych: pierwszej w sprawie zapłaty wojsku i drugiej w sprawie uspokojenia dysydentów. Na sejmie tym posłowie wielkopolscy wystąpili z silną opozycją wobec planów królewskich, nie zgadzając się na zapłatę wojsku zaciągniętemu przez króla nielegalnie. Opozycji tej przewodził między innymi zarządca dóbr Bogusława Leszczyńskiego oraz jego polityczny sojusznik – Jan Jerzy Szlichtyng. Sam Bogusław starał się pozostać jednak w cieniu, zarówno ze względu na małe doświadczenie parlamentarne, jak i niechęć do zbyt pochopnego narażania się dworowi. Nie uniknął jednak wojewodzic bełski ataku na swą osobę gdy w trakcie obrad dotyczących skarg innowierców został oskarżony o łamanie prawa przez biskupa płockiego Stanisława Łubieńskiego. Biskup zarzucił Bogusławowi, że ten złamał prawa Mazowsza, budując w odziedziczonym po matce Radzyminie zbór kalwiński, podczas gdy w dzielnicy tej obowiązywał zakaz szerzenia protestantyzmu. Oskarżenie to nie pociągnęło jednak za sobą żadnych konsekwencji prawnych. Pierwszy sejm roku 1637 był jednym z najgorszych za panowania Władysława IV i po burzliwych obradach rozszedł się bez jakichkolwiek uchwał. Był jednak dla Bogusława ważnym krokiem w zdobywaniu politycznego doświadczenia.
Sejm roku 1638.
Po raz drugi zasiadł Bogusław Leszczyński w izbie poselskiej w roku 1638. Był to sejm istotny dla dalszych stosunków między królem Władysławem IV a masami szlacheckimi. Król usiłował przeforsować na nim niezwykle doniosłe dla swej polityki projekty: nałożenie nowych podatków na wojsko i ustanowienie ceł gdańskich. Szlachtę natomiast absorbowały najbardziej sprawy ustanowienia elitarnej Kawalerii Orderu Niepokalanego Poczęcia oraz egzekwowanie publicznego czytania sprawozdań z obrad senatu. Był to też sejm niezwykle ważny dla Bogusława, który otrzymał wówczas szansę, by zaprezentować się szerzej zarówno szlacheckiej braci, jak i przede wszystkim dworowi. Na sejmie tym Leszczyński został członkiem dwóch ważnych dla króla komisji: powołanej przez marszałka Łukasza Opalińskiego 7 kwietnia komisji do spraw obrony oraz komisji w sprawie ceł gdańskich, której owocem była konstytucja "Cła morskie". W komisji do spraw obrony Leszczyński – podobnie jak pozostali Wielkopolanie zaprezentował stanowisko pokojowe, choć nie przodował w krytyce planów królewskich. Natomiast w sprawie ceł morskich prawdopodobnie zaprezentował stanowisko zbieżne z królewskim, skoro Władysław IV jeszcze w tym samym roku zlecił Bogusławowi misję dyplomatyczną do Berlina, gdzie wojewodzic bełski miał przeprowadzić rokowania z elektorem w sprawie wprowadzenia ceł w portach Prus Książęcych. Misja ta była pierwszą poważną możliwością wykazania się Bogusława w oczach dworu i zakończyła się pełnym sukcesem. Jednak Bogusław na sejmie został zauważony przez dwór wcześniej, przy okazji sporu powstałego wokół sprawy czytania sprawozdań z obrad senatu. Obowiązek tworzenia i odczytywania w izbie poselskiej takich sprawozdań nakładały na senat konstytucje z lat 1607 i 1609, dotychczas jednak prawo to nie było respektowane. Jednak niepopularne posunięcia króla spowodowały reakcję szlachty, która chciała rozliczać senatorów z ich funkcji doradzania królowi. Stanowisko izby poselskiej w tej sprawie miał przedstawić osobiście Bogusław Leszczyński. Zaszczyt zaprezentowania królowi woli izby oraz sam fakt przemawiania przed królem był z jednej strony nobilitujący dla młodego i jeszcze niedoświadczonego polityka, z drugiej jednak wymagał wielkiej zręczności – jeśli Bogusław nie chciał się narazić ani dworowi ani pozostałym posłom i opinii szlacheckiej. Z zadania tego wywiązał się bardzo dobrze, układając mowę pełną szacunku dla królewskiego majestatu, a żądania izby poselskiej przedstawiając w formie oczywistych argumentów prawnych. Przy czym Bogusław nie zarzucił królowi wprost łamania konstytucji, a jedynie wyraził żal, że ustanowione przed laty prawo nie jest należycie respektowane. Ostatecznie dwór, mimo dość mętnej odpowiedzi kanclerza Ossolińskiego zdołał uniknąć spełnienia żądań szlachty.
Na swoim drugim w karierze sejmie Bogusław brał udział także w pracach komisji powołanej w sprawie rozgraniczenia województw wielkopolskich ze Śląskiem. Miało to dla właściciela Leszna duże znaczenie, jako że jego główny kompleks dóbr leżał właśnie na samej granicy wielkopolsko-śląskiej. Także na tym sejmie Bogusław Leszczyński wykazał się sporym zaangażowaniem w sprawach proceduralnych, gdy wszedł w spór z marszałkiem Łukaszem Opalińskim na temat ważności składania na sejmie protestów. Bogusław stał na stanowisku, że protesty takie można zgłaszać tylko i wyłącznie na końcowych, łączonych posiedzeniach izby poselskiej i senatu. Marszałek Opaliński uważał natomiast, że protestacje zgłaszane w trakcie układania konstytucji w samej izbie powinny być również brane pod uwagę. Sam spór nie został wówczas rozstrzygnięty, a i dziś ocena obydwu stanowisk jest trudna. Sam jednak fakt zaangażowania się Bogusława w tak ważnych kwestiach ustrojowych przyczyniła się do postrzegania go jako osoby o dużym doświadczeniu politycznym, co zaowocować miało wkrótce obraniem go na marszałka izby w trakcie jednego z kolejnych sejmów.
„Sprawa rakowska”.
Sejmem roku 1638 wstrząsnęła tak zwana „sprawa rakowska”, czyli proces nad braćmi polskimi z Akademii Rakowskiej, którzy rzekomo mieli zbezcześcić przydrożny krzyż w Rakowie. Najwięcej kontrowersji nie wzbudziła wina sprawców, ale sposób przeprowadzenia procesu (tzw. proces sumaryczny) oraz wysokość kary. Szczególne oburzenie wywołało zastosowanie procesu sumarycznego wobec właściciela Rakowa, Jakuba Sienieńskiego. Uważano bowiem, że tego typu proces nie może być przeprowadzany przeciw szlachcicom. Najsilniejszy opór wobec sposobu przeprowadzenia sprawy stawiali posłowie wyznań niekatolickich, którzy obawiali się, że atak przeciwko braciom polskim rozpocznie proces odchodzenia od zasad pokoju między różnowiercami, wypracowanego na konfederacji warszawskiej, ale wciąż niebędącej wystarczająco umocowanej prawnie w systemie politycznym Rzeczypospolitej. Ich obawy zresztą były jak najbardziej uzasadnione, a sprawa rakowska stała się jednym z ważniejszych wydarzeń na drodze do odchodzenia od pokoju religijnego ustanowionego u zarania Rzeczypospolitej Obojga Narodów. W sprawę rakowską mocno zaangażował się również Bogusław Leszczyński, który słusznie wykazywał bezpodstawne zastosowanie uproszczonego procesu. Poparli go nie tylko posłowie protestanccy, ale również część katolików. Większość katolicka przeważyła jednak i przeprowadzony proces sumaryczny został uznany za legalny. Wówczas Bogusław pierwszy zrezygnował z oporu i przyjął wolę większości, z żądaniem jednak aby w przyszłości w podobnej sytuacji proces sumaryczny nie mógł zostać zastosowany wobec żadnego szlachcica. Pozostali protestanci poszli za zdaniem Leszczyńskiego i ten kompromisowy zapis został zatwierdzony przez izbę. W sprawie rakowskiej Bogusław ujawnił zarówno swe predyspozycje przywódcze, jak i niechęć „umierania za wiarę”, gdyż zrezygnował z własnych postulatów i obrony protestantów na rzecz nieangażowania się w spór mogący zagrozić jego własnej karierze politycznej. Krok ten stał w sprzeczności z praktyką stosowaną przez jego ojca i był jednym z pierwszych zwiastunów przyszłej konwersji Bogusława Leszczyńskiego na katolicyzm.
Ślub z Anną Denhoffówną.
Rodzina Leszczyńskich wśród przodków Bogusława nie mogła się poszczycić szczególnie prestiżowymi mariażami o dużym znaczeniu politycznym, a małżeństwa w tej rodzinie zazwyczaj kojarzone były w ramach środowiska szlachty i magnaterii prowincjonalnej, wielkopolskiej. Jednak szybki awans polityczny i ekonomiczny rodziny Leszczyńskich jaki dało się zauważyć na początku XVII wieku umożliwił synom Rafała Leszczyńskiego na znacznie korzystniejsze koligacje z najważniejszymi rodami ówczesnej Rzeczypospolitej. Już ślub starszego brata Bogusława – Andrzeja Leszczyńskiego był wielkim sukcesem rodu, zwłaszcza na polu ekonomicznym – Anna Korecka była dziedziczką sporej fortuny. Natomiast wybór Bogusława padł na wojewodziankę sieradzką Annę Denhoffównę, córkę Kaspra Denhoffa. Ojciec Anny nie piastował wprawdzie żadnego wysokiego stanowiska ministerialnego, lecz jego wpływy na dworze najpierw Zygmunta III, a później Władysława IV były znaczne. Umożliwiło mu to zdobycie majątku i cennych koneksji politycznych, z których najważniejsze wynikały z jego małżeństwa z Anną Aleksandrą Koniecpolską, siostrą hetmana wielkiego koronnego Stanisława Koniecpolskiego. Małżeństwo z Anną Denhoffówną było więc dla Bogusława ważne przede wszystkim z powodów politycznych. Posag Anny, choć znaczny, bo wynoszący sto tysięcy złotych, nie mógł imponować znacznie zamożniejszemu od Denhoffów Leszczyńskiemu. Jednak dzięki niemu uzyskał politycznych sprzymierzeńców wśród osób z najbliższych królowi kręgów dworskich i zbliżył się do ważnego stronnictwa hetmańskiego. Małżeństwo to było korzystne także dla rodziny Denhoffów. Kasper miał bowiem aż trzech synów i chcąc zadbać o ich karierę szukał koneksji wśród najważniejszych rodów Rzeczypospolitej, a za taki byli uważani Leszczyńscy. Obiekcje ojca panny młodej mogły dotyczyć tylko i wyłącznie wyznania przyszłego zięcia. Kasper Denhoff był bowiem jako neofita gorliwym katolikiem i wyznanie Bogusława było pewną przeszkodą. Być może zgadzając się na ślub wojewoda sieradzki mógł mieć już wówczas nadzieję na konwersję Bogusława na katolicyzm, która to istotnie nastąpiła w niecałe trzy lata po ślubie. Sam ślub odbył się 12 sierpnia 1638 roku w Kruszynie i stał się jednym z najważniejszych wydarzeń polityczno-towarzyskich swego czasu. Małżeństwo Anny i Bogusława było raczej udane – źródła nie podają żadnych kontrowersji pomiędzy małżonkami. Anna nie odegrała jednak żadnej widocznej roli w politycznych poczynaniach męża.
Sejm roku 1640.
Kolejny sejm, w którym Bogusław miał wziąć udział także był pełen konfliktów, choć tym razem król postanowił nie wchodzić w otwartą konfrontację z opozycją szlachecką. Po porażkach na poprzednich sejmach w tym z roku 1640 nie pokładał specjalnych nadziei. Posłów najbardziej absorbowały na nim od samego początku sprawy wyznaniowe, których zarówno król, jak i Bogusław Leszczyński starali się unikać. Posłowie katoliccy żądali wówczas sądu nad protestantami, którzy dokonali antykatolickich rozruchów w Toruniu i Wilnie, ponadto posłowie z województw wschodnich podjęli sprawy uregulowania stosunków między unitami a dyzunitami. Bogusław nie angażował się w meritum tych sporów religijnych. Sprzeciwił się jedynie sądzeniu protestantów w procesie sumarycznym powołując się na konstytucję przyjętą przez sejm w 1638 zakazującą tego typu procesów przeciw szlachcie. Konstytucję tę sam zresztą wówczas zaproponował. Natomiast w sprawie unitów i dyzunitów żądał powołania do tych spraw oddzielnej komisji i zdjęcia jej z obrad plenarnych. Jego twarda w tym względzie postawa spowodowała zatarg z Adamem Kisielem, który blokował obrady żądając spełnienia swych postulatów. Ostatecznie stanowisko Leszczyńskiego przeważyło i powołano oddzielną komisję.
Obok spraw wyznaniowych posłowie musieli zająć się palącymi sprawami skarbowymi. Ponieważ na poprzednich sejmach król nie zdołał przekonać posłów o konieczności utrzymywania powiększonych zaciągów skarb miał poważne zaległości w wypłacie żołdu. Władysław IV, który zaciągał żołnierzy planując wplątanie Rzeczypospolitej w wojnę (albo przeciw Szwecji, albo przeciw Turcji), popadał na tym tle w ciągłe zatargi z izbą poselską. Szlachta nie tylko nie zamierzała uchwalać podatków na wojnę zaczepną, ale nawet żądania króla odnośnie do werbunków wojsk obronnych uważała za zbyt wygórowane. Ponieważ jednak zaciągi były przeprowadzane, a skarb wciąż świecił pustkami, krajowi groziły konfederacje wojskowe, które mogły zawiązać nieopłacone regimenty. Pod tym względem szczególnie opozycyjne wobec dworu były instrukcje posłów wybranych z sejmiku średzkiego, wśród których znajdował się Bogusław Leszczyński. Wielkopolanie żądali nie tylko ukrócenia procederu zastawiania przez króla jego dóbr stołowych, ale przede wszystkim przeciwstawiali się nałożeniu jakichkolwiek nowych obciążeń. Przy czym posłowie wielkopolscy żądali, by przed nałożeniem nowych podatków uskuteczniono zbiór dotychczas uchwalonych. Pretensje posłów tej prowincji były o tyle uzasadnione, że Wielkopolska wyróżniała się na tle innych wysoką ściągalnością podatków. Bogusław nie mógł oczywiście jawnie przeciwstawić się swym instrukcjom poselskim w tak ważnej kwestii, jednak starał się nie stać na czele krytyków polityki dworu. Już wówczas interesowały go jednak sprawy skarbowe: brał udział w pracach komisji do sprawy sfinansowania artylerii. Komisja ta była jedyną na tym sejmie, która wypracowała konkretne i realne projekty. Niestety sejm ich nie przyjął wobec oporu posłów litewskich. Sprawa naprawy funkcjonowania skarbu i jego kontrola przez sejm nie została pomyślnie zrealizowana na tym sejmie także z prozaicznej przyczyny nieobecności podskarbich w trakcie obrad. Posłowie uznawali to za pretekst do niezajmowania się tym problemem wobec niemożności uzyskania od podskarbich podstawowych informacji. Dla Leszczyńskiego była to ważna lekcja na przyszłość: gdy sam zostanie podskarbim, będzie brał czynny udział we wszystkich kolejnych sejmach (już jako senator), by sprawy podatków nie były odwlekane.
O ile w sprawach skarbowych Bogusław musiał lawirować między postulatami szlachty – swych wyborców a życzeniami króla, to w jednym punkcie definitywnie złamał średzkie instrukcje poselskie. Mianowicie w sprawie mianowania królewicza Karola Ferdynanda biskupem płockim Leszczyński poparł otwarcie króla. Życzenie Władysława IV nie zostało wprawdzie spełnione wobec oporu pozostałych posłów średzkich, a także reprezentantów sejmiku sieradzkiego i przemyskiego, jednak gest uczyniony przez Bogusława musiał być na dworze zauważony. Opłacał się on Bogusławowi tym bardziej, że szlachta wielkopolska nie miała z tego powodu do bełskiego wojewodzica żadnych pretensji i obrała go ponownie posłem w roku 1641. Był to sejm przełomowy dla kariery Bogusława Leszczyńskiego, ponieważ właśnie wówczas został po raz pierwszy obrany marszałkiem izby poselskiej, co uczyniło go politykiem o znaczeniu krajowym.
Przywódca szlachty wielkopolskiej (1641-1648).
Obiór na marszałka poselskiego w 1641 rozpoczął nowy etap w karierze Bogusława Leszczyńskiego. Ta prestiżowa, choć nieuzbrojona wówczas w ważkie kompetencje funkcja, umożliwiła Leszczyńskiemu oddanie poważniejszych zasług dworowi, za co został wkrótce wynagrodzony niezwykle ważnym politycznie stanowiskiem wielkopolskiego starosty generalnego (1642). Nominację tę poprzedził – i znacznie przybliżył – akt konwersji Bogusława Leszczyńskiego na katolicyzm. Zmiana wyznania ułatwiła mu pokonanie głównego konkurenta do tego ważnego urzędu, którym był jego wielkopolski adwersarz Krzysztof Opaliński. Urząd wielkopolskiego starosty generalnego oddawał w ręce Leszczyńskiego istotne instrumenty umożliwiające mu budowanie własnego stronnictwa w tej prowincji, choć odsuwał go również od spraw warszawskich. Jako starosta generalny mógł Bogusław Leszczyński decydować między innymi o obsadzie licznych lokalnych urzędów ziemskich, czym mógł łatwo zjednywać kolejnych stronników. Dzięki temu stał się wówczas Bogusław liderem silnego, wielkopolskiego stronnictwa szlacheckiego, opozycyjnego do fakcji Opalińskich. Wojewoda poznański Krzysztof Opaliński zawiedziony wówczas pominięciem go w tej ważnej nominacji, zajął stanowisko zdecydowanie opozycyjne wobec dworu. Obóz Leszczyńskich stał natomiast na pozycjach mniej lub bardziej pro-królewskich, co korespondowało z dotychczasową strategią Bogusława, upatrującego szans na rozwój swej kariery w łaskach płynących od tronu. Ważną zaletą nowo nabytego przez Bogusława urzędu był fakt, że nie był on zaliczany do urzędów senatorskich. Tak więc o ile Krzysztof Opaliński jako wojewoda poznański nie brał bezpośredniego udziału w sejmikach średzkich i nie mógł zostać posłem, to Bogusław wciąż mógł budować swą pozycję polityczną zarówno na sejmikach, jak i na sejmie walnym. Leszczyński w pełni wykorzystał płynące z tego korzyści polityczne i w okresie tym dwukrotnie był obierany marszałkiem izby poselskiej (1648 i 1649). Dopiero nominacja na podskarbiego wielkiego koronnego (1650) zakończyła ten etap jego kariery politycznej, przesuwając punkt ciężkości zainteresowań politycznych Bogusława z rodzinnej Wielkopolski ku sprawom centralnym.
Marszałek na sejmie roku 1641.
Kontrowersje wokół kandydatury Leszczyńskiego.
Zasada alternaty przy wyborze marszałka izby poselskiej wymagała, by na sejmie roku 1641 marszałkiem obrany został poseł z Wielkopolski. Jan Stanisław Jabłonowski, marszałek poprzedniej sesji sejmowej zaproponował na to stanowisko właśnie Bogusława Leszczyńskiego, który choć nie ukończył jeszcze 30 lat, znany był już posłom ze swej aktywności na poprzednich sejmach. Przeciwko tej kandydaturze podniosły się jednak głosy sprzeciwu, jako że Bogusław był protestantem. Starosta sochaczewski Jan Oborski wyraził głośno wątpliwość: "„Dissident może marszałkować?”" Wybuchł wokół tej sprawy spór, który posłowie rozstrzygnęli jednak na korzyść Leszczyńskiego: skoro dysydent może zostać obrany posłem, to może być również marszałkiem. Chociaż ostatecznie uznano, że wyznanie nie może blokować drogi do funkcji marszałka, to sama dyskusja nad tym była dla Bogusława czytelnym znakiem panujących tendencji. Leszczyński, który kilka miesięcy później przeszedł na katolicyzm, musiał odebrać całą sprawę jako utwierdzenie go w powziętej w tym okresie decyzji o konwersji. Był zresztą Bogusław w roku 1641 ostatnim niekatolickim marszałkiem izby poselskiej w przedrozbiorowej Rzeczypospolitej.
Rozstrzygnięcie wątpliwości na tle wyznaniowym nowo obieranego marszałka nie zakończyło oporu przeciw kandydaturze Bogusława Leszczyńskiego. Zasada alternaty sejmowej oddawała na tym sejmie marszałkowanie w ręce reprezentanta prowincji wielkopolskiej, jednak nie było sprecyzowane z którego sejmiku miał pochodzić marszałek. O ile w przypadku marszałków obieranych z Małopolski czy Litwy zachodziła w tym względzie pewna rotacja (z uwzględnieniem jednak przewagi najważniejszych sejmików), o tyle w Wielkopolsce prawie zawsze marszałek reprezentował najsilniejszy politycznie sejmik średzki, skupiający dwa tzw. górne województwa tej prowincji: poznańskie i kaliskie. Nie podobało się to przedstawicielom pozostałych sejmików prowincji wielkopolskiej, zwłaszcza licznym reprezentantom drobnej szlachty mazowieckiej. Tu ponownie przeciw Leszczyńskiemu wystąpił Jan Oborski, żądając by tym razem marszałkiem został przedstawiciel Mazowsza, a konkretnie jego krewny – Hieronim Radziejowski. Izba odrzuciła jednak tę mazowiecką kandydaturę, przechylając się na rzecz młodego Leszczyńskiego, a Radziejowski "„namówiony wstydem odstąpił”". Leszczyńskiemu zdecydowanie pomogło nazwisko i wpływy jego rodu w Wielkopolsce, natomiast sam spór z Radziejowskim miał przerodzić się w późniejszą rywalizację obydwu magnatów.
Obiór Bogusława na funkcję marszałka został dobrze przyjęty na dworze Władysława IV, gdzie spodziewano się, że nowy marszałek będzie sprzyjał planom królewskim.
Bogusław w roli marszałka.
Obejmując funkcję marszałka izby poselskiej, musiał mieć Leszczyński świadomość, jak trudna rola przypadła mu w udziale, biorąc pod uwagę fakt, że brał on już wcześniej udział w dwóch zakończonych fiaskiem (bez ostatecznych uchwał) sejmach z lat 1637 i 1638. W pierwszej połowie XVII wieku sejm, który nie zdołał zakończyć swej pracy żadnymi konstytucjami, był wciąż uważany za rzecz niedopuszczalną, a znaczna część winy kładła się cieniem na osobie marszałkującej izbie poselskiej. Chcąc więc zabezpieczyć się przed ewentualnym potępieniem w razie niepowodzenia sejmu, Bogusław już w mowie inauguracyjnej zwrócił się do posłów w słowach, w których wyraził obawę, że posłowie w jego czasach na sejm przyjeżdżają na „przyjacielskie posiedzenia” zamiast na konstruktywne obrady. Mowa była przy tym ułożona tak, by nie urazić posłów przesadnym, mentorskim tonem, gdyż Leszczyński sam siebie ustawił w roli winnego, jako posła niedoszłych do końca sejmów z lat poprzednich. Podobny, asekurancki wobec możliwego fiaska obrad miała mowa powitalna na przybycie króla.
Ostrożna inauguracja w roli marszałka nie była jednak przejawem kapitulanckiej postawy Bogusława Leszczyńskiego, który doskonale znając przebieg nieudanych poprzednich sejmów, postanowił zapobiec powtórzeniu się sytuacji z ostatnich lat. Przede wszystkim zaproponował od razu opracowanie sposobu prowadzenia obrad sejmowych, wywołując dyskusję nad powracającym na kolejnych sejmach problemem ustanowienia regulaminu obrad izby poselskiej. I tym razem jednak opór posłów był nie do przezwyciężenia i regulaminu nie uchwalono. Jednak Bogusław nie zrezygnował z porządku w trakcie obrad i każdego dnia narzucał posłom zarówno tematykę, jak i sposób obradowania, co w pierwszej połowie sejmu przyniosło pozytywne rezultaty, później jednak spotkało się z nieprzezwyciężalnym oporem opozycji. Załamanie się porządku obrad w drugiej części sejmu doprowadziło Bogusława do zwątpienia w ostateczne powodzenie jego misji, mimo to sejm ten wyróżnił się pozytywnie na tle wcześniejszych co do liczby uchwalonych konstytucji. I choć nie uchwalono żadnych przełomowych aktów, to posłowie uniknęli kompromitacji w trakcie czytania konkluzji przed senatem i królem.
Leszczyński stronnikiem dworu.
Największą ambicją Bogusława, jako marszałka izby poselskiej, było oddanie zauważalnych zasług dworowi, oraz wykazanie się przed królem przymiotami skutecznego polityka. Samo doprowadzenie obrad sejmu do szczęśliwego końca było sporym sukcesem. Także przeciągnięcie posłów z pozycji jawnie opozycyjnych, na prokrólewskie, bądź przynajmniej neutralne było dla Władysława IV ważne. Tym bardziej, że na poprzednich sejmach szlachta wielkopolska była planom królewskim szczególnie nieprzychylna. Wykazał się wówczas młody Leszczyński po raz pierwszy jako czołowy przywódca szlachty wielkopolskiej. Jednak z punktu widzenia dworu najistotniejszą sprawą załatwioną na tym sejmie okazało się rozwikłanie sporu między dworem a izbą poselską w sprawie czytania w tej drugiej protokołów z międzysejmowych obrad senatu. Spór ten paraliżował współpracę między senatem i izbą przez całe dotychczasowe panowanie Władysława IV a osiągnięty w tej sprawie kompromis był w dużej mierze zasługą marszałka. Na mocy zawartego porozumienia uznano konstytucję z 1607 roku (zmuszającą senatorów do odczytywania protokołów z międzysejmowych obrad) za ważną, ale zmieniono jej wykładnię. Odtąd miano odczytywać jedynie same uchwały senatu i podpisy poszczególnych senatorów pod nimi, natomiast same obrady i wyrażane na nich opinie senatorskie nie miały być ujawniane posłom. Był to spory sukces dworu, a nagrodą dla jego współtwórcy – Bogusława Leszczyńskiego – miało być stanowisko starosty generalnego wielkopolskiego, które otrzymał kilka miesięcy później z rąk Władysława IV.
Konwersja na katolicyzm.
Zmiana wyznania przez Bogusława Leszczyńskiego jest jednym z najważniejszych momentów w jego życiorysie: decyzja o przejściu na katolicyzm była punktem zwrotnym w jego karierze i zdecydowała o jej rozwoju. Fakt zmiany wyznania w przypadku Bogusława nie świadczył jednak o głębokim zainteresowaniu sprawami religijnymi, ale raczej o pragmatycznym podejściu do spraw wyznaniowych na które wojewodzic bełski patrzył z punktu widzenia polityka. Nie oznacza to oczywiście braku religijności u Leszczyńskiego, dla którego – jako człowieka epoki baroku – była ona integralną częścią egzystencji. Nie jest znana dokładna data konwersji wojewodzica bełskiego, ani moment i dokładne motywy tej decyzji. Zmiana wyznania musiała nastąpić pod koniec 1641 lub na początku 1642 roku, gdyż na sejmie 1641 roku do końca sesji był marszałkiem innowiercą, a gdy w 1642 roku przyjmował nominację na starostę generalnego wielkopolskiego był już katolikiem. Sama decyzja zapadła zapewne wcześniej, a przyczyniły się do niej różne okoliczności. Te bezpośrednio dotyczące losów Bogusława to m.in. ślub z katoliczką czy kontrowersje wokół jego wyboru na marszałka izby poselskiej jako niekatolika. Związane z losem jego rodziny przykłady kariery ojca, który pozostawszy wiernym wyznawcą braci czeskich nie awansował ponad stanowisko wojewody bełskiego oraz kuzyna Wacława Leszczyńskiego, który po przejściu na katolicyzm doszedł do stanowiska kanclerza wielkiego koronnego, mogły mieć znaczący wpływ na postępowanie samego Bogusława. Na decyzję wojewodzica miały też zapewne tendencje widoczne w całej Rzeczypospolitej, gdzie Kościół katolicki po soborze trydenckim przeszedł do zdecydowanej ofensywy, wspierany polityką Zygmunta III i całego dworu.
Otrzymanie ważnego stanowiska państwowego, jakim było starostwo generalne wielkopolskie, było możliwe dopiero po konwersji Bogusława na katolicyzm. Sytuacja, w jakiej doszło do zmiany wyznania Leszczyńskiego, i jego szybka nominacja na starostę generalnego spowodowały, że niekiedy podejrzewano Bogusława o oportunizm. Sam Leszczyński był prawdopodobnie religijnie indyferentny. W rodzinnym Lesznie chronił kalwinistów, ale np. w majątku bratanka Samuela Leszczyńskiego – Baranowie Sandomierskim – zamknął zbór i szkołę, likwidując w ten sposób ważny ośrodek małopolskiego kalwinizmu. W liście napisanym już po konwersji do seniorów Jednoty Braci czeskich pisał, że choć nie może być ich owcą, to będzie chociaż psem owczarskim chroniącym ich owce.
Bogusław Leszczyński starostą generalnym.
Z początkiem roku 1642 otrzymał Leszczyński swój pierwszy poważny urząd – starostwo generalne wielkopolskie. Nie był to wprawdzie urząd senatorski, ale spośród urzędów ziemskich był on jednym z najważniejszych w kraju i oddawał Bogusławowi istotną władzę w rodzinnej prowincji. Ponieważ jednak drugi pod względem znaczenia w Wielkopolsce urząd – wojewody poznańskiego – piastował wówczas oponent Leszczyńskiego i kontrkandydat do starostwa, Krzysztof Opaliński, to wkrótce doszło do ostrej rywalizacji między obydwoma magnatami. Opaliński starał się podważyć kompetencje nowego starosty i walczył z nim o poparcie wśród wielkopolskiej szlachty.
Spory kompetencyjne z Krzysztofem Opalińskim.
Po raz pierwszy do starcia z Krzysztofem Opalińskim doszło w trakcie średzkiego sejmiku przedsejmowego 1643 roku, gdy rozgorzał spór o miejsce „ucierania” artykułów sejmikowych. Miejsce obrad miało spore znaczenie, gdyż gospodarz miał większy wpływ na redagowanie ostatecznej wersji tekstu. Tradycyjnie sejmikowe „ucieranie” odbywało się w gospodzie najznaczniejszego senatora obecnego na sejmiku. W Wielkopolsce jednak był pod tym względem wyjątek i tu przywilej ten nie należał do senatora, a właśnie do starosty generalnego. Wojewoda poznański, który był najwyższym senatorem Wielkopolski podważył ten zwyczaj w momencie nominacji Bogusława na tenże właśnie urząd starosty. Spór miał całkowicie personalny charakter, ale jego rozstrzygnięcie mogło mieć ważne znaczenie prestiżowe, co nie było bez znaczenia wobec zapatrywań dworu. Król potrzebował na prowincji nie tylko ślepo zaufanych stronników, ale przede wszystkim polityków skutecznych. Konflikt zakończył się ostatecznie kompromisem. Opaliński, który groził zerwaniem sejmiku ustąpił formalnie i obrady odbyć się miały w siedzibie starosty, jednak zagwarantował sobie jednocześnie, że podczas kolejnych sejmików „ucieranie” artykułów będzie się odbywać w „kole rycerskim” przy udziale wszystkich sejmikujących co odebrało staroście generalnemu przywilej bycia gospodarzem. Wynik sporu okazał się więc ostatecznie porażką Bogusława, mimo że utrącił pierwotny projekt wojewody poznańskiego poprzez przekupienie jego klientów.
Po raz kolejny do starcia z Opalińskim doszło w trakcie kryzysu jaki wywołała w Wielkopolsce polityka dworu w latach 1643–1644, której celem było sprowokowanie Szwecji do ataku na Rzeczpospolitą. Władysław IV postanowił doprowadzić do kryzysu dyplomatycznego przepuszczając walczące wówczas ze Szwecją wojska austriackie przez terytorium Wielkopolski i tym samym wciągnąć Polskę w wojnę trzydziestoletnią po stronie cesarza. Bogusław Leszczyński, realizując politykę króla wydał jako starosta generalny zgodę na przemarsz wojsk austriackich. Tymczasem jednak Krzysztof Opaliński, który został powiadomiony o zamiarach królewskich nie tylko nie poparł Władysława IV, ale wyjawił opinii szlacheckiej zamiary dworu i uwypuklił udział w nich nowego starosty generalnego. Oburzona szlachta, której majątki ucierpiały w trakcie przemarszu obcych wojsk zwróciła swój gniew przeciw Leszczyńskiemu. Bogusław musiał w 1644 roku bronić osobiście swych spraw w Trybunale Koronnym, a jednocześnie wykorzystując swe prerogatywy starosty generalnego zdołał zablokować publikację w Poznaniu uniwersału Opalińskiego potępiającego wpuszczenie wojsk austriackich w granice Rzeczypospolitej. Pozycję Leszczyńskiego uratowały uniwersały wydane w 1645 roku przez króla, w których nakazał on województwom wielkopolskim obmyślenie obrony granic. Wykorzystując ten fakt zwołał Bogusław w roku następnym „radę duchowną i rycerską” w Poznaniu, którą wojewoda poznański zbojkotował. Dzięki temu zdołał na niej Leszczyński uzyskać potwierdzenie swych wyłącznych prerogatyw w dziedzinie obronności prowincji i co ważniejsze, uzyskał kontrolę nad środkami na ten cel przeznaczonymi.
Sejm roku 1646 i jego konsekwencje.
Ostatni za panowania Władysława IV sejm, był jedynym, na którym Bogusław Leszczyński stanął w jawnej i trwałej opozycji przeciw planom królewskim. Stało się tak z powodu bardzo niepopularnej, wręcz awanturniczej polityki króla, który prowadził nielegalne zaciągi wojska i chciał rozpętać wojnę z Turcją. Niepopularność polityki dworu stała się tak wielka, że Bogusław postanowił nie narażać swej reputacji u szlachty na rzecz sprawy skazanej na niepowodzenie. Leszczyńscy nie mieli zresztą żadnego interesu w popieraniu ekspansji na krańcach południowo-wschodnich Rzeczypospolitej. Dodatkowo od linii politycznej dworu odsunęła Bogusława śmierć hetmana wielkiego koronnego, Stanisława Koniecpolskiego, który popierając króla tylko w ograniczonym zakresie był jednocześnie stronnikiem Leszczyńskich od czasu ślubu Bogusława z Denhoffówną. Teraz pierwsze miejsce u boku Władysława IV pełnił niepodzielnie kanclerz Ossoliński, który popierał wojenne projekty Wazy, spierając się z podkanclerzym Andrzejem Leszczyńskim. Ten zaś z kolei współpracował ze swym wielkopolskim kuzynem: na sejmie 1646 roku Andrzej przewodził opozycji w senacie, a Bogusław w izbie poselskiej.
Jeszcze przed sejmikiem średzkim wielkopolanie wystosowali do króla i kanclerza Ossolińskiego ostre w tonie listy, oskarżając ich o chęć wywołania nielegalnej w Rzeczypospolitej wojny ofensywnej („"bellum offensivum sine conssensu" [Reipublicae]”). Na sejmiku zaś Wielkopolanie ustalili najbardziej nieprzejednane w całej Rzeczypospolitej stanowisko w swych instrukcjach poselskich, Bogusław nie mógł więc zignorować nastrojów szlachty. Instrukcje ukute na sejmiku średzkim nie pozostawiały żadnych wątpliwości: posłowie mogli zgodzić się na jakiekolwiek uchwały sejmowe tylko w przypadku wcześniejszej rezygnacji króla ze swoich planów wojennych. Wielkopolanie zwracali się również do prymasa i hetmanowica Stefana Potockiego o interwencję. Było to jawne zlekceważenie autorytetu monarchy. Uzupełnieniem uchwały sejmikowej było groźne w swej wymowie laudum, w którym wielkopolska szlachta zdecydowała powołać pod broń 3 tys. żołnierzy i zobowiązała starostę generalnego do wezwania w razie potrzeby pospolitego ruszenia. Uzasadnieniem tego kroku było oficjalnie głoszone przez dwór zagrożenie tureckie, jednak w praktyce nie było wątpliwości, że była to próba powstrzymania zagrożenia stwarzanego przez królewskie zaciągi. Kraj stanął wręcz na progu wojny domowej.
Bogusław Leszczyński jechał więc na sejm nie tylko związany instrukcjami poselskimi, ale również – jako starosta generalny – był potencjalnym wodzem opozycyjnego wojska, które mogło stanąć na czele antydworskiej rebelii. Wzmacniało to jego pozycję zarówno wobec dworu jak i wśród pozostałych opozycyjnych posłów. Bez znaczenia był przy tym fakt, że średzkie laudum prawdopodobnie łamało istniejący porządek prawny decydując w kwestii pospolitego ruszenia w miejscu sejmu walnego. Sejm rozpoczął się od oskarżeń pod adresem monarchy, którego nie bronili nawet senatorowie z Andrzejem Leszczyńskim na czele. Posłowie chcąc ustalić winnych za bezprawne zaciągi zażądali wspólnego posiedzenia senatu i izby poselskiej pod nieobecność monarchy (tzw. kolokwium "absente rege"). Wśród żądających zwołania kolokwium był również sam Bogusław Leszczyński, który stał się teraz jednym z najważniejszych posłów opozycji. Zdołał on jednak przeprowadzić w trakcie tego posiedzenia jak i w całym sejmie najważniejsze postulaty szlacheckie bez eskalowania konfliktu z dworem. Uzyskano więc zgodę na konstytucję sejmową likwidującą zaciągi wojska i pouczono senatorów za niedopełnienie obowiązków stróżów praw publicznych przy królu, ale jednocześnie udało się uniknąć zaatakowania króla osobiście i odebrania mu kolejnych uprawnień. Był to jeden z postulatów Leszczyńskiego, który w swych świetnie przygotowanych mowach wyrażał postulaty opozycji bez narażania autorytetu monarchy na szwank. Kilkukrotnie również dyscyplinował posłów w trakcie obrad krytykując ostro ich kłótliwość, a podczas ostatecznego formułowania konstytucji tuż przed ostatnim udaniem się posłów do króla Bogusław ostentacyjnie opuścił salę obrad protestując przeciw jałowym i kompromitującym izbę awanturom. Gest ten przyniósł oczekiwany skutek i posłowie w końcu ustalili porządek konstytucji. W trakcie tego sejmu udało się więc staroście generalnemu nie tylko zdobyć wielką popularność wśród szlachty (zwłaszcza wielkopolskiej), ale także uzyskać opinię polityka rozważnego i doskonałego mówcy. Dzięki temu pragmatyzmowi uzyskał w oczach dworu opinię człowieka pragmatycznego, a nie zacietrzewionego opozycjonisty. Miało to zaowocować już na początku panowania Jana Kazimierza.
Po zakończeniu sejmu, na terenie Wielkopolski starł się Bogusław Leszczyński ponownie z wojewodą poznańskim, tym razem w sprawie wykonania uchwał sejmowych 1646 roku. Uchwalono wówczas, że wszystkie zorganizowane przez króla oddziały wojskowe muszą zostać rozpędzone i powierzył to zadanie wojewodom. Jednak sytuacja w Wielkopolsce wyglądała pod tym względem szczególnie, gdyż była to jedyna prowincja w kraju, w której prerogatywy wojewody nakładały się na należące do starosty generalnego. Pojawił się więc ponownie ostry spór kompetencyjny między wojewodą poznańskim a starostą generalnym wielkopolskim. Tu właśnie wykorzystał Leszczyński swą przewagę – jako posła – nad Krzysztofem Opalińskim. Zyskał bowiem na forum sejmowym taką popularność za potępianie planów królewskich, że zdołał odsunąć Opalińskiego od wykonania uchwał sejmowych, dokonując reinterpretacji zalecenia. Powołał się przy tym na wykładnię prawną mówiącą, że starostowie są na swoim terenie nie tylko wykonawcami wyroków sądowych, ale odpowiadają również za egzekucję sejmowych konstytucji. Było to ważne zwycięstwo Bogusława nad jego oponentem politycznym w Wielkopolsce.
Śmierć Władysława IV.
Piastowany przez Leszczyńskiego urząd starosty generalnego okazał się niezwykle istotny dla jego dalszej kariery w chwili śmierci króla Władysława IV (20 maja 1648). Ponieważ śmierć monarchy zbiegła się z bezprecedensowymi klęskami wojsk koronnych na Ukrainie, wywołało to popłoch i chaos w całej Rzeczypospolitej. Starosta generalny podjął więc szereg kroków mających zapewnić bezpieczeństwo i spokój w podległej mu prowincji. Już 28 maja wydał uniwersał nakazujący szlachcie pełną gotowość na wypadek zwołania pospolitego ruszenia. Zdobywając uznanie i zaufanie szlachty uzyskał Bogusław od sejmiku średzkiego nadzwyczajne uprawnienia na czas bezkrólewia: jako starosta objął dowództwo nad pospiesznie zbieranymi oddziałami, a także pełną kontrolę nad środkami finansowymi przeznaczonymi na zaciąg i opłacenie wojska. Ponadto otrzymał kontrolę nad działalnością sądów kapturowych, których wyroki musiały być od tej pory przez niego zatwierdzane. Był wówczas Leszczyński u szczytu swej popularności w Wielkopolsce. Wkrótce jednak wszedł w wir polityki ogólnokrajowej posłując do sejmów i zostając dwukrotnie marszałkiem izby poselskiej (1648 i 1649/1650), by ostatecznie w 1650 roku otrzymać swój pierwszy urząd senatorski. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 31 lipca 1648 roku. I choć starostą generalnym pozostał do swej śmierci w 1659 roku, to w latach późniejszych przywiązywał do obowiązków związanych z tą godnością znacznie mniej wagi, czego najjaskrawszym przykładem miało być jego zachowanie w trakcie szwedzkiego potopu.
Na drodze ku władzy (1648-1650).
Jakkolwiek Bogusław Leszczyński doświadczył za Władysława IV wielu aktów łask dworu, to jego kariera w czasach panowania tego króla nie osiągnęła ogólnokrajowego rozmachu. Szansa ta pojawiła się dopiero wraz ze śmiercią schorowanego monarchy, gdy w czasie elekcji i inauguracji nowego panowania kształtowały się od nowa stronnictwa i polityka dworu. Od tego momentu zainteresowania Bogusława skupiły się na sprawach krajowych, zaś interesy wielkopolskie zeszły na nieco dalszy plan.
Przełom roku 1648.
W historiografii polskiej rok 1648 często uznaje się za przełomowy, graniczny dla dwóch kolejnych epok. Oddziela on „srebrne” czasy panowania dwóch pierwszych Wazów od upadku państwa, wciągniętego w wir ciągłych wojen, zapoczątkowanych wraz wybuchem powstania Chmielnickiego. W roku tym nie tylko rozpoczął się ciąg konfliktów, które miały spustoszyć wszystkie bez wyjątku prowincje kraju, ale również doszło do zmiany panującego, co w elekcyjnej Rzeczypospolitej miało zawsze niebagatelne znaczenie.
Rok 1648 był także początkiem przełomu w karierze Bogusława Leszczyńskiego, który odnalazł wówczas miejsce wśród najważniejszych polityków w kraju. Stało się tak dzięki ponownemu wyborowi na marszałka izby poselskiej podczas sejmu konwokacyjnego oraz poparciu jakiego udzielił później Bogusław Janowi Kazimierzowi i królowej Ludwice Marii. Dzięki temu znalazł się wśród stronników pary królewskiej i już wkrótce miał otrzymać swe pierwsze stanowisko ministerialne, pozwalające mu wejść do realnej elity władzy.
Sejm konwokacyjny.
Śmierć Władysława IV nastąpiła w momencie bardzo niedogodnym dla Rzeczypospolitej, gdy na wieść o klęskach wojsk koronnych w walce z rebelią kozacką w kraju wybuchła panika. Kanclerz Jerzy Ossoliński podczas tzw. zjazdu warszawskiego zaproponował by maksymalnie skrócić czas bezkrólewia i zwołać od razu sejm elekcyjny, jednak szlachta na sejmikach nie poparła tego projektu i wybrano ostatecznie posłów na sejm konwokacyjny. Bogusław Leszczyński stał wówczas u szczytu swej popularności wśród braci szlacheckiej po tym, jak stanął w „obronie złotej wolności” przeciw wojennym planom zmarłego króla. Zdołał więc na sejmiku średzkim przeprowadzić nie tylko swój wybór do izby poselskiej, ale także kilku swoich zwolenników, ponadto miał znaczący wpływ na treść instrukcji poselskich. Był elektorem Jana II Kazimierza Wazy z województwa poznańskiego w 1648 roku, podpisał jego "pacta conventa".
Dalsza kariera polityczna.
Poseł na sejm koronacyjny 1649 roku z województw poznańskiego i kaliskiego. Poseł na sejm 1649/1650 roku z sejmiku średzkiego województw poznańskiego i kaliskiego. 12 stycznia 1650 został mianowany podskarbim wielkim koronnym przez króla Jana Kazimierza. Pełnił tę funkcję do 1658, kiedy awansował na podkanclerzego koronnego.
Po bitwie pod Żwańcem instrukcje poselskie żądały rozliczenia Leszczyńskiego z sum przeznaczonych na utrzymanie wojska.
W roku 1655, w obliczu "potopu szwedzkiego" wyznaczony przez Sejm na dowódcę obrony Wielkopolski, uchylił się od tej funkcji wyjeżdżając do Wrocławia. Na wieść o kapitulacji pod Ujściem powrócił prosząc nowych protektorów o bezpieczeństwo dla siebie i swoich posiadłości, powoływał się przy tym na swoją dezercję jako zasługę.
Do historii przeszły dokonywane przez niego malwersacje i przekupstwa. O opinii jaką miał u współczesnych świadczy zdanie przypisywane Leszczyńskiemu, który by uzyskać absolutorium od sejmu, miał przekupić wszystkich posłów w izbie, a usłyszawszy sprzeciw jednego zapytał: "A który to tam taki syn, com mu nie dał?".

</doc>
<doc id="442412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442412" title="Powiat Oldenburg">
Powiat Oldenburg

Powiat Oldenburg (niem. "Landkreis Oldenburg") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Wildeshausen.
Podział administracyjny.
Powiat Oldenburg składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:

</doc>
<doc id="442413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442413" title="Powiat Ortenau">
Powiat Ortenau

Powiat Ortenau (niem. "Ortenaukreis") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein. Stolicą powiatu jest miasto Offenburg.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Ortenau wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Obszary wolne administracyjnie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442414" title="Landkreis Osnabrück">
Landkreis Osnabrück

Landkreis Osnabrück – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Osnabrück.
Powiatami partnerskimi w Polsce są powiaty: gryfiński, olsztyński oraz wałecki.
Podział administracyjny.
Landkreis Osnabrück składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:

</doc>
<doc id="442416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442416" title="Ostalbkreis">
Ostalbkreis

Ostalbkreis – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Ostwürttemberg. Stolicą powiatu jest miasto Aalen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442417" title="Powiat Ostallgäu">
Powiat Ostallgäu

Powiat Ostallgäu (niem. "Landkreis Ostallgäu") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Allgäu. Leży w Allgäu.
Siedzibą powiatu Ostallgäu jest miasto Marktoberdorf.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Ostallgäu wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442419" title="Powiat Osterholz">
Powiat Osterholz

Powiat Osterholz (niem. "Landkreis Osterholz") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedzibą powiatu jest miasto Osterholz-Scharmbeck.
Podział administracyjny.
Powiat Osterholz składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:

</doc>
<doc id="442421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442421" title="Powiat Osterode am Harz">
Powiat Osterode am Harz

Powiat Osterode am Harz (niem. "Landkreis Osterode am Harz") - dawny powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajdowała się w mieście Osterode am Harz. 1 listopada 2016 został przyłączony do powiatu Getynga.
Podział administracyjny.
Powiat Osterode am Harz składał się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442422" title="Powiat Ostholstein">
Powiat Ostholstein

Powiat Ostholstein (niem. "Kreis Ostholstein") – powiat w niemieckim kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn. Siedzibą powiatu jest miasto Eutin. Najbardziej na wschód położony powiat kraju związkowego.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Ostholstein wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442425" title="Powiat Ostprignitz-Ruppin">
Powiat Ostprignitz-Ruppin

Powiat Ostprignitz-Ruppin (niem. "Landkreis Ostprignitz-Ruppin") – powiat w niemieckim kraju związkowym Brandenburgia. Stolicą powiatu oraz największym miastem jest Neuruppin.
Historia.
Powiat w obecnej formie powstał w wyniku reformy administracyjnej w 1993 roku.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Ostprignitz-Ruppin wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442426" title="Landkreis Passau">
Landkreis Passau

Landkreis Passau – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Bawaria, w regionie Donau-Wald.
Siedzibą powiatu jest Pasawa.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Pasawa wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy (pozostałe):
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442427" title="Powiat Peine">
Powiat Peine

Powiat Peine (niem. "Landkreis Peine") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Peine.
Podział administracyjny.
Powiat Peine składa się z:
 
Miasta:
Gminy samodzielne:

</doc>
<doc id="442428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442428" title="Alina i Czesław Centkiewiczowie">
Alina i Czesław Centkiewiczowie

Para pisarzy tworzących książki podróżnicze:

</doc>
<doc id="442429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442429" title="Powiat Pfaffenhofen an der Ilm">
Powiat Pfaffenhofen an der Ilm

Powiat Pfaffenhofen an der Ilm, Powiat Pfaffenhofen a.d.Ilm (niem. "Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm", "Landkreis Pfaffenhofen a.d.Ilm") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Ingolstadt.
Siedzibą powiatu Pfaffenhofen an der Ilm jest miasto Pfaffenhofen an der Ilm.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Pfaffenhofen an der Ilm wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442430" title="Powiat Pinneberg">
Powiat Pinneberg

Powiat Pinneberg (niem. "Kreis Pinneberg") – powiat w niemieckim kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn. Siedzibą powiatu jest miasto Pinneberg. 
Powiat Pinneberg znany jest ze szkółek. Jest to jeden z największych terenów szkółkarskich na świecie. 
Są tu znakomite gleby zasobne w wodę wysokiej jakości pozwalające na uprawę nawet bardzo wymagających roślin. 
Przykładem jest szachownica kostkowata rzadko spotykana gdzie indziej w Europie. Jest nawet symbolem powiatu znajdującym się w herbie gminy Hetlingen. 
Sam symbol drzewa jest również znakiem rozpoznawczym w herbie powiatu Pinneberg. 
Podział administracyjny.
W skład powiatu Pinneberg wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442431" title="Powiat Plön">
Powiat Plön

Powiat Plön (niem. "Kreis Plön") – powiat w niemieckim kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn. Siedzibą powiatu jest miasto Plön.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Plön wchodzą:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442433" title="Landkreis Potsdam-Mittelmark">
Landkreis Potsdam-Mittelmark

Landkreis Potsdam-Mittelmark – powiat w niemieckim kraju związkowym Brandenburgia. Stolicą powiatu jest miasto Bad Belzig, natomiast największe miasto to Teltow.
Historia.
Powiat w obecnej formie powstał w wyniku reformy administracyjnej w 1993 roku.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442434" title="Powiat Prignitz">
Powiat Prignitz

Powiat Prignitz (niem. "Landkreis Prignitz") – powiat w niemieckim kraju związkowym Brandenburgia. Stolicą powiatu jest Perleberg, natomiast największe miasto to Wittenberge. Najbardziej na zachód położony powiat kraju związkowego. Prawie w całości tożsamy z historyczną krainą Prignitz. Jest najrzadziej zaludnionym powiatem w Niemczech (35,6 os./km²).
Historia.
Powiat w obecnej formie powstał w wyniku reformy administracyjnej w 1993 roku.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Prignitz wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442435" title="Landkreis Quedlinburg">
Landkreis Quedlinburg

Landkreis Quedlinburg – był do 1 lipca 2007 powiatem w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Obszar powiatu zostały włączony do powiatu Harz.
Stolicą powiatu Quedlinburg był Quedlinburg.
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne
Siedziba *

</doc>
<doc id="442436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442436" title="Centkiewiczowie">
Centkiewiczowie



</doc>
<doc id="442437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442437" title="Landkreis Rastatt">
Landkreis Rastatt

Landkreis Rastatt – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Mittlerer Oberrhein. Stolicą powiatu jest miasto Rastatt.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzi:
Miasta:
Gminy (pozostałe):
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442438" title="Powiat Ratyzbona">
Powiat Ratyzbona

Powiat Ratyzbona (niem. "Landkreis Regensburg") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Ratyzbona.
Siedzibą powiatu Ratyzbona jest miasto na prawach powiatu Ratyzbona, które nie jest jego członkiem.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Ratyzbona wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442439" title="Powiat Ravensburg">
Powiat Ravensburg

Powiat Ravensburg (niem. "Landkreis Ravensburg") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Bodensee-Oberschwaben. Stolicą powiatu jest miasto Ravensburg.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Ravensburg wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442440" title="Powiat Regen">
Powiat Regen

Powiat Regen (niem. "Landkreis Regen") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Bawaria, w regionie Donau-Wald.
Siedzibą powiatu Regen jest miasto Regen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Regen wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442443" title="Powiat Rems-Murr">
Powiat Rems-Murr

Powiat Rems-Murr (niem. "Rems-Murr-Kreis") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Stuttgart. Stolicą powiatu jest miasto Waiblingen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Rems-Murr wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442444" title="Powiat Rendsburg-Eckernförde">
Powiat Rendsburg-Eckernförde

Powiat Rendsburg-Eckernförde (niem. "Kreis Rendsburg-Eckernförde", duń. "Rendsborg-Egernførde amt") – powiat w niemieckim kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn. Siedzibą powiatu jest miasto Rendsburg.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Rendsburg-Eckernförde wchodzą:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:
Współpraca.
Miejscowość partnerska powiatu:

</doc>
<doc id="442445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442445" title="Powiat Reutlingen">
Powiat Reutlingen

Powiat Reutlingen (niem. "Landkreis Reutlingen") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb. Stolicą powiatu jest miasto Reutlingen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Reutlingen wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Obszary wolne administracyjnie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442446" title="Powiat Rhein-Erft">
Powiat Rhein-Erft

Powiat Rhein-Erft () – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Kolonia. Siedzibą powiatu jest miasto Bergheim.
Podział administracyjny.
Powiat składa się z dziesięciu gmin miejskich ("Stadt").
Gminy miejskie:

</doc>
<doc id="442447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442447" title="Powiat Rheingau-Taunus">
Powiat Rheingau-Taunus

Powiat Rheingau-Taunus – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Darmstadt. Siedzibą powiatu jest miasto Bad Schwalbach.
Podział administracyjny.
Powiat składa się z:
Miasta:
Gminy:
Współpraca.
Miejscowości partnerskie powiatu:

</doc>
<doc id="442448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442448" title="Rhein-Hunsrück-Kreis">
Rhein-Hunsrück-Kreis

Rhein-Hunsrück-Kreis – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Siedzibą powiatu jest miasto Simmern/Hunsrück.
Podział administracyjny.
Rhein-Hunsrück-Kreis składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy związkowe:
Zmiany administracyjne.
1 stycznia 2020

</doc>
<doc id="442449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442449" title="Rhein-Lahn-Kreis">
Rhein-Lahn-Kreis

Rhein-Lahn-Kreis – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Siedzibą powiatu jest miasto Bad Ems.
Utworzony w 1969 r. z powiatów Loreleykreis i Unterlahnkreis. Nazwa powiatu zawiera nazwy rzek Ren i Lahn.
Podział administracyjny.
Powiat składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442450" title="Powiat Rhein-Neckar">
Powiat Rhein-Neckar

Powiat Rhein-Neckar – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Rhein-Neckar. Stolicą powiatu jest miasto na prawach powiatu Heidelberg, które jednak do powiatu nie należy.
Podział administracyjny.
W skład powiatu "Rhein-Neckar-Kreis" wchodzi:
Miasta:
Gminy:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442451" title="Rów Aleucki">
Rów Aleucki

Rów Aleucki – rów oceaniczny w północnej części dna Oceanu Spokojnego. Znajduje się wzdłuż południowych wybrzeży Aleutów i Półwyspu Alaska, do Zatoki Alaskańskiej.
Średnia szerokość rowu to 50 km, a głębokość maksymalna 7822 m.

</doc>
<doc id="442452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442452" title="Rhein-Pfalz-Kreis">
Rhein-Pfalz-Kreis

Rhein-Pfalz-Kreis – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Do 31 grudnia 2003 nazwa powiatu brzmiała "Landkreis Ludwigshafen". Stolicą powiatu jest miasto Ludwigshafen am Rhein.
Podział administracyjny.
Powiat składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy bezzwiązkowe:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442453" title="Rhein-Sieg-Kreis">
Rhein-Sieg-Kreis

Rhein-Sieg-Kreis – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Kolonia. Siedzibą powiatu jest miasto Siegburg.
Podział administracyjny.
"Rhein-Sieg-Kreis" składa się z:
Gminy miejskie:
Pozostałe gminy:

</doc>
<doc id="442454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442454" title="Powiat Rhön-Grabfeld">
Powiat Rhön-Grabfeld

Powiat Rhön-Grabfeld (niem. "Landkreis Rhön-Grabfeld") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön.
Siedzibą powiatu Rhön-Grabfeld jest miasto Bad Neustadt an der Saale.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Rhön-Grabfeld wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:
Zmiany administracyjne.
1 lipca 2021

</doc>
<doc id="442456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442456" title="Landkreis Rosenheim">
Landkreis Rosenheim

Landkreis Rosenheim – powiat ziemski w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Südostoberbayern.
Siedzibą powiatu jest miasto na prawach powiatu Rosenheim, które jednak do powiatu nie należy.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Pozostałe gminy:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442457" title="Powiat Rotenburg (Wümme)">
Powiat Rotenburg (Wümme)

Powiat Rotenburg (Wümme) (niem. "Landkreis Rotenburg (Wümme)") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Rotenburg (Wümme).
Podział administracyjny.
Powiat Rotenburg (Wümme) składa się z:

</doc>
<doc id="442459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442459" title="Powiat Roth">
Powiat Roth

Powiat Roth (niem. "Landkreis Roth") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Środkowa Frankonia, w regionie Industrieregion Mittelfranken.
Siedzibą powiatu Roth jest miasto Roth.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Roth wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442460" title="Powiat Rottweil">
Powiat Rottweil

Powiat Rottweil (niem. "Landkreis Rottweil") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Schwarzwald-Baar-Heuberg. Stolicą powiatu jest miasto Rottweil.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Rottweil wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442461" title="Związek regionalny">
Związek regionalny

Związek regionalny (niem. "Regionalverband") – jednostka administracyjna w niemieckim kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, pośredni między powiatem i rejencją.
Do zadań związku regionalnego należy głównie planowanie przestrzenne. Według granic regionów zorganizowany jest również system ubezpieczeń.
Jeden związek regionalny występuje również w kraju związkowym Saara pod nazwą związek regionalny Saarbrücken.

</doc>
<doc id="442462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442462" title="Powiat Rügen (1990–2011)">
Powiat Rügen (1990–2011)

Landkreis Rügen – były powiat w północno-wschodniej części kraju związkowego Meklemburgia-Pomorze Przednie ze stolicą w Bergen auf Rügen. Największym miastem było Sassnitz. Jako jedyny w Niemczech w całości leżał na bałtyckich wyspach, z których największe to Rugia i Hiddensee. Sąsiadował na południu ze Stralsundem – miastem na prawach powiatu i powiatem Nordvorpommern. Był najbardziej na północ położonym powiatem kraju związkowego.
Na obszarze powiatu znajdowały się dwa parki narodowe:
Pozostała część obszaru Rugii stanowiła Park Natury Rügen z wyłączeniem niewielkiego fragmentu jej wnętrza oraz południowo-wschodniego półwyspu Mönchgut, na którym to (i wyspie Vilm) wytyczono rezerwat biosfery Südost-Rügen.
W wyniku reformy administracyjnej Meklemburgii-Pomorza Przedniego powiat został włączony 4 września 2011 do nowo utworzonego powiatu Vorpommern-Rügen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Rügen wchodziły:
Gminy:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442463" title="Saalekreis">
Saalekreis

Saalekreis – powiat w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Powstał po połączeniu się 1 lipca 2007 powiatów Saalkreis i Landkreis Merseburg-Querfurt. Siedzibą powiatu jest Merseburg.
Podział administracyjny.
Powiat składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy samodzielne:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442464" title="Saale-Holzland-Kreis">
Saale-Holzland-Kreis

Saale-Holzland-Kreis – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Eisenberg.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzi:
Miasta:
Gminy:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442465" title="Powiat Saale-Orla">
Powiat Saale-Orla

Powiat Saale-Orla (niem. "Saale-Orla-Kreis") – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Schleiz.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Saale-Orla wchodzi:
Miasta:
Gminy:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442466" title="Powiat Saalfeld-Rudolstadt">
Powiat Saalfeld-Rudolstadt

Powiat Saalfeld-Rudolstadt (niem. "Landkreis Saalfeld-Rudolstadt") – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest miasto Saalfeld/Saale.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Saalfeld-Rudolstadt wchodzi:
Miasta:
Gminy:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442467" title="Powiat Saarlouis">
Powiat Saarlouis

Powiat Saarlouis (niem. "Landkreis Saarlouis") – powiat w niemieckim kraju związkowym Saara. Stolicą powiatu jest miasto Saarlouis.
Podział administracyjny.
Powiat Saarlouis składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:
Współpraca.
Powiatem partnerskim jest powiat bocheński w Polsce.

</doc>
<doc id="442468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442468" title="Powiat Saarpfalz">
Powiat Saarpfalz

Powiat Saarpfalz (niem. "Saarpfalz-Kreis") – powiat w niemieckim kraju związkowym Saara. Siedzibą powiatu jest miasto Homburg. Do 1989 nazwa powiatu brzmiała Saar-Pfalz (niem. "Saar-Pfalz-Kreis").
Podział administracyjny.
Powiat Saarpfalz składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442469" title="Powiat Sächsische Schweiz">
Powiat Sächsische Schweiz

Powiat Sächsische Schweiz (niem. "Landkreis Sächsische Schweiz") − były powiat w rejencji Drezno, w niemieckim kraju związkowym Saksonia. W związku z reformą administracyjną Saksonii powiat Sächsische Schweiz połączył się z powiatem Weißeritz tworząc powiat Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.
Stolicą powiatu Sächsische Schweiz była Pirna.
Miasta i gminy.
Miasto
Gminy

</doc>
<doc id="442470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442470" title="Piłka nożna na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 – turniej kobiet">
Piłka nożna na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 – turniej kobiet

Olimpijski turniej piłki nożnej kobiet na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 został rozegrany w Stanach Zjednoczonych w dniach 21 lipca-1 sierpnia 1996 r. W turnieju wystartowało 8 drużyn narodowych. Mistrzyniami olimpijskimi zostały piłkarki Stanów Zjednoczonych.
Faza pucharowa.
Finał.
MISTRZ OLIMPIJSKI 1996
 STANY ZJEDNOCZONE PIERWSZY TYTUŁ

</doc>
<doc id="442471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442471" title="Powiat Sangerhausen">
Powiat Sangerhausen

Powiat Sangerhausen (niem. "Landkreis Sangerhausen") – istniejący do 1 lipca 2007 powiat w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Powiaty Sangerhausen i Mansfelder Land połączono w powiat Mansfeld-Südharz.
Stolicą powiatu Sangerhausen był Sangerhausen.
Władze powiatu.
W skład Rady Powiatowej po otstanich wyborach wchodziły następujące partie:
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442472" title="Saalkreis">
Saalkreis

Saalkreis – był do 1 lipca 2007 powiatem ziemskim ("Landkreis") w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Powiat Saalkreis z powiatem Landkreis Merseburg-Querfurt utworzył powiat Saalekreis.
Siedzibą powiatu było Halle (Saale) (miasto na prawach powiatu).
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442473" title="Powiat Schaumburg">
Powiat Schaumburg

Powiat Schaumburg (niem. "Landkreis Schaumburg") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu Schaumburg znajduje się w mieście Stadthagen.
Podział administracyjny.
Powiat Schaumburg składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:

</doc>
<doc id="442474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442474" title="Powiat Schleswig-Flensburg">
Powiat Schleswig-Flensburg

Powiat Schleswig-Flensburg (niem. "Kreis Schleswig-Flensburg", duń "Slesvig-Flensborg amt") – powiat w niemieckim kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn. Siedzibą powiatu jest miasto Szlezwik.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Schleswig-Flensburg wchodzą:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442476" title="Powiat Schmalkalden-Meiningen">
Powiat Schmalkalden-Meiningen

Powiat Schmalkalden-Meiningen (niem. "Landkreis Schmalkalden-Meiningen") – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Meiningen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Schmalkalden-Meiningen wchodzi:
Miasta:
Gminy:
Wspólnoty administracyjne:
Współpraca.
Miejscowość partnerska powiatu:

</doc>
<doc id="442477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442477" title="Powiat Schönebeck">
Powiat Schönebeck

Powiat Schönebeck (niem. "Landkreis Schönebeck") – istniejący do 1 lipca 2007 powiat w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Cały obszar powiatu został włączony do nowo powstałego powiatu Salzland.
Stolicą powiatu Schönebeck było Schönebeck.
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne
Siedziba wspólnoty *

</doc>
<doc id="442478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442478" title="Powiat Schwalm-Eder">
Powiat Schwalm-Eder

Powiat Schwalm-Eder (niem. "Schwalm-Eder-Kreis") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Kassel. Siedzibą powiatu jest miasto Homberg (Efze).
Podział administracyjny.
Powiat Schwalm-Eder składa się z:
Miasta:
Gminy:
Współpraca.
Miejscowość partnerska powiatu:

</doc>
<doc id="442479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442479" title="Powiat Schwandorf">
Powiat Schwandorf

Powiat Schwandorf (niem. "Landkreis Schwandorf") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord.
Siedzibą powiatu Schwandorf jest miasto Schwandorf.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Schwandorf wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442480" title="Powiat Schweinfurt">
Powiat Schweinfurt

Powiat Schweinfurt (niem. "Landkreis Schweinfurt") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Main-Rhön.
Siedzibą powiatu Schweinfurt jest miasto na prawach powiatu Schweinfurt, które do powiatu nie należy.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Schweinfurt wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442481" title="Powiat Segeberg">
Powiat Segeberg

Powiat Segeberg (niem. "Kreis Segeberg") - powiat w niemieckim kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn. Siedzibą powiatu jest miasto Bad Segeberg.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Segeberg wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442482" title="Powiat Siegen-Wittgenstein">
Powiat Siegen-Wittgenstein

Powiat Siegen-Wittgenstein (niem. "Kreis Siegen-Wittgenstein") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Arnsberg. Stolicą powiatu jest miasto Siegen.
Podział administracyjny.
Powiat Siegen-Wittgenstein składa się z:
Gminy miejskie:
Pozostałe gminy:

</doc>
<doc id="442483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442483" title="Powiat Sigmaringen">
Powiat Sigmaringen

Powiat Sigmaringen (niem. "Landkreis Sigmaringen") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Bodensee-Oberschwaben. Stolicą powiatu jest miasto Sigmaringen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Sigmaringen wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442484" title="Powiat Soest">
Powiat Soest

Powiat Soest (niem. "Kreis Soest") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Arnsberg. Stolicą powiatu jest miasto Soest.
Podział administracyjny.
Powiat Soest składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442485" title="Landkreis Heidekreis">
Landkreis Heidekreis

Landkreis Heidekreis (do 31 lipca 2011 "Landkreis Soltau-Fallingbostel") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Bad Fallingbostel.
Historia.
W Bergen niedaleko Bad Fallingbostel istniał obóz jeniecki "Stalag XI B Fallingbostel" położony na bagnistych, lesistych terenach, założony przez Wehrmacht w latach 1933–1938 dla przeciwników reżimu nazistowskiego, w latach 1940–1945 przekształcony w obóz przymusowej pracy. Był miejscem deportacji jeńców wojennych, od października 1944 żołnierzy AK i więźniów politycznych. Większość z nich została przeniesiona do podobozu Bergen-Belsen w tzw. marszu śmierci w styczniu 1944 po tym, jak obóz został przejęty przez SS. Został oswobodzony przez aliantów na początku kwietnia, a rozwiązany na początku maja 1945.
Podział administracyjny.
Powiat składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:
Okręgi wolne administracyjnie:
Zmiany administracyjne.
1 stycznia 2020

</doc>
<doc id="442486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442486" title="Powiat Sömmerda">
Powiat Sömmerda

Powiat Sömmerda (niem. "Landkreis Sömmerda") – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Sömmerda.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Sömmerda wchodzi:
Miasta:
Gminy "(Landgemeinde)":
Gminy "(Gemeinde)":
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442487" title="Powiat Sonneberg">
Powiat Sonneberg

Powiat Sonneberg (niem. "Landkreis Sonneberg") – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest miasto Sonneberg.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Sonneberg wchodzi:
Miasta:
Gminy:

</doc>
<doc id="442489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442489" title="Powiat Stade">
Powiat Stade

Powiat Stade (niem. "Landkreis Stade") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Stade. 
Drugim co do wielkości miastem powiatu jest Buxtehude.
Podział administracyjny.
Powiat Stade składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:

</doc>
<doc id="442490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442490" title="Powiat Starnberg">
Powiat Starnberg

Powiat Starnberg (niem. "Landkreis Starnberg") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Monachium.
Siedzibą powiatu Starnberg jest miasto Starnberg.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Starnberg wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Obszary wolne administracyjnie:
Współpraca.
Powiaty partnerskie:

</doc>
<doc id="442491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442491" title="Powiat Steinburg">
Powiat Steinburg

Powiat Steinburg (niem. "Kreis Steinburg") – powiat w niemieckim kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn. Siedzibą powiatu jest miasto Itzehoe.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Steinburg wchodzi:
Gminy miejskie:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442492" title="Powiat Steinfurt">
Powiat Steinfurt

Powiat Steinfurt (niem. "Kreis Steinfurt") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Münster. Stolicą powiatu jest miasto Steinfurt.
Historia.
W 1816 powstał powiat Steinfurt, powszechnie nazywany Kreis Burgsteinfurt. Obecny większy powiat powstał w 1975.
Podział administracyjny.
Powiat Steinfurt składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442493" title="Powiat Stendal">
Powiat Stendal

Powiat Stendal (niem. "Landkreis Stendal") - powiat w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Powiat sąsiaduje z Brandenburgią i Dolną Saksonią, powiatami z którym graniczy to: Jerichower Land, Börde, Altmarkkreis Salzwedel, Lüchow-Dannenberg (Dolna Saksonia) i powiaty Prignitz, Ostprignitz-Ruppin i Havelland w Brandenburgii. Siedzibą powiatu jest miasto Stendal. Najbardziej na północ położony powiat kraju związkowego.
Podział administracyjny.
Powiat Stendal składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442494" title="Powiat Stollberg">
Powiat Stollberg

Powiat Stollberg (niem. "Landkreis Stollberg") – były powiat w rejencji Chemnitz, w niemieckim kraju związkowym Saksonia.
Wraz z powiatami Annaberg, Aue-Schwarzenberg i Mittlerer Erzgebirgskreis utworzył 1 sierpnia 2008 Erzgebirgskreis. Stolicą powiatu Stollberg był Stollberg/Erzgeb.

</doc>
<doc id="442495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442495" title="Powiat Stormarn">
Powiat Stormarn

Powiat Stormarn (niem. "Kreis Stormarn") – powiat w niemieckim kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn. Siedzibą powiatu jest miasto Bad Oldesloe.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Stormarn wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442497" title="Powiat Straubing-Bogen">
Powiat Straubing-Bogen

Powiat Straubing-Bogen (niem. "Landkreis Straubing-Bogen") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Bawaria, w regionie Donau-Wald.
Siedzibą powiatu Straubing-Bogen jest miasto na prawach powiatu Straubing, które jednak do powiatu nie należy.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Straubing-Bogen wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442499" title="Powiat St. Wendel">
Powiat St. Wendel

Powiat St. Wendel (niem. "Landkreis St. Wendel") – powiat w niemieckim kraju związkowym Saara. Stolicą powiatu jest miasto St. Wendel.
Podział administracyjny.
Powiat St. Wendel składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442500" title="Landkreis Südliche Weinstraße">
Landkreis Südliche Weinstraße

Landkreis Südliche Weinstraße – powiat niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Stolicą powiatu jest miasto Landau in der Pfalz.
Podział administracyjny.
Powiat składa się z:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442502" title="Landkreis Südwestpfalz">
Landkreis Südwestpfalz

Landkreis Südwestpfalz – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Siedzibą powiatu jest miasto Pirmasens.
Podział administracyjny.
Powiat składa się z:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442505" title="Powiat Spree-Neiße">
Powiat Spree-Neiße

Powiat Spree-Neiße (niem. "Landkreis Spree-Neiße", dolnołuż. "Wokrejs Sprjewja-Nysa") – powiat w niemieckim kraju związkowym Brandenburgia. Stolicą powiatu jest Forst, natomiast największe miasto to Spremberg. Najbardziej na wschód położony powiat kraju związkowego. Nazwa powiatu pochodzi od głównych rzek regionu, Sprewy (niem. "Spree") i Nysy Łużyckiej (niem. "Lausitzer Neiße").
Na wschodzie powiat Spree-Neiße graniczy z polskimi powiatami krośnieńskim i żarskim, na południu z saksońskimi powiatami Görlitz i Budziszyn, na zachodzie z powiatem Powiat Oberspreewald-Lausitz, na północnym zachodzie z powiatem Dahme-Spreewald a na północy z powiatem Oder-Spree. Na terenie powiatu leży ponadto miasto Chociebuż, wydzielone jako osobne miasto na prawach powiatu.
Północno-zachodnia część powiatu obejmuje region turystyczny i rezerwat biosfery Spreewald.
Historia.
Obszar powiatu obejmuje tereny historycznych Dolnych Łużyc. Powiat w obecnej formie powstał w wyniku reformy administracyjnej w 1993 roku, natomiast ówczesne gminy Gallinchen, Groß Gaglow i Kiekebusch w 2003 zostały włączone do powiatu miejskiego Chociebuż.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Spree-Neiße wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:
Gospodarka.
Podstawą gospodarki jest wydobycie węgla brunatnego w Łużyckim Zagłębiu Węglowym i energetyka, m.in. w elektrowni Jänschwalde. Pewną rolę odgrywa również przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="442506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442506" title="Powiat Teltow-Fläming">
Powiat Teltow-Fläming

Powiat Teltow-Fläming (niem. "Landkreis Teltow-Fläming") – powiat w niemieckim kraju związkowym Brandenburgia. Stolicą powiatu jest miasto Luckenwalde, natomiast największa miejscowość to Blankenfelde-Mahlow.
Nazwa powiatu pochodzi od historycznej krainy Teltow i od wysoczyzny Fläming. Pomimo nazwy nie zawiera miasta Teltow, znajdującego się w powiecie Potsdam-Mittelmark.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Teltow-Fläming wchodzi:
Gminy miejskie:
Gminy:
Urzędy:

</doc>
<doc id="442507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442507" title="Powiat Tirschenreuth">
Powiat Tirschenreuth

Powiat Tirschenreuth (niem. "Landkreis Tirschenreuth") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord. Jedyna gmina miejska Waldershof należy do regionu Oberfranken-Ost.
Siedzibą powiatu Tirschenreuth jest miasto Tirschenreuth.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Tirschenreuth wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442508" title="Powiat Torgau-Oschatz">
Powiat Torgau-Oschatz

Powiat Torgau-Oschatz (niem. "Landkreis Torgau-Oschatz") – były powiat w rejencji Lipsk, w niemieckim kraju związkowym Saksonia, w wyniku reformy administracyjnej 1 sierpnia 2008 z powiatu Torgau-Oschatz i Delitsch stworzono Nordsachsen.
Stolicą powiatu Torgau-Oschatz było Torgau.

</doc>
<doc id="442509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442509" title="Powiat Traunstein">
Powiat Traunstein

Powiat Traunstein (niem. "Landkreis Traunstein") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Südostoberbayern.
Siedzibą powiatu Traunstein jest miasto Traunstein.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Traunstein wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442511" title="Powiat Trier-Saarburg">
Powiat Trier-Saarburg

Powiat Trier-Saarburg (niem. "Landkreis Trier-Saarburg") – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Stolicą powiatu jest miasto Trewir.
Podział administracyjny.
Powiat Trier-Saarburg składa się z:
Gminy związkowe:

</doc>
<doc id="442513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442513" title="Powiat Tuttlingen">
Powiat Tuttlingen

Powiat Tuttlingen (niem. "Landkreis Tuttlingen") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Schwarzwald-Baar-Heuberg. Stolicą powiatu jest miasto Tuttlingen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Tuttlingen wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442514" title="Powiat Tybinga">
Powiat Tybinga

Powiat Tybinga (niem. "Landkreis Tübingen") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb. Stolicą powiatu jest miasto Tybinga.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Tybinga wchodzą:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442515" title="Landkreis Uckermark">
Landkreis Uckermark

Powiat Uckermark (niem. "Landkreis Uckermark") – powiat w niemieckim kraju związkowym Brandenburgia. Stolicą powiatu jest miasto Prenzlau, natomiast największe miasto to Schwedt. Najbardziej na północ położony powiat kraju związkowego. Zasięg terytorialny oraz nazwa powiatu nawiązują do historycznej Marchii Wkrzańskiej ("Uckermark").
Na wschodzie powiat Uckermark graniczy z polskimi powiatami polickim i gryfińskim, na południu z powiatem Barnim, na zachodzie z powiatem Oberhavel, na północnym zachodzie z powiatem Mecklenburgische Seenplatte a na północy z powiatem Vorpommern-Greifswald.
Geografia.
Z powierzchnią 3 077 km² powiat Uckermark należy do największych powiatów Niemiec pod względem powierzchni, a jednocześnie do najrzadziej zaludnionych (38 os./km²). 
Około 60 proc. powierzchni podlega ochronie przyrodniczej i krajobrazowej. Znajduje się tutaj ponad 500 jezior oraz trzy parki krajobrazowe: Park Przyrody Jezior Uckermark, Rezerwat Biosfery Schorfheide-Chorin i Park Narodowy Doliny Dolnej Odry.
Południowa część powiatu obejmuje część puszczy Schorfheide.
Historia.
Powiat w obecnej formie powstał w wyniku reformy administracyjnej w 1993 roku.
Podział administracyjny.
W skład powiatu wchodzi:
Miasta:
Gminy:
Urzędy:
Nieuwzględniona powyżej gmina Pinnow jest współzarządzana przez miasto Schwedt.
Współpraca zagraniczna.
Powiat Uckermark jest częścią europejskiego regionu metropolitalnego dzięki współpracy w ramach aglomeracji szczecińskiej oraz w euroregionie Pomerania.

</doc>
<doc id="442516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442516" title="Powiat Uelzen">
Powiat Uelzen

Powiat Uelzen (niem. "Landkreis Uelzen") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Uelzen.
Podział administracyjny.
Powiat Uelzen składa się z:
Miasta:
Gmina samodzielna:
 
Gminy zbiorowe:

</doc>
<doc id="442517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442517" title="Powiat Unna">
Powiat Unna

Powiat Unna (niem. "Kreis Unna") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Arnsberg. Stolicą powiatu jest miasto Unna.
Podział administracyjny.
Powiat Unna składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442518" title="Powiat Unstrut-Hainich">
Powiat Unstrut-Hainich

Powiat Unstrut-Hainich (niem. "Unstrut-Hainich-Kreis") – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Mühlhausen/Thüringen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Unstrut-Hainich wchodzą:
Miasta:
Gminy:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442519" title="Powiat Unterallgäu">
Powiat Unterallgäu

Powiat Unterallgäu (niem. "Landkreis Unterallgäu") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Donau-Iller, w Szwabii i Allgäu.
Siedzibą powiatu Unterallgäu jest miasto Mindelheim.
Powiatami partnerskimi są powiaty: gostyński w Polsce i Nordhausen w Turyngii.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Unterallgäu wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442520" title="Powiat Vechta">
Powiat Vechta

Powiat Vechta (niem. "Landkreis Vechta") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Vechta.
Podział administracyjny.
Powiat Vechta składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:

</doc>
<doc id="442521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442521" title="Powiat Verden">
Powiat Verden

Powiat Verden (niem. "Landkreis Verden") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Verden (Aller).
Podział administracyjny.
Powiat Verden składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:

</doc>
<doc id="442522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442522" title="Powiat Viersen">
Powiat Viersen

Powiat Viersen (niem. "Kreis Viersen") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Düsseldorf. Stolicą powiatu jest miasto Viersen.
Podział administracyjny.
Powiat Viersen składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442523" title="Powiat Vogelsberg">
Powiat Vogelsberg

Powiat Vogelsberg (niem. "Vogelsbergkreis") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen. Siedzibą powiatu jest miasto Lauterbach.
Podział administracyjny.
Powiat Vogelsberg składa się z:
Miasta:
Gminy:
Współpraca.
Miejscowość partnerska powiatu:

</doc>
<doc id="442524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442524" title="Powiat Vogtland">
Powiat Vogtland

Powiat Vogtland (niem. "Vogtlandkreis") − powiat w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia. Siedzibą powiatu jest Plauen. Najbardziej na zachód i jednocześnie na południe położony powiat kraju związkowego. Do 29 lutego 2012 należał do okręgu administracyjnego Chemnitz.
W wyniku reformy administracyjnej 1 sierpnia 2008 do powiatu wcielono dotychczasowe miasto na prawach powiatu Plauen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Vogtland wchodzi:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442525" title="Landkreis Waldeck-Frankenberg">
Landkreis Waldeck-Frankenberg

Landkreis Waldeck-Frankenberg – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Kassel.
Siedzibą powiatu jest miasto Korbach.
Podział administracyjny.
Powiat składa się z:
Miasta:
Gminy:
Współpraca.
Miejscowości partnerskie powiatu:

</doc>
<doc id="442526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442526" title="Powiat Waldshut">
Powiat Waldshut

Powiat Waldshut (niem. "Landkreis Waldshut") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Hochrhein-Bodensee. Stolicą powiatu jest miasto Waldshut-Tiengen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Waldshut wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442527" title="Powiat Warendorf">
Powiat Warendorf

Powiat Warendorf (niem. "Kreis Warendorf") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Münster. Siedzibą powiatu jest miasto Warendorf.
Podział administracyjny.
Powiat Warendorfskłada się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442528" title="Powiat Wartburg">
Powiat Wartburg

Powiat Wartburg (niem. "Wartburgkreis") – powiat w niemieckim kraju związkowym Turyngia. Siedzibą powiatu jest Bad Salzungen. Aktualnie (2016) starostą powiatu jest Reinhard Krebs z CDU.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Wartburg wchodzi:
Miasta:
Gminy:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442529" title="Powiat Weilheim-Schongau">
Powiat Weilheim-Schongau

Powiat Weilheim-Schongau (niem. "Landkreis Weilheim-Schongau") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Oberland.
Siedzibą powiatu Weilheim-Schongau jest miasto Weilheim in Oberbayern.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Weilheim-Schongau wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442530" title="Powiat Wernigerode">
Powiat Wernigerode

Powiat Wernigerode (niem. "Landkreis Wernigerode") - był do 1 lipca 2007 powiatem w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Tereny powiatu Wernigerode zostały włączone do powiatu Harz.
Siedzibą powiatu Wernigerode było Wernigerode.
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442531" title="Powiat Werra-Meißner">
Powiat Werra-Meißner

Powiat Werra-Meißner – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Kassel. Siedzibą powiatu jest miasto Eschwege.
Podział administracyjny.
Powiat Werra-Meißner składa się z:
Miasta:
Gminy:
Obszary wolne administracyjnie:
Współpraca.
Miejscowość partnerska powiatu:

</doc>
<doc id="442532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442532" title="Powiat Wesel">
Powiat Wesel

Powiat Wesel (niem. "Kreis Wesel") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Düsseldorf. Stolicą powiatu jest miasto Wesel.
Podział administracyjny.
Powiat Wesel składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442533" title="Pele (raper)">
Pele (raper)



</doc>
<doc id="442534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442534" title="Powiat Wesermarsch">
Powiat Wesermarsch

Powiat Wesermarsch (niem. "Landkreis Wesermarsch") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Brake.
Podział administracyjny.
Powiat Wesermarsch składa się z:
 
Miasta:
Gminy samodzielne:

</doc>
<doc id="442535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442535" title="Obszar Chronionego Krajobrazu Doliny Kamiennej">
Obszar Chronionego Krajobrazu Doliny Kamiennej

Obszar Chronionego Krajobrazu Doliny Kamiennej – obszar chronionego krajobrazu położony w północnej części województwa świętokrzyskiego. Zajmuje powierzchnię 726,34 km². Obejmuje część Puszczy Iłżeckiej oraz dorzecza Kamiennej.
Obszar utworzony został rozporządzeniem wojewody kieleckiego z dnia 29 września 1995.
W skład obszaru wchodzą tereny gmin: Bałtów, Bodzechów, Brody, Kunów i Mirzec, częściowo również gmin: Pawłów, Skarżysko Kościelne, Suchedniów, Waśniów oraz Wąchock.

</doc>
<doc id="442536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442536" title="Westerwaldkreis">
Westerwaldkreis

Westerwaldkreis – powiat w niemieckim kraju związkowym Nadrenia-Palatynat. Siedzibą powiatu jest miasto Montabaur.
Podział administracyjny.
Powiat Westerwald składa się z:
Gminy związkowe:
Współpraca.
Miejscowość partnerska powiatu:

</doc>
<doc id="442537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442537" title="Powiat Wetterau">
Powiat Wetterau

Powiat Wetterau – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Darmstadt. Siedzibą powiatu jest miasto Friedberg (Hessen).
Podział administracyjny.
Wetteraukreis składa się z:
Miasta:
Gminy:

</doc>
<doc id="442538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442538" title="Powiat Wittenberga">
Powiat Wittenberga

Powiat Wittenberga (niem. "Landkreis Wittenberg") – powiat w niemieckim kraju związkowym Saksonia-Anhalt. Siedzibą powiatu jest miasto Wittenberga "(Lutherstadt Wittenberg)". Najbardziej na wschód położony powiat kraju związkowego.
Podział administracyjny.
Powiat Wittenberga składa się z:
 
Gminy miejskie:

</doc>
<doc id="442539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442539" title="Powiat Wolfenbüttel">
Powiat Wolfenbüttel

Powiat Wolfenbüttel (niem. "Landkreis Wolfenbüttel") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Wolfenbüttel.
Podział administracyjny.
Powiat Wolfenbüttel składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:
Obszary wolne administracyjnie:
Współpraca międzynarodowa.
Powiaty partnerskie:

</doc>
<doc id="442543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442543" title="Powiat Wunsiedel im Fichtelgebirge">
Powiat Wunsiedel im Fichtelgebirge

Powiat Wunsiedel im Fichtelgebirge, Powiat Wunsiedel i. Fichtelgebirge () – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Frankonia, w regionie Oberfranken-Ost, w Smreczanach.
Siedzibą powiatu Wunsiedel im Fichtelgebirge jest miasto Wunsiedel.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Wunsiedel im Fichtelgebirge wchodzi:

</doc>
<doc id="442544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442544" title="Powiat Würzburg">
Powiat Würzburg

Powiat Würzburg (niem. "Landkreis Würzburg") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Würzburg.
Siedzibą powiatu Würzburg jest miasto na prawach powiatu Würzburg, które do powiatu jednak nie należy.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Würzburg wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442545" title="Powiat Zollernalb">
Powiat Zollernalb

Powiat Zollernalb (niem. "Zollernalbkreis") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb. Stolicą powiatu jest miasto Balingen.
Na terenie powiatu znajduje się Zamek Hohenzollern, historyczna siedziba rodowa hrabiów Zollern, założycieli dynastii Hohenzollernów.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Zollernalb wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442546" title="Czerwono-Czarni">
Czerwono-Czarni

Czerwono-Czarni – polski zespół muzyczny założony w 1960 w Gdańsku przez Franciszka Walickiego; jeden z pionierów bigbitu w Polsce.
Powstanie i skład zespołu.
Zespół powstał z inicjatywy Franciszka Walickiego 22 czerwca 1960 przy gdańskim „Jazz Clubie”, wykorzystując w nazwie jego barwy – kolory czarny i czerwony. W założeniu miał być kontynuacją rozwiązanego w 1959 zespołu Rythm and Blues. Pierwszy skład tworzyli: Przemysław Gwoździowski – saksofon, Wiesław Bernolak – gitara, Zbigniew Wilk – fortepian, Wiesław Damięcki – kontrabas, Ryszard Żuk – perkusja, a śpiewali wówczas: Marek Tarnowski, Andrzej Jordan i Janusz Godlewski.
Później z zespołem występowali też inni soliści: Anna Cewe, Michaj Burano, Henryk Fabian, Wojciech Gąssowski, Toni Keczer, Maciej Kossowski, Jacek Lech, Józef Ledecki, Helena Majdaniec, Katarzyna Sobczyk, Karin Stanek, Marianna Wróblewska. W 1977 w zespole śpiewali Jerzy Góraj, Sandra Pasternak i Irena Woźniacka.
Przez zespół przewinęło się również wielu instrumentalistów: Krzysztof Bernard – gitara i wiolonczela; Maciej Kossowski, Marian Napieralski – trąbka; saksofoniści – Przemysław Gwoździowski, Zbigniew Bizoń, Włodzimierz Chrzanowski, Wojciech Miczyński, Mirosław Wójcik; gitarzyści – Wiesław Bernolak, Piotr Puławski,Tomasz Jaśkiewicz, Jerzy Korman, Stanisław Krawczyk, Tadeusz Mróz; pianiści i organiści – Janusz Koman, Józef Krzeczek, Klaudiusz Maga, Ryszard Poznakowski, Krzysztof Sadowski, Tomasz Śpiewak; gitarzyści basowi i kontrabasiści – Wiesław Katana, Seweryn Krajewski, Gustaw Gabor, Zdzisław Orłowski, Janusz Rafalski, Henryk Zomerski; perkusiści – Ryszard Gromek, Jan Knap, Piotr Milewski.
Kolejnymi kierownikami muzycznymi grupy byli: Zbigniew Garsen (Zbigniew Wilk) (1960), P. Gwoździowski (1961), W. Bernolak (1961–1963), J. Krzeczek (1963), Z. Bizoń (1964), R. Poznakowski (1965–1967) oraz H. Zomerski (od 1968).
Działalność zespołu.
Grupa zadebiutowała 23 lipca 1960 w klubie studenckim „Żak” w Gdańsku, pierwszą EP-kę nagrała 23 kwietnia 1961. Był to pierwszy polski krążek z rock and rollową muzyką zagraniczną. Zespół brał też udział w wielu konkursach muzycznych dla początkujących wokalistów. W ten sposób karierę zaczęli m.in. tacy piosenkarze jak Wojciech Gąssowski, Helena Majdaniec czy Marianna Wróblewska.
Zespół zyskał dużą popularność i występował na licznych festiwalach i innych imprezach muzycznych (m.in. Międzynarodowy Festiwal Piosenki w Sopocie, Krajowy Festiwal Polskiej Piosenki w Opolu, gdzie zdobył wiele wyróżnień). Pomiędzy 1964 a 1966 zagrał koncerty w Czechosłowacji, Niemczech, Stanach Zjednoczonych i Kanadzie. W tym okresie muzycy pojawili się także w filmach: "Zbrodniarz i panna" Janusza Nasfetera i "Dwa żebra Adama" Janusza Morgensterna.
13 kwietnia 1967 wystąpili obok The Rolling Stones podczas ich koncertu w Warszawie. Powolny spadek popularności zaczął się od lata 1967 kiedy z zespołu odszedł Ryszard Poznakowski. W 1968 wzorem awangardy rockowej zrealizowali "Mszę beatową „Pan przyjacielem moim”" napisaną przez Katarzynę Gärtner i Kazimierza Grześkowiaka. Premiera spektaklu odbyła się w kościele św. Krzysztofa w Podkowie Leśnej pod Warszawą.
W lipcu 1969 roku zespół wystąpił na III Festiwalu Piosenki Żołnierskiej z piosenką "A tu żniwa".
W 1971 roku zespół zawiesił swoją działalność. Wznowił ją w 1972, jednak poza występem na Festiwalu Piosenki Żołnierskiej w Kołobrzegu nie odniósł większych sukcesów. W zasadzie w 1976 roku zespół zakończył działalność, w 1977 roku występował już tylko okazjonalnie z nowymi solistami (J. Góraj, S. Pasternak, I. Woźniacka) i zazwyczaj pod nową nazwą Longplay.
Niektórzy wokaliści kontynuowali solową karierę – np. Karin Stanek, Helena Majdaniec, Maciej Kossowski czy Jacek Lech.
Obecnie wielu muzyków Czerwono-Czarnych już nie żyje: Klaudiusz Maga zmarł 27 lutego 1971, Ryszard Gromek 27 września 1984, Józef Krzeczek 22 sierpnia 1991, Tadeusz Mróz 17 września 1991, Henryk Fabian 21 sierpnia 1998, Wiesław Katana 17 sierpnia 2000, Helena Majdaniec 18 stycznia 2002, Przemysław Gwoździowski 23 września 2005, Jacek Lech 25 marca 2007, Toni Keczer 24 listopada 2009, Katarzyna Sobczyk 28 lipca 2010, Karin Stanek 15 lutego 2011, Henryk Zomerski 16 kwietnia 2011, Tomasz Śpiewak 7 lutego 2017, Piotr Puławski 22 maja 2017, Maciej Kossowski 30 października 2022.

</doc>
<doc id="442547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442547" title="Harry Potter i Kamień Filozoficzny (gra komputerowa)">
Harry Potter i Kamień Filozoficzny (gra komputerowa)

Harry Potter i Kamień Filozoficzny (ang. "Harry Potter and the Philosopher's Stone") – gra komputerowa oparta na filmie o tym samym tytule produkowana i wydawana w latach 2001–2003 przez różnych producentów na różne platformy.
Jest to jedyna gra z serii "Harry Potter", która nie została zdubbingowana na język polski.
Fabuła.
Fabuła gry opowiada o młodym chłopcu, Harrym Potterze, który odkrywa, że jest czarodziejem. Zostaje wysłany do Szkoły Magii i Czarodziejstwa w Hogwarcie. Zdobywa tam nowych przyjaciół oraz uczy się różnorodnych sztuk magicznych, które pomogą mu przeszkodzić Lordowi Voldemortowi w powrocie na świat.
Odbiór gry.
Gra spotkała się z mieszanym odbiorem krytyków. Krzysztof Żołyński, recenzent z portalu Gry-Online, ocenił grę pozytywnie przyznając, że „gra jest warta fatygi i swojej ceny”. Zauważył jednak, że posiada kilka niedociągnięć, a muzyka nie jest „na pewno szczytem możliwości”. Alan Orman, recenzując grę na portalu Gry WP, uznał ją za „niewyczerpaną kopalnię radości i źródło mnóstwa ciekawych doznań”, nie odpowiadało mu jednak utrudnione sterowanie. Skrytykował także długość gry. Matt Casamassina, recenzent z portalu IGN, ocenił grę średnio chwaląc ją za pomysłowe zagadki. Skrytykował jednak za niedopracowanie i ponowne użycie mechanik z innej gry.
Na portalu Metacritic, gra uzyskała średnią 65/100 bazując na 11 recenzjach różnych krytyków.

</doc>
<doc id="442548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442548" title="Landkreis Zwickauer Land">
Landkreis Zwickauer Land

Landkreis Zwickauer Land – były powiat w rejencji Chemnitz, w niemieckim kraju związkowym Saksonia.
Od 1 sierpnia 2008 powiaty Landkreis Zwickauer Land i Landkreis Chemnitzer Land oraz miasto na prawach powiatu Zwickau utworzyły Landkreis Zwickau.
Stolicą powiatu było Werdau.
Miasta i gminy.
Wspólnoty administracyjne

</doc>
<doc id="442550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442550" title="Region Hanower">
Region Hanower

Region Hanower (niem. "Region Hannover") – związek komunalny (niem. "Kommunalverband besonderer Art") w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Jednostka administracyjna utworzona z powiatu oraz miasta Hanower. Siedziba znajduje się w Hanowerze.
Podział administracyjny.
Region Hanower składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:

</doc>
<doc id="442551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442551" title="Rheinisch-Bergischer Kreis">
Rheinisch-Bergischer Kreis

Rheinisch-Bergischer Kreis – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Kolonia. Siedzibą powiatu jest miasto Bergisch Gladbach.
Podział administracyjny.
Powiat "Rheinisch-Bergischer Kreis" składa się z:
Gminy miejskie:
Pozostałe gminy:

</doc>
<doc id="442552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442552" title="Rhein-Kreis Neuss">
Rhein-Kreis Neuss

Rhein-Kreis Neuss – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Düsseldorf. Siedzibą powiatu jest miasto Neuss.
Podział administracyjny.
Powiat Rhein-Kreis Neuss składa się z:
Gminy miejskie:
Pozostałe gminy:

</doc>
<doc id="442553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442553" title="Związek regionalny Saarbrücken">
Związek regionalny Saarbrücken

Związek regionalny Saarbrücken (niem. "Regionalverband Saarbrücken") – związek komunalny w niemieckim kraju związkowym Saara. Stolicą związku jest miasto Saarbrücken.
Związek regionalny powstał 1 stycznia 2008 w wyniku reformy administracyjnej zastępując tym samym Związek miejski Saarbrücken "(niem. Stadtverband Saarbrücken)".
Podział administracyjny.
Związek regionalny Saarbrücken składa się z:
Gminy miejskie:
Gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="442554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442554" title="Wujek Samo Zło">
Wujek Samo Zło



</doc>
<doc id="442555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442555" title="Powiat Neuburg-Schrobenhausen">
Powiat Neuburg-Schrobenhausen

Powiat Neuburg-Schrobenhausen (niem. "Landkreis Neuburg-Schrobenhausen") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górna Bawaria, w regionie Ingolstadt.
Siedzibą powiatu Neuburg-Schrobenhausen jest miasto Neuburg an der Donau.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Neuburg-Schrobenhausen wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442556" title="Powiat Neustadt an der Waldnaab">
Powiat Neustadt an der Waldnaab

Powiat Neustadt an der Waldnaab (niem. "Landkreis Neustadt an der Waldnaab", "Landkreis Neustadt a.d.Waldnaab") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord.
Siedzibą powiatu Neustadt an der Waldnaab jest miasto Neustadt an der Waldnaab.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Neustadt an der Waldnaab wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:

</doc>
<doc id="442557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442557" title="Powiat Riesa-Großenhain">
Powiat Riesa-Großenhain

Powiat Riesa-Großenhain (niem. "Landkreis Riesa-Großenhain") − były powiat w rejencji Drezno w niemieckim kraju związkowym Saksonia.
Stolicą powiatu Riesa-Großenhain było Großenhain.
1 sierpnia 2008 powiat Riesa-Großenhain wszedł w skład powiatu Miśnia.

</doc>
<doc id="442558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442558" title="Harry Potter i więzień Azkabanu (gra komputerowa)">
Harry Potter i więzień Azkabanu (gra komputerowa)

Harry Potter i więzień Azkabanu (ang. "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban") – gra wideo, wydana w 2004 przez Electronic Arts. Fabuła oparta jest na niektórych książkowych wątkach, a wygląd wzorowany na filmie.
Fabuła.
Harry, Ron i Hermiona zaczynają trzeci rok nauki w Hogwarcie. W tym czasie Syriusz Black uciekł z Azkabanu – więzienia czarodziejów, strzeżonego przez dementorów, którzy przybywają do Szkoły Magii i Czarodziejstwa w celu zapewnienia uczniom dodatkowej ochrony. Nie są oni jednak do końca posłuszni i Harry musi nauczyć się przed nimi bronić. Dzięki zmieniaczowi czasu Hermiony przyjaciele mają uratować Blacka i Hardodzioba – hipogryfa skazanego na śmierć. Podczas rozgrywki główni bohaterowie uczą się zaklęć – każdy innego, co staje się ich specjalną umiejętnością.
W przeciwieństwie do poprzednich części autorzy wprowadzili możliwość sterowania różnymi postaciami, ale tylko w niektórych miejscach. Do ukończenia gry nie wystarcza zakończenie linii fabularnej. Trzeba także kupić w sklepiku Freda i George’a wszystkie hasła do tajnych pomieszczeń za portretami, ukończyć wszystkie etapy każdej minigry oraz zebrać wszystkie tarcze podczas magicznych zadań i egzaminów. Gospodarka fasolkowa z poprzednich edycji została urozmaicona. Fasolki wszystkich smaków Bertiego Botta stały się najmniej wartościowym środkiem transakcji. Wymiana towarów zachodzi teraz także za pośrednictwem dyniowych pasztecików i kociołkowych piegusków. Tak jak przedtem, można zbierać karty. Jest to zadanie poboczne. Po zebraniu 74 kart Fred i George przekazują Harry’emu specjalną kartę kolekcjonerską z jego wizerunkiem i odblokowuje się dodatkowa wizyta w pokoju nagród, nieograniczona czasem. Gracz może zebrać tam dodatkowe pięć kart.

</doc>
<doc id="442559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442559" title="Oskoła">
Oskoła

Oskoła – staropolska nazwa soku brzozowego (Succus Betulae) o słodkawym smaku. Był to napój chłodzący i leczniczy stosowany na całej Słowiańszczyźnie.
Otrzymuje się go przez głębokie (ale nie głębsze niż 4 cm) nacięcie pnia lub gałęzi brzozy wczesną wiosną. Z małego drzewa o średnicy pnia ok. 15 cm można pozyskać do 5 litrów soku dziennie, z większych okazów (średnica ok. 30 cm) nawet do 15 litrów. Należy go przechowywać w szklanych lub emaliowanych naczyniach.

</doc>
<doc id="442569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442569" title="Człowiek Nowej Ery">
Człowiek Nowej Ery



</doc>
<doc id="442571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442571" title="WSZ">
WSZ



</doc>
<doc id="442588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442588" title="Composite video">
Composite video

Composite video (zespolony sygnał wizji) znany również jako CVBS (ang. Composite Video Baseband Signal) - format analogowego sygnału wideo. Standardowo jest on zakończony złączem typu RCA.
Sygnał ten jest przesyłany w jednym ze standardowych systemów kolorowej telewizji analogowej NTSC, PAL lub SECAM.
Ze względu na niską jakość obrazu wprowadzono S-Video, popularne głównie w Ameryce Północnej oraz złącze SCART w Europie i jego odpowiednik JP-21 w Japonii, zdolne do przesyłania sygnału Composite video, S-Video oraz jeszcze lepszego RGB.

</doc>
<doc id="442590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442590" title="Energia chemiczna">
Energia chemiczna



</doc>
<doc id="442593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442593" title="Wola Przatowska">
Wola Przatowska

Wola Przatowska – część wsi Piaski w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Szadek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego. 
Miejscowość położona jest na Wysoczyźnie Łaskiej.
Wieś istniała już w XVI w. i liczyła wtedy 13 zagrodników na 7 łanach. Wieś i folwark dawały dziesięcinę na stół arcyb., a kolędę plebanowi w Szadku. W 1888 r. było tu 15 zagród i 68 mieszkańców, a na folwarku 2 zagrody i 12 mieszkańców. Zachował się opis założenia dworskiego z 1791 r. (Terr. Sirad. 102 b, s. 787-790, 1791). 
W obrębie wsi znajduje się cmentarz żołnierski z I wojny św., na którym pochowano 17 wymienionych z nazwiska i 21 n.n. żołnierzy niemieckich oraz 3 żołnierzy rosyjskich. Występują po obu stronach polskie nazwiska.
Ostatnio istniejący tu dwór zbudowano w 1 poł. XIX w. Był zwrócony elewacją frontową na wsch., prowadziły do niego dwie aleje. Przestrzeń między nimi wypełniona była parkiem i ogrodem, który był także na tyłach dworu. Dalej był warzywnik i staw. Dwór był niewielki, parterowy, pokryty gontem, z jednym kominem, nie posiadał ganku. Ostatnim właścicielem przed wojną był Konstanty Cybulski. W czasie wojny zarządzał majątkiem Niemiec - Oberman. Po wojnie majątek rozparcelowano, lecz dwór wrócił do dawnego właściciela, następnie przejęły go córki: Wanda Gałęzowska i Jolanta Sieradzka. Po sprzedaży dworu osobie prywatnej zaczął się proces jego niszczenia. Obecnie we wsi jest tylko 10 gospodarstw.
Z założenia dworskiego pozostał tylko spichlerz i wozownia. Z parku ocalało kilka drzew: jesion, brzozy, świerki.

</doc>
<doc id="442595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442595" title="Drewno późne">
Drewno późne

Drewno późne, drewno letnie – rodzaj drewna powstający u roślin rosnących w klimacie umiarkowanym, których cykl wegetacyjny jest przerywany na okres zimy.
Drewno letnie powstaje pod koniec okresu wegetacyjnego. Jest wyraźnie ciemniejsze od wiosennego, cewki i naczynia mają mniejsze średnice oraz grubsze ściany. Ponadto zawiera więcej włókien drzewnych niż w drewnie wiosennym. Komórki drewna letniego transportują stosunkowo niewiele wody, pełnią głównie funkcję wzmacniającą. U niektórych gatunków różnica między drewnem letnim a wiosennym jest dobrze widoczna. Tak jest na przykład u dębów, jesionów, wiązów. Z kolei u brzozy, olchy czy osiki różnice między obydwoma rodzajami drewna są niewielkie.

</doc>
<doc id="442597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442597" title="Bell OH-58 Kiowa">
Bell OH-58 Kiowa

OH-58 Kiowa (Kiowa od plemienia Indian amerykańskich) – amerykański lekki śmigłowiec rozpoznawczy produkowany przez Bell Helicopter Textron.
Historia.
W 1960 roku Armia Stanów Zjednoczonych ogłosiła konkurs na opracowanie lekkiego śmigłowca obserwacyjnego LOH (od ), napędzanego silnikiem turbinowym i zdolnego zabrać 4 osoby. Firma "Bell Helicopter Textron" jako jedna z dwunastu przystąpiła do konkursu ze swoją maszyną oznaczoną OH-4/206A, która została wybrana do dalszych testów jako jeden z trzech śmigłowców, ostatecznie przegrywając z projektem firmy Hughes Helicopters, oznaczonym jako Hughes H-6.
Mimo przegranego przetargu wytwórnia Bell postanowiła rozpocząć produkcję OH-4 z przeznaczeniem na rynek cywilny pod nazwą Bell 206 JetRanger. Śmigłowiec został oblatany w grudniu 1965 roku i certyfikowany w październiku roku następnego.
W międzyczasie ze względu na problemy logistyczne firmy Hughes, które doprowadziły do znacznego podniesienia kosztów produkcji śmigłowca H-6 oraz zaangażowanie Stanów Zjednoczonych w wojnę w Wietnamie, US Army potrzebowała taniego śmigłowca, który mógłby być dostarczony w krótkim czasie, czemu nie mogła sprostać firma Hughes. Postanowiono ponowić przetarg, wybierając drugi z trzech testowanych śmigłowców, maszynę wytwórni Bell, będącą militarną wersją "JetRangera" i oznaczoną jako OH-58A Kiowa. Do czasu rozstrzygnięcia konkursu, producent trzeciej wytypowanej maszyny Hiller Helicopters, zbankrutował i został wykupiony przez "Fairchild Engine and Airplane Corporation". Od jesieni 1969 roku wyprodukowano i dostarczono do jednostek w Wietnamie ponad 2200 śmigłowców Bell OH-58A Kiowa, które pełniły zarówno zadania obserwacyjne jak i transportowe.
Wersje śmigłowca OH-58.
OH-4.
Wersja prototypowa śmigłowca, wystawiona do konkursu w 1960 roku, która stała się bazą do budowy cywilnej wersji śmigłowca Bell 206A JetRanger.
OH-58A Kiowa.
Pierwsza wersja śmigłowca, będąca militarną odmianą śmigłowca Bell 208A JetRanger. Zbudowano ponad 2200 egzemplarzy tej maszyny z przeznaczeniem do zadań obserwacyjnych i rozpoznawczych, a także transportowych dla wojsk amerykańskich walczących w Wietnamie. OH-58A pełniły również rolę śmigłowców ewakuacji medycznej ("MedEvac"). Bardzo często śmigłowce "Kiowa" współdziałały z maszynami bojowymi Bell AH-1G Cobra, prowokując ostrzał nieprzyjaciela i oznaczając pozycje wroga, dla maszyn bojowych. Niektóre śmigłowce OH-58A były uzbrojone w sześciolufowe karabiny maszynowe M134 kalibru 7,62 mm, umocowane z lewej strony kadłuba, jednak ze względu na bardzo duże wibracje przenoszone na kadłub maszyny zrezygnowano z tego rozwiązania. Innym uzbrojeniem śmigłowców "Kiowa" był granatnik kalibru 40 mm.
OH-58B Kiowa.
W 1976 roku zbudowano 12 maszyn OH-58B przeznaczonych dla Austrii, które przesłano do odbiorcy w stanie częściowo rozłożonym.
OH-58C.
W 1978 roku śmigłowce OH-58A zostało zmodernizowane do standardu OH-58C poprzez wymianę silnika na mocniejszy i dodanie nowocześniejszego wyposażenia awionicznego. OH-58C był używany jako śmigłowiec rozpoznawczy towarzyszący maszynom bojowym takim jak AH-1 Cobra lub AH-64 Apache. Blisko połowę maszyn wyposażono w możliwość przenoszenia przeciwlotniczych pocisków rakietowych Stinger, ale ze względu na ubogie oprzyrządowanie optyczne i brak zdolności operowania w złych warunkach atmosferycznych ostatecznie zastąpiono je nowszą wersją OH-58D Kiowa Warrior (ang. "Wojownik Kiowa").
OH-58D Kiowa Warrior.
Dwumiejscowy śmigłowiec wyposażony w systemy obserwacji telewizyjnej przy słabym oświetleniu, systemy obserwacji w podczerwieni i desygnatory laserowe zabudowane w charakterystycznym kulistym zasobniku MMS ("Mast Mounted Sight" – celownik zamontowany na maszcie) powyżej wirnika głównego. Maszyna została przeznaczona do zadań rozpoznawczych i obserwacyjnych przy każdej pogodzie i podczas nocy z możliwością naprowadzania na cel, przy pomocy systemów laserowych, inteligentnej amunicji przenoszonej przez śmigłowce bojowe, samoloty, lub wystrzeliwanej z platform naziemnych. Przy wykorzystaniu systemu ATHS ("Airborne Target Handover System" – lotniczy system pośredniego naprowadzania) śmigłowiec "Kiowa Warrior" jest w stanie błyskawicznie przekazać koordynaty celu dla artylerii, lub innych systemów uzbrojenia wyposażonych w odpowiednie urządzenia odbiorcze. Uzbrojenie śmigłowca "Kiowa Warrior" stanowią pociski przeciwlotnicze Stinger, przeciwpancerne Hellfire, niekierowane pociski rakietowe Hydra kalibru 70 mm lub karabiny maszynowe kalibru .50 (12,7 mm). Pierwsze śmigłowce w wersji OH-58D dostarczono do jednostek w maju 1991 roku. Zastąpiły one przystosowane do zadań rozpoznawczych śmigłowce AH-1 Cobra i poprzednie wersje śmigłowców "Kiowa", OH-58A i OH-58C wykorzystywane w oddziałach kawalerii powietrznej. 19 września 2017 roku odbył się ostatni lot śmigłowca OH-58D w barwach US Army. Maszyna przeleciała z bazy Felker Army Airfield na lotnisko w bazie Joint Base Langley–Eustis.

</doc>
<doc id="442599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442599" title="Drewno wczesne">
Drewno wczesne

Drewno wczesne, drewno wiosenne – rodzaj drewna powstający u roślin rosnących w klimacie umiarkowanym, których cykl wegetacyjny jest przerywany na okres zimy.
Drewno wiosenne powstaje na początku sezonu wegetacyjnego. Jest dużo jaśniejsze od letniego, stąd na przekroju drewna widać charakterystyczne słoje. Jego cewki i naczynia mają większe średnice niż drewna letniego, lecz cieńsze ściany. Występuje w nim mniej włókien drzewnych niż w letnim. Przez komórki drewna powstałe w okresie wiosennym przepływa większość transportowej wody. W przypadku roślin rosnących w klimacie podzwrotnikowym nie obserwuje się pierścieni rocznych.

</doc>
<doc id="442604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442604" title="Pinokio">
Pinokio

Pinokio () – postać fikcyjna stworzona przez Carla Collodiego, autora powieści "Pinokio" ("Le avventure di Pinocchio"), która ukazywała się w odcinkach w latach 1881-1883. Pinokio jest też bohaterem licznych teatralnych i filmowych ekranizacji oraz ich sequeli.
Charakterystyka Pinokia.
Pinokio jest drewnianym pajacem, który jednak może mówić i ruszać się. Odczuwa też głód, choroby i ludzkie słabości. Podobnie jak człowiek musi w życiu podejmować wybory. Jeśli są one złe, ponosi karę, a dobre są wynagradzane. Cechą charakterystyczną Pinokia jest nos, który wydłuża się, kiedy Pinokio kłamie. Pod koniec książki Pinokio w nagrodę za dobre postępowanie staje się prawdziwym chłopcem.
Życiorys.
Pinokio był drewnianym pajacykiem, którego wystrugał z magicznego drewna lalkarz Gepetto. Majster był stary i samotny. Pragnął mieć syna. Chłopiec wystrugany z drewna niespodziewanie ożył. Majster bardzo się ucieszył, jednak od pierwszych chwil powołania do życia Pinokio jest krnąbrnym, leniwym i nieposłusznym dzieckiem. Sprawia ojcu wiele zmartwień, a ten niewiele może zrobić z racji wieku. Gepetto, a także jego przyjaciele Wróżka o Błękitnych Włosach i Mówiący Świerszcz starają się go wychować i przekonać, by był dobrym i posłusznym dzieckiem. Jednak Pinokio spotyka na swojej drodze także osoby niegodziwe, które namawiają go do złych rzeczy – takie jak Lis i Kot czy kolega z klasy Knot. Początkowo daje się im zwieść i schodzi na złą drogę. Ponosi za to jednak kary (traci złote monety, zamienia się w osła bo uwierzył w istnienie krainy, gdzie można się tylko bawić). Ostatecznie jednak zaczyna rozumieć, jakim był egoistą i kto naprawdę jest mu życzliwy. Po wielu dramatycznych przygodach powraca do ojca i Niebieskiej Wróżki i staje się dobrym pajacykiem.
W nagrodę za tę przemianę spełnione zostaje jego marzenie: staje się prawdziwym człowiekiem.
Nawiązania w kulturze.
Postać Pinokia wielokrotnie pojawiała się w teatrze i filmie. Jedną z ekranizacji powieści powstała w wytwórni filmowej Disney. Ponadto w oparciu o książkę powstała m.in. baśń muzyczna "Pinokio" z muzyką Włodzimierza Korcza.
W 1905 roku Otto Julius Bierbaum w powieści "Zäpfel Kerns Abenteuer" umieścił postać lalki wzorowanej na Pinokiu, a w 1936 roku Aleksiej Nikołajewicz Tołstoj stworzył Buratina, również nawiązującego do Pinokia.
Włoski festiwal piosenki dziecięcej; Zecchino d’Oro, organizowany od 1959 roku, powstał z inspiracji powieścią, a struktura jego pierwszych edycji zbudowana była wprost w oparciu o treść książeczki. Jedna z piosenek, która brała udział w pierwszym "Zecchino d’Oro", zatytułowana była "Lettera a Pinocchio" ("List do Pinokia") i po czasy współczesne pozostaje jednym z najpopularniejszych i najbardziej znanych utworów w historii festiwalu. Wykonywana była często również przez dorosłych artystów, w tym, w wersji anglojęzycznej przez Binga Crosbiego. 
W 2011 roku Adam Horowitz i Edward Kitsis stworzyli serial „Dawno, dawno temu” ("Once Upon a Time"), w którym to Pinokio miał jedną z ważniejszych misji do spełnienia: zaopiekować się córką Śnieżki.

</doc>
<doc id="442606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442606" title="Powiat Schwäbisch Hall">
Powiat Schwäbisch Hall

Powiat Schwäbisch Hall (niem. "Landkreis Schwäbisch Hall") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Heilbronn-Franken. Stolicą powiatu jest miasto Schwäbisch Hall.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Schwäbisch Hall wchodzi:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442607" title="Pole (socjologia)">
Pole (socjologia)

Pole ("le champ") jest jedną z kluczowych kategorii teorii francuskiego socjologa Pierre'a Bourdieu. Oznacza ona wycinek struktury społecznej, który charakteryzuje się tym, że skupia jednostki i grupy skoncentrowane na podobnych dążeniach, i rywalizujące o pozycję w jego obrębie, a pośrednio w całym społeczeństwie, wedle obowiązujących w tym polu kryteriów, wokół obowiązujących w nim centralnych założeń i celów uznawanych za szczególnie ważne. Cele te nazywa czasem Bourdieu "stawką w grze", jaka się toczy w polu, a założenie o priorytetowym charakterze tej stawki mianem obowiązującego w tym polu "illusio".
Ogólne właściwości pola.
Planowanej książki przedstawiającej "ogólną teorię pola" Pierre Bourdieu nie zdążył napisać przed śmiercią, da się ją jednak zrekonstruować na podstawie poszczególnych jego prac. 
"Stawka" i "illusio".
W każdym polu toczy się gra wokół uznawanej w nim za priorytetową "stawki".
I tak np.:
Pokrewność "habitusu".
W polu rywalizują zwykle jednostki i grupy o pokrewnych habitusach (wpisanych w swój sposób myślenia dyspozycjach społeczno-kulturowych), choć oczywiście istnieją zawsze jednostki, które posiadają duży "potencjał subwersywny" (dążenie do zmiany swego położenia społecznego). Jednostki takie wkraczają do pola, z którego nie pochodzą (mają więc odmienny habitus) i wkraczają w odbywającą się w danym polu rywalizację. Najbardziej otwarte na taki napływ, mające najmniejszą skłonność do dyskryminacji, jest "pole produkcji kulturowej".
Pole władzy.
"Distinction".
Jedną z podstawowych cech pola władzy jest zasada "distinction" ("różnica, dystynkcja"), którą dla bezpieczeństwa pozostawmy bez tłumaczenia, ponieważ wyraz zawiera niuanse znaczeniowe. Ich analizę zawiera podstawowa książka Bourdieu w tym temacie, "La Distincion" (Dystynkcja).
Na czym polega "distinction"? Na tym, by pogłębiać i podkreślać różnicę dzielącą klasy dominujące od podporządkowanych, przede wszystkim przez odrzucenie w bezpośredni sposób rozumianej celowości i praktycznej użyteczności i przeniesienie we wszystkim punktu ciężkości na wymiar estetyczny i wymiar przyjemności: odmowa ("le refus") praktyczności. Mogą się na nią składać:
Pole władzy a intelektualiści.
W relacjach z intelektualistami (czyli z "polem produkcji kulturowej") pole władzy podkreśla swoją bardziej racjonalną, "życiową", "męską" postawę, podkreślając "kobiecy" i "nieżyciowy" charakter postaw prezentowanych przez intelektualistów. Z drugiej strony potrzebuje ich jako dostarczycieli estetycznego stylu życia, który daje polu władzy symboliczną legitymizację (w tym we własnych oczach) własnej dominującej pozycji wobec klas podporządkowanych. W opozycji do intelektualistów pole władzy umieszcza się na pozycji "Natury" (wobec reprezentowanej przez intelektualistów "Kultury"). W opozycji do klas zdominowanych, by uzasadnić swoją dominację, przyjmuje - przy użyciu wytworów pola produkcji kulturowej - pozycję "Kultury", klasom podporządkowanym pozostawiając pozycję "Natury", a więc stanu niejako "pozbawionego Kultury", czyli "gorszego".
Pole władzy a klasy podporządkowane.
Pole władzy oddziałuje na klasy podporządkowane dzięki zgromadzonemu przez grupy w nim funkcjonujące kapitałowi symbolicznemu, za sprawą mechanizmu tzw. przemocy symbolicznej i demonstrowaniem swojego "estetycznego", a więc ukrywającego praktyczność czy biologiczną konieczność, podejścia do życia. Klasy podporządkowane reagują więc na to "odmową odmowy" ("le refus du refus"), odmową naśladowania "estetycznej", "niepraktycznej" postawy klas dominujących.
Pole produkcji kulturowej.
Pole produkcji kulturowej może być opisywane jako całość lub przy wyodrębnieniu jego fragmentów:
Uzyskanie autonomii przez pole produkcji kulturowej.
Pole produkcji kulturowej wyodrębniło się we Francji jako autonomiczna część struktury społecznej w XIX wieku w drodze przełomu, który Bourdieu nazywa rewolucją symboliczną. Nadwyżka osób posiadających wyższe wykształcenie w stosunku do zapotrzebowania na urzędników i tym podobne stanowiska spowodowała wyodrębnienie się pola, które stanowią intelektualiści. Od tego momentu można ich uważać za "de facto" odrębną klasę społeczną. 
Uzyskanie autonomii przez pole wiązało się z:
Reprezentanci pola władzy w polu produkcji kulturowej.
Wiadomo jednak, że nie wszyscy ludzie zajmujący się twórczością intelektualną, mają poglądy lewicowe. W teorii Bourdieu są oni ujmowani jako "intelektualiści prawicowi" z obowiązkowym cudzysłowem, lub też - bardziej systemowo - "reprezentanci pola władzy w polu produkcji kulturowej". Są to osoby, które używają środków właściwych "polu produkcji kulturowej" w celu wyrażenia celów i punktu widzenia "pola władzy". Osoby takie nie reprezentują więc interesów "pola produkcji kulturowej". Dla Bourdieu sztandarowym przykładem był Raymond Aron.
Wybrana bibliografia.
Właściwie cały dorobek naukowy Bourdieu posługuje się tymi pojęciami, rozwija je, analizuje, ale jako najważniejsze można wymienić:
oraz prace innych autorów:

</doc>
<doc id="442611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442611" title="Digital Visual Interface">
Digital Visual Interface

Digital Visual Interface (DVI) – standard złącza pomiędzy kartą graficzną a monitorem komputera. Pojawił się w komputerach w 1999 roku.
Standard Digital Visual Interface został zaprojektowany przez grupę Digital Display Working Group (DDWG). Do grupy lobbującej za DVI można zaliczyć wiele firm związanych początkowo z DFP. Mimo że DVI nie zostało zaakceptowane jako standard przez VESA, ma ono bardzo dobrą perspektywę na przyszłość, ponieważ protokołem przesyłu danych cyfrowych jest również TMDS (PanelLink). W porównaniu z P&amp;D i DFP, które posiadają tylko jeden kanał przesyłowy, DVI zawiera również drugi, co podwaja maksymalne pasmo przenoszenia ("pixel rate"). Pozwala to na osiągnięcie rozdzielczości ponad 1280x1024 pikseli. Inną zaletą DVI jest fakt, że może być również przenoszony sygnał analogowy. Dzięki temu, w razie potrzeby, mogą być podłączone również starsze monitory CRT.
Złącze DVI występuje w 3 wariantach:
Specyfikacja.
Tryb cyfrowy.
GTF (Generalized Timing Formula) jest standardem VESA. Może być w prosty sposób wyznaczone przy pomocy linuksowego narzędzia "gtf".
Porównanie z HDMI.
W formacie cyfrowym (DVI-D Single Link oraz DVI-I Single Link) wyjście jest zgodne z HDMI, dlatego wystarczy prosty i relatywnie tani adapter dopasowujący typ wtyczek. W formacie cyfrowym obsługującym wyższe rozdzielczości (DVI-D Dual Link oraz DVI-I Dual Link) wyjście nie jest zgodne z sygnałami HDMI i wymaga dodatkowego układu konwertującego sygnał HDMI na dwa kanały DVI-D Dual Link lub DVI-I Dual Link. 
Zaletą formatu w wersji DVI-I jest obsługa analogowego i cyfrowego obrazu poprzez tę samą wtyczkę, co pozwala na kompatybilność ze starszymi monitorami obsługującymi tylko VGA i nowszymi, nawet obsługującymi HDMI. Niektóre monitory i TV mogą obsługiwać HDMI tylko w wersji z protokołem HDCP, z tego powodu należy upewnić się czy karta graficzna obsługuje HDCP dla takiego urządzenia. Występują także następujące różnice między HDMI a DVI-I:

</doc>
<doc id="442613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442613" title="Marion Jones">
Marion Jones

Marion Jones (ur. 12 października 1975 w Los Angeles) – amerykańska lekkoatletka przyłapana na dopingu, była mistrzyni świata i mistrzyni olimpijska na dystansie 100 i 200 metrów (tytuły odebrano).
Życiorys.
Kariera lekkoatletyczna.
W 1992, mając niespełna 17 lat zdobyła srebrny medal mistrzostw świata juniorów w sztafecie 4 × 100 metrów.
Pierwsze znaczące seniorskie sukcesy odniosła w 1997 na mistrzostwach świata w Atenach zdobyła złoty medal w biegu na 100 metrów oraz w sztafecie 4 × 100 metrów. Startowała również w skoku w dal, zajmując 10. miejsce.
W 1999 sięgnęła po złoty medal mistrzostw świata na 100 m oraz brązowy w skoku w dal.
Podczas Igrzysk Olimpijskich w Sydney zdobyła 5 medali: 3 złote w biegach na 100 m, 200 m i sztafecie 4x400 m oraz 2 brązowe w skoku w dal i sztafecie 4x100 m. Rok później zdobyła dwa złote medale (na 100 m i 200 m) na mistrzostwach świata w Edmonton.
Została zdyskwalifikowana na 2 lata po wykryciu afery z kalifornijskim laboratorium BALCo.
Na stadion powróciła na igrzyskach olimpijskich w Atenach w 2004. Wystartowała w amerykańskiej sztafecie 4x100, która została zdyskwalifikowana ze względu na złe podanie pałeczki. W skoku w dal zajęła 5 miejsce.
Dwa lata później wystartowała w mitingu lekkoatletycznym Golden League. W Rzymie na 100 metrów była druga za jej największą rywalką z Jamajki – Sherone Simpson, z rezultatem 10,91 s. W Paryżu jednak okazała się lepsza i wygrała rezultatem 10,92 s. Potem została oskarżona o stosowanie niedozwolonych środków dopingujących (erytropoetyny – EPO). Według agencji Reuters i amerykańskiej prasy („Los Angeles Times” i „Washington Post”) pozytywny wynik dały badania próbki A. Kontrola została przeprowadzona w czerwcu podczas mistrzostw USA w Indianapolis, gdzie 30-letnia Jones wygrała bieg na 100 m wynikiem 11,10 s, zdobywając czternasty tytuł mistrzyni kraju, a piąty na tym dystansie. Wynik próbki B okazał się negatywny i Jones została oczyszczona z zarzutów.
Była twarzą firmy sportowej "Nike". Wzięła udział w kampanii propagującej picie mleka. Założyła fundację wspierającą dzieci i młodzież do czynnego uprawiania sportu.
Książki biograficzne o Marion Jones to m.in.: "See how she runs", "The Fastest Woman in the World", "Life in the Fast Lane", "Fast and Fearless", "World Class Runner".
Absolwentka Uniwersytetu Karoliny Północnej.
Jest żoną Obadele Thompsona (od 2007 roku).
Stosowanie środków dopingujących.
Sprawa sądowa dotycząca afery BALCo trwała ponad cztery lata, w trakcie których Jones zaprzeczała zarzutom o stosowanie niedozwolonego dopingu. We wrześniu 2007 wyszły na jaw jej prywatne listy, w których przyznała się do stosowania dopingu. 6 października 2007 Jones przyznała się do dopingu w latach 1999–2001 oraz do składania fałszywych zeznań. 23 listopada 2007 Międzynarodowe Stowarzyszenie Federacji Lekkoatletycznych uznało za nieważne wszystkie wyniki i osiągnięcia uzyskane przez Marion Jones od września 2000. Ponadto zadecydowano, że musi ona zwrócić medale, nagrody, jak również pieniądze, które wywalczyła w zawodach lekkoatletycznych od tego czasu. Amerykance odebrano m.in. tytuły mistrzyni olimpijskiej i świata.
11 stycznia 2008 została skazana na pół roku więzienia za składanie fałszywych zeznań.
Kariera koszykarska.
Po zakończeniu kariery lekkoatletycznej została koszykarką. Sport ten uprawiała w czasie studiów, grając w zespole koszykarskim Uniwersytetu Karoliny Północnej, z którym w 1994 zdobyła mistrzostwo Dywizji I NCAA, zdobywając średnio 16,8 punktu na mecz. W 2003 została wybrana w drafcie do ligi WNBA przez zespół Phoenix Mercury, jednak nie wystąpiła w żadnym spotkaniu. W grudniu 2009 roku rozpoczęła treningi z drużyną San Antonio Silver Stars, występującą w lidze WNBA. 10 marca 2010 podpisała profesjonalny kontrakt z klubem ligi WNBA, Tulsa Shock. W rozgrywkach zadebiutowała 15 maja 2010 w meczu przeciwko Minnesocie Lynx. W lipcu 2011 została zwolniona z klubu. Łącznie wystąpiła w 47 spotkaniach ligi WNBA, w których w sumie zdobyła 121 punktów. Marion Jones grała na pozycji rozgrywającej.

</doc>
<doc id="442614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442614" title="Forwardy">
Forwardy



</doc>
<doc id="442617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442617" title="Łódzka Chorągiew Harcerzy ZHR">
Łódzka Chorągiew Harcerzy ZHR

Łódzka Chorągiew Harcerzy ZHR – jednostka terytorialna Organizacji Harcerzy ZHR. Zrzesza hufce działające na terenie Łodzi i województwa łódzkiego.
Do chorągwi należą drużyny z Łodzi, Piotrkowa Trybunalskiego, Aleksandrowa Łódzkiego, Złoczewa, Rogowa, i Głowna.
Pełniącym obowiązki komendanta chorągwi jest phm. Mateusz Idzikowski HR. Zastępcami komendanta chorągwi są: phm. Krzysztof Jerczyński HR oraz phm. Jakub Tomczyk HR.
Historia.
Powołana w dniu 30 listopada 1990 rozkazem Naczelnika Harcerzy ZHR hm. Tomasza Maracewicza, w efekcie podziału Związku na dwie autonomiczne organizacje: Harcerek i Harcerzy. Tworzące ją jednostki działały dotąd w powołanym 1 listopada 1989 Łódzkim Hufcu Harcerek i Harcerzy, (pierwszy hufcowy pwd. Dariusz Nowiński), który już 5 października 1990 podzielono na dwa oddzielne, niekoedukacyjne hufce.
Po zjednoczeniu ZHR ze ZHP-1918 (3 października 1992) chorągiew powiększyła się o Łódzki Hufiec Harcerzy „Polesie”, którego ówczesnym hufcowym był phm. Adam Komorowski. W roku 2000 kiedy komendantem był phm. Radosław Podogrocki Chorągiew zorganizowała I Turniej Drużyn Puszczańskich ZHR. W 2004 roku w Łodzi po raz wtóry odbył się Złaz Organizacji Harcerzy ZHR, którego komendantem był phm. Bartosz Topczewski H.O. Podczas kadencji hm. Adama Kralisza w Łodzi w 2008 roku zorganizowano po raz drugi turniej dla najlepszych drużyn Organizacji Harcerzy ZHR, który po raz trzeci z rzędu wygrała 17 Łódzka Drużyna Harcerzy im. Jerzego Szletyńskiego. W 2009 roku reaktywowano także wydawanie miesięcznika „Wywiadowca”. W 2013 roku ponownie miał miejsce w Łodzi Złaz Organizacji Harcerzy ZHR.
Komendanci Łódzkiej Chorągwi Harcerzy ZHR.
Komendant Chorągwi Łódzkiej ZHR
Komendanci Łódzkiej Chorągwi Harcerzy
Turniej Drużyn Leśnych.
Turniej Drużyn Leśnych organizowany jest przez Chorągiew. Jego celem jest wyłonienie zgodnie z obowiązującymi zasadami kategoryzacji najlepszej drużyny spośród drużyn, którym Komendant Chorągwi nadał miano „Drużyny Leśnej”. Zwycięska drużyna otrzymuje miano „Drużyny Orlej”.

</doc>
<doc id="442618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442618" title="Powiat Tübingen">
Powiat Tübingen



</doc>
<doc id="442622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442622" title="Farscape">
Farscape



</doc>
<doc id="442624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442624" title="Powiat Heidenheim">
Powiat Heidenheim

Powiat Heidenheim (niem. "Landkreis Heidenheim") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Ostwürttemberg. Stolicą powiatu jest miasto Heidenheim an der Brenz.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Heidenheim wchodzą:
Miasta:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Związki gmin:

</doc>
<doc id="442626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442626" title="Powiat Rottal-Inn">
Powiat Rottal-Inn

Powiat Rottal-Inn (niem. "Landkreis Rottal-Inn") - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Bawaria, w regionie Landshut.
Siedzibą powiatu Rottal-Inn jest miasto Pfarrkirchen.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Rottal-Inn wchodzą:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:

</doc>
<doc id="442627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442627" title="Łódzka Chorągiew Harcerek ZHR">
Łódzka Chorągiew Harcerek ZHR

Łódzka Chorągiew Harcerek ZHR – jednostka terytorialna Organizacji Harcerek ZHR. Zrzesza hufce działające na terenie Łodzi i województwa łódzkiego.
Do chorągwi należą drużyny i gromady z Łodzi, Piotrkowa Trybunalskiego, Rogowa, Głowna, Działoszyna, Wiśniowej Góry, Sędziejowic i Złoczewa.
Historia.
Powołana w dniu 16 grudnia 1991 rozkazem Naczelniczki Harcerek hm. Ewy Brachy. Tworzące ją jednostki działały dotąd w powstałym 1 listopada 1989 Łódzkim Hufcu Harcerek i Harcerzy, (pierwszy hufcowy pwd. Dariusz Nowiński), który już 5 października 1990 podzielono na dwa oddzielne, niekoedukacyjne hufce. W wyniku tego działania powstał Łódzki Hufiec Harcerek „Róża” (pierwsza hufcowa hm. Małgorzata Ruprecht). Następnie na bazie „Róży” w 1991 r. powstaje chorągiew. Po raz pierwszy złoty sznur komendantki zakłada hm. Grażyna Karasińska-Kraszkiewicz. Po zjednoczeniu ZHR ze Związkiem Harcerstwa Polskiego rok założenia 1918 (3 października 1992) chorągiew powiększyła się o Łódzki Hufiec Harcerek „Gościniec”, którego ówczesną hufcową była phm. Alicja Komorowska. W 1994 r. chorągiew powiększa się o ŁHH-ek "Czuwanie". 11 listopada 2018 roku powstał 4 hufiec w Chorągwi - Łódzki Hufiec Harcerek "Mozaika", którego pierwszą hufcową została phm. Anna Łukaszczyk HR.
Komendantki Łódzkiej Chorągwi Harcerek ZHR

</doc>
<doc id="442629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442629" title="Powiat Helmstedt">
Powiat Helmstedt

Powiat Helmstedt (niem. "Landkreis Helmstedt") – powiat w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia. Siedziba powiatu znajduje się w mieście Helmstedt.
Podział administracyjny.
Powiat Helmstedt składa się z:
Miasta:
Gminy samodzielne:
Gminy zbiorowe:
Obszary wolne administracyjnie:
Linki zewnętrzne.
oficjalny serwis internetowy powiatu Helmstedt 

</doc>
<doc id="442630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442630" title="Esslingen am Neckar">
Esslingen am Neckar

Esslingen am Neckar (do 16 października 1964 "Eßlingen am Neckar") – miasto powiatowe w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Stuttgart, siedziba powiatu Esslingen. Leży nad rzeką Neckar, ok. 10 km na południowy wschód od Stuttgartu.
Dzielnice.
Miasto dzieli się na 25 dzielnic: Berkheim, Brühl, Hegensberg, Hohenkreuz, Kennenburg, Kimmichsweiler, Krummenacker, Liebersbronn, Mettingen, Neckarhalde, Oberesslingen, Oberhof, Obertal, Pliensauvorstadt, Rüdern, Sankt Bernhardt, Serach, Sirnau, Stadtmitte, Sulzgries, Wäldenbronn, Weil, Wiflingshausen, Zell am Neckar, Zollberg.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:
Transport.
Przez miasto przebiega droga krajowa B10 oraz linia kolejowa InterCity Stuttgart–Ulm, ze stacjami Esslingen (Neckar) i Esslingen-Mettingen. Ok. 6 km na południe zlokalizowany jest 54. zjazd (Esslingen) z autostrady A8.

</doc>
<doc id="442631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442631" title="Gmina Zbuczyn Poduchowny">
Gmina Zbuczyn Poduchowny



</doc>
<doc id="442633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442633" title="Oblężenie Starodubia">
Oblężenie Starodubia



</doc>
<doc id="442644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442644" title="Polnische Wirtschaft">
Polnische Wirtschaft

Polnische Wirtschaft (pol. „polskie gospodarzenie”) – stereotypowe, negatywne określenie funkcjonujące w społeczeństwie niemieckim, dotyczące organizacji społeczeństwa polskiego. Według tego stereotypu domyślnie „polnische Wirtschaft” oznacza skrajną niegospodarność, brak planowania i manier oraz brud.
Historia pojęcia.
Jak wynika z ustaleń Jacka Kordela, określenie to znane było na Śląsku już w I poł. XVIII w. Pojawia się ono na kartach ogłoszonej drukiem w roku 1723 przygodowo-awanturniczej powieści Christiana Stieffa "Schlesischer Robinson oder Frantz Anton Wentzels v. C**, eines schlesischen Edelmanns, denckwürdiges Leben". Pojęcie „polnische Wirtschaft” oznaczało u niego lenistwo, brak zdyscyplinowania, nieposłuszeństwo, nieporządek. Stieff odwoływał się do terminu, którego nie wyjaśniał. Musiał być on dla jego potencjalnych czytelników dobrze znany, i to nie tylko na Śląsku. "Schlesischer Robinson" skierowany był przede wszystkim do osób pochodzących spoza terenów pogranicza polsko-czesko-niemieckiego obszaru językowego. 
Pojęcie rozpowszechniło się w okresie I rozbioru Polski, gdy pruskie władze usiłowały w społeczności niemieckiej wyrobić przekonanie o słuszności dokonanego rozbioru. Używali go urzędnicy opisujący sytuację na przejętych terenach. Stereotyp ten trafił do świadomości wyższych sfer społeczeństwa niemieckiego pod koniec XVIII wieku za pomocą listów Georga Forstera, który wychowywał się wśród niemieckiej społeczności Prus Królewskich i w dzieciństwie miał kontakt z mieszczaństwem i chłopami niemieckimi z okolic Gdańska.
To stereotypowe określenie było używane w późniejszym czasie, m.in. przez takie postacie jak Karl Marx, Friedrich Engels, Otto von Bismarck czy Carl von Clausewitz. W czasach krystalizowania się niemieckiego państwa narodowego w XIX wieku negatywny wydźwięk tego określenia był popularyzowany przez takich, tworzących w duchu idei narodowej, pisarzy jak Ernst Moritz Arndt, Gustav Freytag, Clara Viebig czy Heinrich von Treitschke (powstał cały nurt nazywany Ostmarkenliteratur dotyczący Poznańskiego). Stereotyp ten był także wykorzystywany przez niemieckie państwo nazistowskie w okresie silnych napięć narodowych w okresie międzywojennym i w czasie II wojny światowej do usprawiedliwiania napaści na Polskę i traktowania Polaków jako mniej wartościowych ludzi. Miał on wtedy bardzo ostry wydźwięk i budził silne emocje.
Wyrażenie „polnische Wirtschaft” ma negatywny wydźwięk w uszach części Niemców do dzisiaj. W wydanym w 1987 roku "Słowniku potocznego języka niemieckiego" ("Wörterbuch der deutschen Umgangssprache" pod redakcją Heinza Küppera) „polnische Wirtschaft” funkcjonuje jako synonim „niewyobrażalnego nieładu”. Negatywna wymowa tego stereotypu traci jednak w ostatnich latach na sile.
Pojęcie w kulturze.
Pojęcie pojawia się w licznych tekstach niemieckojęzycznych, począwszy od operetki i literatury pięknej, poprzez publicystykę, słowniki i encyklopedie. 
W 1889, w Hamburgu pokazano operetkę pod tytułem „Polnische Wirtschaft”, której autorami byli Hermann Zumpe, Richard Geere i West. W 1910, w Berlinie ukazała się druga, pod tym samym tytułem (autorzy to Kurt Kraatz, Georg Olkonsky i Jean Gilbert, czyli Max Winterfeld). To drugie dzieło pokazywano aż 2315 razy w sezonie 1911-1912 i zajęło ono trzecie miejsce po "Wesołej wdówce" i "Księżniczce dolara". 
Stereotyp był szczególnie uwypuklany w ksenofobicznym nurcie Ostmarkenliteratur, gdzie polska wieś przedstawiano jako obraz nędzy i rozpaczy, bałaganu i chaosu ulokowanego w szarym, depresyjnym krajobrazie. Polskie gospodarstwa były brudne, stare, "szare, zaniedbane, rzadko kiedy dwupiętrowe, z bardzo wąskim frontem, nie starsze niż pięćdziesiąt lat. Stare baraki z czasów polskiej świetności uległy zniszczeniu podczas wojen, powstań i pożarów" (Johannes Höffner, "Das Moor"). "Już sam widok polskiej wsi musi człowieka napełniać smutkiem. Brud, zaniedbanie i bieda tworzą tu typową sygnaturę człowieka i budowli. Ani kwietnik, ani ogródek nie dają tu wytchnienia oczom, w końcu tylko kilka nędznych, skarłowaciałych drzew owocowych stanowi nader skromna ozdobę" ("Volk", Berlin).  Erich Fließ w powieści "Zal Mavet" pisze: "gliniane domy, strzechy, walące się stajnie i na wpół zgniłe studnie z żurawiem robiły dość żałosne wrażenie. Brudna młodzież mieszkająca we wsi, przeważnie ubrana tylko w brudną, podarta koszulę, [...] za to z grubą futrzana czapką na kołtunowatej czuprynie - żeby nie zmarzły wszy". Clara Viebig w powieści "Śpiąca armia" wskazała, że na wsi polskiej "wirowały tumany kurzu, ujadały psy, dzieci ubrane tylko w koszulkę, półnagie kręciły się między świniami na ulicy, krzycząc przeraźliwie za przejeżdżającymi przez wieś powozami". Polskie izby były zamieszkane przez ludzi i zwierzęta, zadymione, duszne i brudne. Nie brakowało za to w nich świętych obrazów. 
W Ostmarkenliteratur uporczywie powielane jest kilka schematów "polnische Wirtschaft": dzieci w lichych koszulkach, zwierzęta i ludzie zamieszkali wspólnie, drzwi na jednym zawiasie, wymarłe pola i domy widziane przez kolonistę z pagórka. Polskie gospodarstwa obowiązkowo musiały być nędzne i pełne brudu. Jeden z bohaterów Fließa wyrósł na "silnego i zdrowego chłopca, mimo samotności, często kiepskiej opieki, niewiarygodnego brudu prawdziwego polskiego gospodarstwa rolnego". Pierzyny i prześcieradła były latami nie prane (podobnie jak ubrania i kożuchy), chleby wyciągane z pieca i kładzione na podłodze w kurzych odchodach, a kobiety zaniedbane (gdy wyjątkowo pojawiała się relatywnie czysta, to okazywała się złodziejką lub oszustką).
Podobnie jak wsie liche były też drogi, piaszczyste, błotniste i nieprzejezdne. Gospody to również miejsca brudne, z kałużami piwa, zaniedbanymi firankami, fatalnie oświetlone, za to pełne spiskujących Polaków, kombinujących jak zaszkodzić Niemcom. 
Paul Oskar Höcker wydał w 1896 około 400-stronicową powieść „Polnische Wirtschaft”, rozgrywającą się w Blizanowie, w której usprawiedliwiał pruską obecność w Poznaniu i Wielkopolsce właśnie koniecznością zaprowadzenia niemieckiego porządku. Polacy to dla niego rozrzutni lenie o burzliwych temperamentach, tworzący zdeprawowane społeczeństwo bez moralności i żadnych pozytywnych widoków na przyszłość. Niemcy obrazują w tej powieści siłę i zdrowie – ich wspaniałomyślne przybycie na Wschód sprawiło, że ziemia tutejsza odetchnęła z ulgą. Jeszcze w 1981 powieść o identycznym tytule, autorstwa Waldtraut Villaret, ukazała się w düsseldorfskim wydawnictwie "Erb". 
Niemiec jest w myśl stereotypu uzdrowicielem i nadzieją dla skarlałej polskiej gospodarki. Dom Niemca był przeciwstawieniem domu Polaka, podobnie było z gospodarstwem, ogrodem i innymi opisywanymi elementami.

</doc>
<doc id="442647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442647" title="Massaua">
Massaua

Massaua (także: "Massawa", "Mitsiwa") – port morski nad Morzem Czerwonym, znajdujący się w Erytrei. Położony jest na dwóch wyspach i stałym lądzie, połączonych ze sobą groblami. Massaua jest stolicą prowincji Semien Kej Bahri oraz czwartym co do wielkości miastem w kraju. Miasto przez wiele wieków należało do Etiopczyków, Egipcjan, Turków osmańskich, Włochów i Brytyjczyków.
Atrakcje.
Jest bazą wypadową na rafy koralowe wokoło Archipelagu Dahlak. Na turystów czeka, położona na północy, dzika plaża Gurgusum.
Gospodarka.
Gospodarkę Massauy kształtuje głównie port, chociaż działa tutaj również Port lotniczy Massawa oraz pochodząca z czasów kolonii włoskiej kolej do Asmary. W mieście pozyskuje się sól.

</doc>
<doc id="442649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442649" title="Conor McPherson">
Conor McPherson

Conor McPherson (ur. 6 sierpnia 1971 w Dublinie) - irlandzki dramaturg i reżyser.
Ukończył University College w Dublinie i jeszcze na studiach, będąc w grupie teatralnej, zaczął pisać sztuki. Otrzymał "Nagrodę Laurence'a Oliviera" za sztukę "The Weir". Bywa łączony z nurtem "nowego brutalizmu" w teatrze. Oprócz tego próbuje swoich sił w filmie.

</doc>
<doc id="442651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442651" title="Walenty Dembiński">
Walenty Dembiński

Walenty Dembiński herbu Rawicz (ur. ok. 1504 roku – zm. 15 października 1584 roku) – kasztelan krakowski w latach 1576–1584, kanclerz wielki koronny w latach 1564–1576, i podskarbi wielki koronny w latach 1561–1564, kasztelan sądecki w latach 1555–1563, kasztelan biecki w latach 1550–1555, burgrabia krakowski w latach 1549–1559, pisarz ziemski krakowski w 1544 roku, podstarości krakowski w latach 1539–1544, sędzia grodzki krakowski w latach 1535–1539, referendarz koronny w latach 1544–1551, dworzanin konny Zygmunta II Augusta w latach 1548–1554, starosta lubomelski w latach 1563–1574, starosta czorsztyński w latach 1553–1571, starosta chęciński w latach 1550–1564, starosta warcki w 1576 roku.
Poseł województwa krakowskiego na sejm krakowski 1538/1539 roku, sejm 1540 roku.
Był jednym z przywódców rokoszu szlacheckiego 1537 roku. Pozwany przed sąd sejmowy jako winny zbrodni obrazy majestatu. W 1544 został referendarzem wielkim koronnym. W 1548 został burgrabią krakowskim. W 1561 został podskarbim wielkim koronnym. Zaprowadził porządek w skarbie. W 1564 został kanclerzem wielkim koronnym. Sędzia sejmowy w 1569 roku. Był sygnatariuszem aktu unii lubelskiej 1569 roku. W 1573 roku potwierdził elekcję Henryka III Walezego na króla Polski. W 1576 z powodu wieku oddał pieczęć Piotrowi Duninowi Wolskiemu, otrzymując w zamian kasztelanię krakowską.
Walenty Dembiński był trzykrotnie żonaty; z Elżbietą Kuczkowską herbu Jastrzębiec, córką Jakuba Kuczkowskiego; z Krystyną Minocką z Sieciechowic herbu Nowina, córką Stanisława na Rogowie Minockiego; z Barbarą z Bebelna Gosławską herbu Oksza.
Z pierwszej żony pozostawił kasztelan siedmiu synów i pięć córek:- Zofia, pmo voto za Marcinem Czuryłą herbu Korczak, starostą niepołomickim; sdo voto za Jaroszem z Brzezia na Wodzisławiu Lancokorońskim herbu Zadora.- Anna za Stanisławem Szafrańcem z Pieskowej Skały herbu Starykoń, wojewodą sandomierskim.- Krystyna za Andrzejem z Gołuchowa Gołuchowskim herbu Leliwa.- Elżbieta za Janem Silnickim na Potoku i Siedlcach herbu Doliwa.- Barbara za Bartłomiejem na Bużenie Bużańskim herbu Poraj, wojskim sieradzkim.
Z drugiej żony miał kasztelan tylko jedną córkę - Katarzynę, małżonkę Andrzeja Reja z Nagłowic herbu Oksza, syna Mikołaja Reja.
Z trzeciej żony miał dwoje dzieci: syna i córkę Urszulę, która poślubiła Stanisława Mińskiego herbu Prus III, podkanclerzego koronnego.
Pochowany w kaplicy biskupa Załuskiego w katedrze na Wawelu.

</doc>
<doc id="442652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442652" title="Likejon">
Likejon



</doc>
<doc id="442653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442653" title="Żubr (ujednoznacznienie)">
Żubr (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="442654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442654" title="Lykejon">
Lykejon



</doc>
<doc id="442666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442666" title="Jan Leszczyński (1603–1678)">
Jan Leszczyński (1603–1678)

Jan Leszczyński herbu Wieniawa (ur. w 1603, zm. jesienią 1678) – kanclerz wielki koronny w latach 1666–1677, podkanclerzy koronny w latach 1661–1666, wojewoda poznański w latach 1656–1661, wojewoda łęczycki w latach 1653–1656, marszałek dworu królowej Ludwiki Marii w latach 1649–1651, kasztelan gnieźnieński w latach 1644–1653, kasztelan śremski w 1644 roku, dworzanin królewski, marszałek Trybunału Głównego Koronnego w 1667 roku, ambasador nadzwyczajny Rzeczypospolitej w Królestwie Szwecji w 1655 roku.
Rodzina.
Pochodził z możnowładczego rodu wywodzącego się z południowej Wielkopolski, a pieczętującego się herbem Wieniawa. Był synem wojewody brzeskokujawskiego Andrzeja i Zofii z Opalińskich. Na wyraźne życzenie ojca, gorliwego kalwinisty, został ochrzczony w tym wyznaniu. Jednak po śmierci Andrzeja Leszczyńskiego, matka gorliwa katoliczka, wychowała jego i jego rodzeństwo na katolików. Jego rodzonym bratem był Wacław Leszczyński prymas Polski, a przyrodnim bratem Rafał Leszczyński, przywódca kalwinistów w Koronie.
W małżeństwie z Cecylią Elżbietą Kołaczkowską (†po 1677) nie pozostawił potomstwa.
Kariera.
Studiował w Kolegium Jezuitów w Poznaniu, w Padwie w latach 1626–1628. Posłował na kilka sejmów. W 1644 został kolejno kasztelanem śremskim potem gnieźnieńskim. Był następcą legata królewskiego w drugiej fazie colloquium charitativum w Toruniu w 1645 roku. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 31 lipca 1648 roku. W latach 1649–1651 był marszałkiem królowej Ludwiki Marii. W 1653 został wojewodą łęczyckim. Na Sejmie zerwanym 28 marca 1654 należał do antykrólewskiej koalicji magnackiej złożonej z Janusza Radziwiłła, Krzysztofa Opalińskiego i Jerzego Lubomirskiego.
W 1655 pojechał z misją do Sztokholmu by bezskutecznie powstrzymywać Karola X Gustawa od inwazji na Rzeczpospolitą. W czasie potopu szwedzkiego posłował do Wiednia, zabiegając bez skutku o pomoc Austrii. Przebywał z Janem Kazimierzem na Śląsku. W 1656 został wojewodą poznańskim. Był głównym negocjatorem z ramienia Rzeczypospolitej pokoju w Oliwie 1660. W 1661 mianowany podkanclerzym koronnym. Związał się wówczas z Brandenburgią, sabotował plany reformy Sejmu. W 1661 roku otrzymał ze skarbu francuskiego 12 000 liwrów. Początkowo popierał rokosz Lubomirskiego. W 1666 otrzymał wreszcie kanclerstwo wielkie koronne. Po abdykacji Jana II Kazimierza w 1668 roku, popierał do polskiej korony kandydaturę palatyna reńskiego Filipa Wilhelma. Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego w 1669 roku z województwa poznańskiego, podpisał jego "pacta conventa". Był członkiem konfederacji malkontentów w 1672 roku. W 1672 roku brał pensję od elektora brandenburskiego. W czasie elekcji 1674 roku popierał do korony polskiej syna elektora brandenburskiego Karola Emila. W 1678 zrzekł się pieczęci i objął województwo krakowskie.

</doc>
<doc id="442667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442667" title="Lechia Gdańsk (rugby)">
Lechia Gdańsk (rugby)

Lechia Gdańsk – polski klub rugby z siedzibą w Gdańsku. Jeden z najstarszych i najbardziej utytułowanych klubów rugby w Polsce. Trzynastokrotny mistrz Polski i jedenastokrotny zdobywca Pucharu Polski. Trzydziestosześcioktrony medalista mistrzostw Polski (najwięcej w Polsce). Obecnie gra w ekstralidze. Jest jedynym klubem, który nigdy nie spadł z I ligi/Ekstraligi.
Historia.
Początki rugby w Polsce.
Rugby w Polsce pojawiło się w latach 20. XX wieku wraz z repatriantami i misją wojskową z Francji. Wówczas został założony pierwszy klub "Orzeł Biały" w Warszawie. Pierwszy mecz w Polsce zagrano jednak we Lwowie. W tym spotkaniu wystąpiły dwie piętnastki Orła Białego. Po kilku latach trudności organizacyjne spowodowały likwidację drużyny, a tym samym zaprzestano gry w rugby w Polsce.
Odrodzenie się rugby w Polsce nastąpiło na początku lat 50. Jednym ze środowisk, w których rugby rozwinęło się najszybciej był Gdańsk. Dwiema pierwszymi drużynami w Gdańsku był AZS Politechnika oraz uczniowie Technikum Wychowania Fizycznego. Druga z drużyn była zalążkiem sekcji rugby Lechii Gdańsk. Głównym animatorem zespołu uczniów TWF był Henryk Hodiak.
Zainteresowanie rugby w Polsce spowodowało, że we wrześniu 1955 zgłoszono rejestrację nowej dyscypliny sportu do GKKF. Oficjalna rejestracja nastąpiła rozporządzeniem ministra sportu 14 grudnia 1955. Tym samym powstał Komitet Organizacji Polskiego Związku Rugby. Utworzenie związku spowodowało, że możliwa została rejestracja drużyn. Pierwszą oficjalną drużyną w Gdańsk była sekcja rugby w AZS Politechnika Gdańska.
Powstanie sekcji rugby w Lechii Gdańsk.
Henryk Hodiak również miał zamiar zarejestrować swoją drużynę. W tym celu chciał utworzyć sekcję rugby w którymś z gdańskich klubów sportowych. Ze względu na to, że TWF miało swoją siedzibę niedaleko stadionu BKS Lechii, rozpoczęto rozmowy z tym klubem. Dzięki pomocy Sławomira Zieleniewskiego, działacza BKS Lechii i wykładowcy TWF, oraz Stanisława Michowskiego ówczesnego dyrektora TWF rozpoczęto rozmowy ze Stefanem Kowalskim, kierownikiem Lechii.
Oficjalnie klub BKS Lechia Gdańsk utworzył sekcję rugby 1 maja 1956. Trzon zespołu stanowili uczniowie TWF, wzmocnieni zawodnikami innych sekcji klubu. Pierwszym meczem lechistów było towarzyskie spotkanie z Politechniką. Sparing odbył się 21 września 1956 na boisku przy Reja i zakończył się zwycięstwem 14:0 AZS, chociaż wynik jest kwestią sporną. Zdaniem trenera Lechii Hodiaka w meczu nikt nie liczył punktów a podany w Głosie Wybrzeża wynik 14:0 był odpowiedzią AZS AWF na duży artykuł o Lechii, który ukazał się kilka dni wcześniej w tej gazecie.
Formowanie się rozgrywek rugby w Polsce.
Pierwszy oficjalny sezon rugby w Polsce trwał od września do grudnia 1956. Nie było jeszcze rozgrywek centralnych a tylko 5 rozgrywek okręgowych, które miały być eliminacją do I ligi w następnym sezonie. Lechia Gdańsk trafiła do grupy gdańsko-bydgoskiej, gdzie rywalizowała z AZS Politechniką Gdańsk, Stalą Gdańsk oraz Goplaną Inowrocław.
Pierwszy oficjalny mecz Lechia Gdańsk zagrała ze Stalą. Spotkanie to odbyło się 16 września 1956 i zakończyło się remisem 6:6. 1 października Lechia odniosła pierwsze zwycięstwo w oficjalnym meczu pokonując 6:3 na wyjeździe Goplanę. Lechia ostatecznie zakończyła rozgrywki na drugim miejscu "ex aequo" ze Stalą. Natomiast pierwsze miejsce dające awans do I ligi zajął zespół AZS Politechnika. Równolegle do rozgrywek oficjalnych rozegrano nieoficjalny Puchar Sportowca (gazety, której dziennikarze mieli duży wpływ na rejestrację rugby). W rozgrywkach tych, uważanych za nieoficjalne mistrzostwo Polski w sezonie 1956, Lechia dotarła do półfinału, gdzie uległa zespołowi Czarni Szczecin.
Sezon 1957.
W styczniu 1957 z zespołu odszedł Henryk Hodiak, który przeszedł do Polonii Gdańsk (Stal Gdańsk zmieniła nazwę na Polonia). Nowym trenerem został Bolesław Brzoskowski. Z klubu odeszło wielu zawodników, którzy przeszli do AZS Politechnika, Polonii Gdańsk oraz nowo powstałego Zrywu TWF Gdańsk.
Rozgrywki ligi okręgowej sezonu 1957 były prowadzone w trzech okręgach. Lechia miała zagrać w grupie gdańskiej z Polonią Gdańsk, Zrywem Gdańsk, rezerwami AZS Politechniki Gdańsk, Wisłą Bydgoszcz, Goplaną Inowrocław oraz Posnanią Poznań. Z rozgrywek wycofały się zespoły z Bydgoszczy i Inowrocławia oraz po rundzie wiosennej Polonia i Zryw. Lechia zdobyła drugiej miejsce i awansowała do I ligi.
W sezonie 1957 Lechia Gdańsk jako pierwsza w Polsce założyła drużynę juniorską.
Oprócz meczów oficjalnych wielu zawodników Lechii wystąpiło w „reprezentacji Gdańska”, która rozegrała wiele meczów pokazowych między innymi z Slavią Praga (Czechosłowacja) i DHfK Lipsk (NRD).
Sezon 1958.
W sezonie 1958 w I lidze wystąpiły dwa gdańskie zespoły Lechia oraz AZS Politechnika. W tym czasie jednak upadły pozostałe gdańskie drużyny, spowodowało to między innymi powrót wielu zawodników do Lechii. Pierwszy sezon w najwyższej klasie rozgrywkowej Lechia zakończyła na ostatnim 10 miejscu, wygrywając tylko 3 spotkania. Ze względu na brak rozgrywek niższego rzędu nie spowodowało to jednak degradacji.
Pierwszy mecz w I lidze Lechia zagrała w Kochłowicach, obecnie dzielnicy Rudy Śląskiej. Mecz zakończył się zwycięstwem gospodarzy 13:0. Pierwsze zwycięstwo Lechia odniosła 22 czerwca pokonując AZS Lublin. Mecz ten był pierwszym meczem rugby na stadionie przy ulicy Traugutta.
Sezon 1959.
Przed sezonem 1959 w Lechii nastąpiły istotne zmiany. Do zespołu powrócił Henryk Hodiak, który został trenerem. Dotychczasowy trener i kapitan zespołu Bolesław Brzoskowski został trenerem juniorów. Kierownikiem zespołu został Lucjan Czyżewski. Drużyna została wzmocniona zawodnikami AZS Politechniki, która w 1958 została wicemistrzem Polski.
Rozgrywki sezonu 1959 zostały podzielone na etapy. W pierwszym rywalizowano w dwóch grupach północnej i południowej. Lechia zdobyła w tych rozgrywkach 3 miejsce przegrywając z AZS AWF Warszawa i AZS Politechniką Gdańsk (mistrzem i wicemistrzem z 1958) i rozpoczęła walkę o miejsca 5-8. Ostatecznie rugbyści gdańskiej Lechii zakończyli ligę na 7 miejscu. W Pucharze Polski Lechia doszła do półfinału, gdzie została pokonana przez AZS AWF.
W sezonie 1959 ruszyły również rozgrywki juniorów (do lat 21). W tych rozgrywkach zespół Lechii Gdańsk doszedł do finału, w którym przegrał z Włókniarzem Łódź 6:5.
Sezon 1960.
Przed sezonem 1960 do gdańskiej Lechii trafiło dwóch zawodników AZS AWF Warszawa. Janusz Rusinowicz i Zdzisław Koniarz. Pierwszy z nich był absolwentem pierwszego rocznika AWF o specjalizacji rugby. Spowodowało to, że zawodnik ten został grającym trenerem zespołu natomiast dotychczasowi trenerzy jego asystentami. Rusinowicz przejął również drużynę juniorów. Koniarz był reprezentantem Polski, jednym z najbardziej utalentowanych graczy ataku, jego karierę przerwał jednak tragiczny wypadek w lipcu 1960. Do Lechii przeszedł również Jerzy Dzieruń z AZS Politechnika Gdańsk.
Sezon 1960 podobnie jak poprzedni został podzielony na dwa etapy. W pierwszym drużyny zostały podzielone na grupę północną i południową natomiast w drugiej walczono o poszczególne miejsca. Lechia Gdańsk wygrała pierwszą część wyprzedzając AZS AWF Warszawę jednym punktem natomiast AZS Politechnikę dwoma. W rozgrywkach o miejsca 1-4 wygrali 5 spotkań oraz zremisowali jedno. Spowodowało to, że Lechia Gdańsk zdobyła swój pierwszy tytuł mistrzowski, wygrywając Czarnymi Bytom aż 5 punktami. W ówczesnym zespole grali ówczesnym zespole grali: w formacji młyna – Tadeusz Romanis, Andrzej Pieszkur, Janusz Brejnakowski, Erwin Kogga, Zbigniew Kulenty, Krystyn Grabowski, Jan Elzanowski, Maciej Kamiński, Henryk Hodiak, Jan Pankowski, Wiesław Baranowski, Zygmunt Matracki, Henryk Kurowski, Edmund Błażejewski, Michał Kamiński, Stefan Kapka, w formacji ataku – Janusz Rusinowicz, Kazimierz Sasin, Krystyn Walor, Leon Dzieruń, Jerzy Krzyżewski, Zdzisław Koniarz, Henryk Jakimowicz, Zdzisław Grabeusz, Kazimierz Jaremczak, Stefan Halulko.
Zespół juniorów podobnie jak seniorzy również wygrali tytuł Mistrza Polski. W rozgrywanym 19 czerwca w Pucku finale pokonali Włókniarza Łódź 6:3. W zespole zagrali Henryk Cyranowicz, Erwin Kogga, Edward Waszkiewicz, Wiesław Klimaszewski, Edwin Gierak, Zygmunt Matacki, Henryk Kurowski, Witold Cwalina, Jan Gołyński, Kazimierz Sasin – kapitan, Krystyn Walor, Stefan Halulko, Jerzy Krzyżewski, Wiesław Baranowski, Henryk Jakimowicz, Zdzisław Szkutnik, Jan Pankowski, Andrzej Pieszkur.
Sezon 1961.
7 lutego w plebiscycie Dziennika Bałtyckiego rugbyści Lechii Gdańsk zostali wybrani przez czytelników najlepszym zespołem województwa gdańskiego w roku 1960. Wyprzedzając między innymi zespoły piłkarskie i żużlowe.
Przed sezonem 1961 do Lechii przeszło 9 podstawowych zawodników AZS Politechniki. Przejście tych zawodników spowodowało zdekompletowanie składu oraz w konsekwencji rozwiązanie sekcji rugby AZS. Lechia została oskarżona o kaperowanie zawodników jednak PZR tych zarzutów nie potwierdził.
I liga w sezonie 1961 była rozgrywana bez podziału na grupy. Do rozgrywek przystąpiło 9 zespołów, jednak zespół Pionier Szczecin wycofał się w połowie. Gdańscy rugbiści zdominowali rozgrywki wygrywając 14 meczów i przegrywający tylko raz. W zespole wystąpili: w
formacji młyna – Tadeusz Romanis, Erwin Kogga, Andrzej Wiński, Zbigniew Kulenty, Krystyn Grabowski, Roman Grubba, Maciej Kamiński, Władysław Komar, Henryk Kurowski, Henryk Cyranowicz, Roman Łuczewski, Ryszard Wojciechowski, Tadeusz Jodkowski, Edwin Gierak, Stanisław Kowalczyk, w formacji ataku – Henryk Dzikiewicz,
Leon Dzieruń, Wiesław Baranowski, Krystyn Walor, Kazimierz Sasin, Jerzy Krzyżewski, Wiesław Żurawski, Janusz Rychłowski, Józef Wójcicki, Władysław Żukowski, Zygmunt Matacki.
Zdobycie tytułu mistrzowskiego w poprzednim sezonie spowodowało, że gdańszczanie zadebiutowali w pucharze FIRA. 2 kwietnia 1961 Lechia zagrała mecz wyjazdowy ze czechosłowackim Spartakiem Praga. Mecz zakończył się przegraną 0:19. W rewanżu rozgrywanym w Gdańsku padł remis 0:0. W lipcu Lechia była gospodarzem turnieju z okazji Dnia Budowlanych, na którym oprócz gospodarzy zagrały również zespoły Dynama Bukareszt oraz HSG Wissenschaft Lipsk. Rugbyści Lechii przegrali oba mecze: 0:3 z zespołem wschodnioniemieckim oraz 11:24 z zespołem rumuńskim. Rugbyści gdańskiej Lechii zrobili dobre wrażenie na trenerach rumuńskich.
Sezon 1962.
Zdobycie drugiego z rzędu tytułu mistrzowskiego oraz udział w Pucharze FIRA spowodował, że rugbyści Lechii zajęli drugie miejsce w plebiscycie Dziennika Bałtyckiego na najpopularniejszą drużynę województwa gdańskiego. W głosowaniu czytelników lepsi okazali się bokserzy GKS Wybrzeże.
Do sezonu 1962 przystąpiło tylko 6 drużyn, z czego dwie wycofały się w trakcie sezonu. W pierwszej rundzie Lechia wygrała 4 z 5 meczów. Jednakże w rundzie jesiennej Lechia wygrała tylko jedno spotkanie i ostatecznie zdobyła brązowy medal.
Prasa gdańska bardzo negatywnie skomentowała porażki w rundzie rewanżowej szczególnie z AZS AWF Warszawa.
Sezon 1963.
W sezonie 1963 wystartowały tylko 4 zespoły, wszystkie wówczas działające. Zrezygnowano wówczas z rozgrywania Mistrzostw Polski juniorów. Mimo trudnej sytuacji finansowej sekcji rugby Lechii udało się zdobyć srebrny medal Mistrzostw Polski.
Sezon 1964.
Przed sezonem 1964 gdański klub opuścił dwóch podstawowych zawodników, którzy przenieśli się do Warszawy i Poznania. Dodatkowo część zawodników opuściła gdański i założyła w sopockim Ogniwie sekcję rugby. Drużyna sopocka ze względu na brak wsparcia jednak nie przystąpiła do rozgrywek przez co część zawodników wróciła do Gdańska. Lechia zakończyła rozgrywki na 4 miejscu.
Sezon 1965.
W sezonie 1965 dochodziło do odwoływań meczów ligowych. Do Gdańska nie przyjechał zespół AZS Poznań.
10 października na stadionie w Gdańsku reprezentacja Polski pokonała Szwecję 32:0. Ówczesna prasa podkreślała jednak kryzys tej dyscypliny nawet w Trójmieście. 30 listopada 1965 powstał Gdański Okręg Polskiego Związku Rugby.
Sezon 1966.
W 1966 rugby było wciąż mało popularnym sportem, jednakże był pomysł włączenia tego sportu do zajęć wychowania fizycznego w szkołach zawodowych. Reprezentacja Polski była w kryzysie, została między innymi wyprzedzona przez kraje, w których w rugby zaczęto grać w latach 60.
Sezon 1967.
1967 był przełomowy w polskim rugby szczególnie w Trójmieście. W 1966 reaktywowano sekcję rugby w Sopocie, co spowodowało odejście wielu zawodników. W tym samym roku reaktywowano Mistrzostwa Polski juniorów. Zakładano również zespoły przyzakładowe między innymi przy Gdańskiej Stoczni Remontowej
Sezon 1967 Lechia rozpoczęła od derbów Trójmiasta, które wygrała 22:3. Był to pierwszy mecz derbowy od 1960, kiedy w I lidze grały ze sobą Lechia i AZS Politechnika. Następnie zawodnicy z Gdańska wygrali jeszcze trzy mecze z rzędu. Pierwszą porażkę ponieśli w piątej kolejce z Posnanią. W meczu kończącym rundę wiosenną gdańszczanie przegrali 8:9 ze Skrą Warszawa, która od 1964 zdominowała rozgrywki I ligi, zdobywając kolejne mistrzostwa. W rundzie rewanżowe zawodnicy prezentowali podobny poziom wygrali i przegrali po 3 mecze i ostatecznie zakończyli sezon na 3 miejscu.
W reaktywowanych rozgrywkach juniorów Lechia Gdańsk zdobyła tytuł Mistrza Polski. W turnieju rozgrywanym w Mińsku Mazowieckim gdańscy juniorzy pokonali drużyny Orła Warszawa, Olimpię Mińsk Mazowiecki oraz Polonię Poznań.
Sezon 1968.
W sezonie 1968 jako najważniejszy mecz rundy prasa uznała derbowe spotkanie Lechii z Sopotem. Lechia na własnym stadionie pokonała sopocian 22:8.
Sezon 1969.
W 1969 liga się powiększyła, gdyż do rozgrywek przystąpiła drużyna Budowalnych Łódź. Oprócz tego sekcja rugby Ogniwa Sopot przeniosła się do Spójni Gdańsk.
Drużyna Spójni, która nadal grała w Sopocie, była rewelacją rundy wiosennej. Lechia przez większość sezonu zajmowała 3-4 lokatę. Na kolejkę przed końcem sezonu Lechia zajmowała drugą pozycję wyprzedzają jednym punktem Spójnię. O kolejności na podium decydowała ostatnia kolejka, w której oba zespoły spotkały się w Sopocie. Wysoka stawka meczu spowodowała, że gra była brutalna i sędzia musiał usunąć dwóch zawodników Lechii. Lechia mimo prowadzenia do przerwy 8:6 przegrała 8:9. Lechia skończyła sezon na 3 miejscu za Skrą i Spójnią.
Po sezonie Janusz Rusinowicz przestał być trenerem gdańskiej Lechii. Jego następcą został Andrzej Tempczyk
Sezon 1970.
W 1970 w pierwszej kolejce Lechia spotkała się na wyjeździe ze Skrą Warszawa, która od 1964 zdobywała kolejne tytuły mistrzowskie. Mecz zakończył się zwycięstwem Lechii 11:0. Lechia została liderem po pierwszej kolejce. W drugiej Lechia spotkała się ze Spójnią, którą pokonała 19:6. Jedyną porażką w sezonie zakończyło się spotkanie z Budowlanymi Łódź. Tytuł Mistrza Polski zdobyli następujący
zawodnicy: w formacji młyna – Grzegorz Dzieruń, Jan Przytuła, Andrzej Turczyn, Ryszard Krauze, Jerzy Klockowski, Henryk Jakimowicz, Andrzej Opiela, Edward Hodura, Zdzisław Dudek, Marian Borowski, Władysław Komar, Andrzej Kucio, Roman Markowski, w formacji ataku – Zbigniew Karbowniczek, Wiesław Baranowski, Mieczysław Opieka, Leon Dzieruń, Stanisław Zieliński, Kazimierz Sasin, Eugeniusz Kubacki, Andrzej Szymeczko, Zbigniew Chyła oraz Zbigniew Kuczmierczyk.
W połowie sezonu nastąpiła zamiana trenera gdańskiego zespołu. Andrzeja Tempczyka, który wyjechał do Szwecji zastąpił duet Edward Hodura i Bolesław Brzoskowski.
Po sezonie 1970 Lechia wyjechała do Rumunii, gdzie rozegrała mecz towarzyski ze Sportulem Bukareszt (12:9 dla Lechii). Mecz ten odbył się z okazji finału Pucharu Narodów FIRA, w którym zagrały reprezentacje Rumunii i Francji.
Sezon 1971.
W 1971 nastąpiła zmiana sposobu rozgrywek i przejście z systemu wiosna-jesień na jesień-wiosna. Z tego powodu sezon został skrócony do pół roku. PZR dodatkowo zrezygnowała z organizacji I ligi a w zamian za to rozegrano Puchar Polski (rozgrywany w systemie ligowym), którego zwycięzca został Mistrzem Polski. Jednocześnie ze względu na większą liczbę drużyn postanowiono, że 6 najlepszych ekip zostanie w sezonie 1971/1972 w grupie A natomiast pozostałe w grupie B. Tym samym utworzona został II liga. Do rozgrywek przystąpiło 10 drużyn w tym 3 z Trójmiasta: Lechia Gdańsk, Spójnia Gdańsk oraz reaktywowane Ogniwo Sopot.
Lechia Gdańsk rozpoczęła sezon od domowego zwycięstwa z Orłem Warszawa. W drugiej kolejce przegrali 3:6 z warszawską Skrą. W trzech następnych kolejkach Lechia odniosła łatwe zwycięstwa. W szóstej kolejce gdańszczanie gościli zespół AZS AWF Warszawa. Mimo prowadzenia Lechii do przerwy goście wygrali to spotkanie 16:12. W następnej kolejce Lechia rozegrała mecz wyjazdowy z Polonią Poznań. Mecz ten zakończył się zwycięstwem Lechii. Trójmiejska drużyna wygrała wszystkie pozostałe mecze, jednak do tytułu mistrzowskiego zabrakło dwóch punktów. Ostatecznie Lechia została wicemistrzem, natomiast tytuł mistrzowski zdobyła Polonia.
Sezon 1971/1972.
W pierwszym sezonie rozgrywanym w systemie jesień-wiosna zagrało 6 najlepszych zespołów Pucharu Polski 1971. Z tego względu rozegrano 4 rundy dwie jesienią i dwie wiosną. W sumie zespół rozegrał 20 meczów ligowych. Jesienią Lechia wygrała 7 meczów 1 zremisowała i dwa przegrała. Lechiści odnieśli porażki ze Skrą i Czarnymi Bytom. Dawało to pierwsze miejsce w tabeli z jednym punktem przewagi na Skrą i AZS AWF. Na wiosnę gdańscy zawodnicy grali już gorzej. Najpierw przegrali z AZS AWF, później wprawdzie wygrali z najgroźniejszymi rywalami Skrą i Polonią. 18 czerwca przegrali ponownie w AZS AWF 34:6. Po tym meczu Lechia straciła prowadzenie w tabeli i przed ostatnią kolejką przegrywała jednym punktem. W ostatniej kolejce Lechia wygrała z Polonią, natomiast w derbach Warszawy padł remis. Spowodowało to, że oba zespoły miały taką samą liczbę punktów. O tytule mistrzowskim zadecydowały małe punkty, których lepszy bilans miał zespół z AZS AWF.
Sezon 1972/1973.
Przed sezonem 1972/1973 sekcja rugby Spójni przeniosła się do Bałtyku Gdynia. Przed sezonem faworytami do tytułu mistrzowskiego były AZS AWF Warszawa, Polonia Poznań i Lechia Gdańsk. Rozgrywki rozpoczęły się od meczu Lechia – AZS AWF. Mecz wygrali goście. W następnych czterech meczach pierwszej rundy Lechiści wygrali ze wszystkimi rywalami (Bałtykiem, Budowlanymi, Skrą i Polonią). W jesiennej rundzie rewanżowej rugbyści z Gdańska pokonali Bałtyk, Budowlanych i Skrę natomiast przegrali wyjazdowe spotkania z AZS AWF i Polonią. Po rundach jesiennych Lechia zajmowała trzecią lokatę za AZS AWF i Polonią.
Wiosną gdańszczanie zagrali skuteczniej i wygrali 7 meczów, zremisowali 1 oraz 2 przegrali. Lechia została pokonana przez AZS AWF w Gdańsku i Skrę w Warszawie. Natomiast zremisowali z Polonią. Spowodowało to, że Lechia zakończyła rozgrywki ponownie na drugim miejscu.
Sezon 2011/12.
Rozgrywki w sezonie 2011/12 odbywały się podobnie jak w latach poprzednich w dwóch rundach. W części zasadniczej i play-off. Rozgrywki ligowe gdańska Lechia rozpoczęła od zwycięstwa z Posnanią Poznań 32:15 (10:12). Spotkanie odbyło się na stadionie przy ulicy Traugutta. Początkowo przewagę mieli gospodarze, którzy jako pierwsi zdobyli przyłożenie. Goście jednak wykorzystując grę z wiatrem prowadzili po pierwszej połowie. Po zmianie stron Lechia zaczęła grać lepiej. Gdańszczanie zdobyli dwa przyłożenie oraz jedno karne. Lechia oprócz zwycięstwa zdobyła punkt bonusowy. Po pierwszej kolejce na pierwszym miejscu był zespół Budowali Łódź.
W drugiej kolejce Lechia spotkała się w Krakowie z Juvenią. Gdańszczanie, mimo że byli faworytem spotkania i szybko prowadzili 10:0, to gospodarze dobrze się bronili i groźnie kontrowali. Przy stanie 10:6 dla Lechii doszło do przepychanek w wyniku, których czerwonymi kartkami zostali ukarani Konrad Jarosz z Juvenii i Robert Kuźmiński z Lechii, a żółtą Grzegorz Buczek z Lechii. Po pięciu minutach czerwoną kartką został ukarany również Robert Kwiatkowski (Lechia Gdańsk). Mimo gry w osłabieniu Lechia wygrała mecz 29:6 oraz zdobyła punkt bonusowy.
W pierwszej rundzie Pucharu Polski Lechia Gdańsk trafiła na spadkowicza z Ekstraligi Ogniwo Sopot. Derby Trójmiasta wygrała Lechia 37:22 (24:13).
W trzeciej kolejce Lechia na Traugutta podejmowała mistrza Polski Arkę Gdynia. Wynik otworzyli goście jednak do przerwy prowadziła Lechia 14:7. Na początku drugiej połowy Arka zdobyła 3 punkty. Ze względu na dużą liczbę przerw spowodowanych urazami sędzia przedłużył spotkanie o 10 minut. W doliczonym czasie gry zawodnicy z Gdyni zdobyli przyłożenie i podwyższenie co spowodowało, że Arka wygrała mecz 17:14. Drugą porażkę w sezonie Lechia poniosła w Łodzi, gdzie przegrała z Budowlanymi 12:46 (12:26). W szóstej kolejce Lechia wygrała u siebie z AZS AWF Warszawa 67:0 (48:0).
W drugiej rundzie Pucharu Polski Lechia ponownie zagrała derby Trójmiasta tym razem z gdyńską Arką. Lechiści wygrali spotkanie w Gdyni 31:28, czym zrewanżowali się za porażkę 3 punktami w lidze.
W siódmej kolejce Lechia podejmowała na Traugutta Budowlanych Lublin. Do przerwy było 6:8. Po przerwie Lechiści zdobyli 4 przyłożenia i wygrali 38:8 zdobywając również punkt bonusowy. W spotkaniu kończącym pierwszą rundę Lechia wygrała na wyjeździe z Orkanem Siedlce 23:20 (17:14) i zakończyła tę część sezonu na trzecim miejscu za Budowlanymi Łódź i Arką Gdynia. W ostatnim jesiennym meczu Lechia po raz drugi pokonała Posnanię tym razem w Poznaniu 32:20 (20:13).
W trzeciej rundzie Pucharu Polski Lechia ponownie zagrała z drużyną z Aglomeracji Gdańskiej. Lechia wygrała z Czarnymi 27:10 przez co wyeliminowała wszystkie pomorskie drużyny grające w Pucharze Polski w rugby union w sezonie 2011/12.
W dziewiątej kolejce Lechia pokonała u siebie Juvenię 104:6 (59:0). Był to trzeci przypadek zdobycia przez Lechię ponad 100 punktów w meczu ligowym. W dziesiątej Lechia zrewanżowała się Arce z porażkę u siebie i wygrała 22:14. Do przerwy było tylko 3:0. W tym meczu zadebiutował w Lechii Samoańczyk Henry Bryce. W jedenastej w Gdańsku Lechia przegrała z niepokonanymi w sezonie zasadniczym Budowlanymi Łódź 25:27. W końcówce spotkania zawodnicy z Gdańska mogli zdobyć 3 punkty jednak kapitan zdecydował o kopie w aut zamiast kopa na słupy, Lechii nie udało się jednak zdobyć przyłożenia. W dwunastej kolejce Lechiści byli bliscy zdobycia po raz pierwszy w historii ponad 100 punktów w meczu ligowym na wyjeździe. Po pierwszej połowie zawodnicy z Gdańska prowadzili z AZS AWF Warszawa 55:5. W drugiej nie byli tak skuteczni i mecz zakończył się wynikiem 10:91. W następnych dwóch meczach ligowych Lechiści wysoko wygrywali z Budowlanymi Lublin 45:0 i Orkanem Sochaczew 76:3.
W półfinale Pucharu Polski Lechia ponowie zagrała z Orkanem. Gdańszczanie wygrali 44:10 i awansowali do finału Pucharu Polski.
Lechia po rundzie zasadniczej zajęła drugie miejsce. W playoff spotkali się więc ze zdobywcą trzeciego miejsca Arką Gdynia. Pierwszy mecz dwumeczu został rozegrany na Stadionie Narodowym Rugby w Gdyni. Mimo że wynik otworzyli gospodarze to goście zdominowali pierwszą połowie i zdobyli 3 przyłożenia. Pierwsza połowa zakończyła się wynikiem 3:17. W drugiej połowie Arka zaczęła odrabiać straty i w pewnej chwili gdańszczanie wygrywali 20:16. Lechia zdobyła jeszcze dwa przyłożenia i mecz zakończył się wynikiem 34:16 oraz Lechia zdobyła punkt bonusowy. Rewanż ze względu Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej 2012 i zajęciu stadionu przez reprezentację Niemiec, został rozegrany na Stadionie GOKF. Wynik meczu otworzyli zawodnicy Lechii, jednak do przerwy prowadziła jednym punktem Arka. Arka potrzebował do zwycięstwa oprócz 19 punktów również 4 przyłożeń z tego względu grali bardzo otwarcie. Otwarta gra została wykorzystana przez zawodników Lechii, którzy zdobywając czwarte przyłożenie w 1 minucie doliczonego czasu gry. Ostatecznie wygrali również 33:19.
W finale Lechia zagrała w Łodzi z niepokonanymi w całym sezonie Budowlanymi. Finał odbył się na stadionie Widzewa. Mecz finałowy rozpoczął się od prowadzenia 7:0. Po dwóch celnych kopach łodzianie doprowadzili do 7:6 i takim wynikiem skończyła się pierwsza połowa. Na początku drugiej Budowlani wyszli na prowadzenia 9:7. Po pięciu minutach Lechia odzyskała prowadzeni a później podniosła wynik na 17:9. W 63 minucie na prowadzenie wyszli gospodarze 19:17. 75 minucie zawodnicy z Gdańska zdobyli przyłożenie i wyszli na prowadzenie, które utrzymali do końca, mimo że w 79 minucie prowadzili tylko dwoma punktami. W doliczonym czasie gry Lechia zdobyła jeszcze 3 punkty i mecz zakończył się wynikiem 27:22.Lechia po 10 latach zdobyła Mistrzostwo Polski.
W finale Pucharu Polski Lechia spotkała się z zespołem Budowlanych Łódź, którzy w sezonie ponieśli tylko jedną porażkę, przegrywając w finale ligi z Lechią Gdańsk. Spotkanie to było rozgrywane na stadionie przy Traugutta. Mecz wygrali goście 24:19. Negatywnym bohaterem spotkania okazał się sędzia prowadzący to spotkanie
Skład Lechii: Sławomir Kaszuba, Rafał Witoszyński, Grzegorz Janiec, Krzysztof Zieliński, Mirosław Klusek, Dariusz Pionk, Łukasz Doroszkiewicz, Dariusz Wantoch-Rekowski, Rafał Lademan, Paweł Nowak, Michał Krużycki, Karol Hedesz, Krzysztof Krzewicki, Rafał Wojcieszak, Tomasz Hebda, Cyprian Majcher, Rafał Sajur, Alexander Sziszkan, Wojciech Kucharek, Aleksander Nowicki, Robert Kuźmiński, Sebastian Dobkowski, Rafał Janeczko, Piotr Piszczek, Jurij Buchało, Dawid Popławski, Mariusz Wilczuk, Robert Kwiatkowski, Marek Płonka, Henry Bryce, Grzegorz Buczek, Tomasz Rokicki, Kornel Tadajewski, Piotr Jurkowski, David Chartier, Jan Gardziewicz, Aleksander Kochański.
Stadiony.
GOKF Gdańsk.
Gdański Stadion Lekkoatletyczny i Rugby (dawniej stadion Gdańskiego Ośrodka Kultury Fizycznej) położony jest przy al. Grunwaldzkiej 244 w Gdańsku, na pograniczu Strzyży i Oliwy. Stadion położony jest niedaleko przystanku autobusowego Abrahama (linię 122 i 199) oraz pętli tramwajowej Strzyża.
MOSiR Gdańsk.
Stadion MOSiR w Gdańsku przy ulicy Traugutta powstał w 1927. Obiekt początkowo nie miał stałego gospodarza. W 1945 po powstaniu klubu BKS Baltia Gdańsk (późniejsza Lechia Gdańsk), klub zaczął użytkować ten obiekt. W latach 2006-2008 obiekt przeszedł ostatnią modernizację. W 2011 sekcja piłkarska Lechii została przeniesiona na nowy stadion PGE Arena Gdańsk.
Pojemność stadionu wynosi 11 811 widzów z czego 315 w sektorze VIP. Obiekt posiada sztuczne oświetlenie oraz podgrzewaną murawę.
Stadion znajduje ok. 600 metrów od Alei Zwycięstwa. Najbliższym przystankiem tramwajowym jest przystanek Traugutta. Natomiast autobusowy UCK, znajdujący się przy ulicy Dębinki.
Rywale.
Arka Gdynia.
W 1929 powstał w Gdyni, klub piłkarski KS Gdynia. Klub ten został rozwiązany w 1937. 5 lipca 1934 powstał Koło Sportowe przy Urzędzie Morskim i Administracji Portowej, który również posiadał sekcję piłki nożnej, klub ten stał się protoplastą Arki. W wyniku różnych fuzji powstał MZKS Arka Gdynia.
W 1996 kibice Arki Gdynia założyli drużynę rugby siedmioosobowego Arka Gdynia Hooligans. W 1997 drużyna ta przystąpiła do rozgrywek drugoligowych rugby piętnastoosobowego.
Ogniwo Sopot.
Ogniwo Sopot zostało założone w 19 marca 1963 przez część zawodników Lechii Gdańsk. Drużyna wówczas nie została jednak zgłoszona do rozgrywek i zawodnicy wrócili do Gdańska. W 1966 reaktywowano Ogniwo co spowodowało odejście wielu zawodników z Lechii. W 1969 drużyna została przeniesiona do Spójni Gdańsk ale nadal występowała w Sopocie. W 1971 reaktywowano drużynę Ogniwa co spowodowało przejście zawodników z Lechii, między innymi grającego trenera Bolesława Brzoskowskiego.

</doc>
<doc id="442675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442675" title="Gwałt (prawo polskie)">
Gwałt (prawo polskie)

Gwałt – w prawie polskim oznacza zakazaną przez prawo przemoc fizyczną. Gwałtem określa się również przemoc na tle seksualnym polegającą na doprowadzeniu innej osoby do obcowania płciowego bez jej zgody, która w polskim prawie jest określana zgwałceniem.
Gwałt w języku prawniczym.
W języku prawniczym gwałtem określa się nie każdą przemoc, lecz tylko taką o dużym natężeniu. 
Gwałt w języku prawnym.
W języku prawnym, na gruncie nieobowiązującego już Kodeksu karnego z 1969 r., użycie gwałtu stanowiło znamię przestępstw rozbójniczych. Obecnie pojęcie gwałtu występuje w prawie wykroczeń jako reminiscencja dawnej terminologii prawa karnego, a także – co stanowi wyjątek na gruncie prawa karnego – w art. 166 k.k. z 1997 roku (przestępstwo piractwa).
W orzecznictwie Sądu Najwyższego istniały rozbieżności w kwestii wykładni pojęcia gwałtu na osobie. Wyrażany był pogląd, że gwałt na osobie oznacza szczególnie groźną postać przemocy wobec osoby, charakteryzującą się użyciem siły fizycznej o natężeniu stwarzającym niebezpieczeństwo dla życia lub zdrowia ofiary. O zakwalifikowaniu zachowania sprawcy jako gwałtu na osobie, rozstrzygają takie okoliczności jak sposób i forma przemocy, liczba uderzeń i ich siła, miejsce zadania uderzenia i ważkość tego miejsca dla zdrowia człowieka, gdyż to przede wszystkim siła fizyczna użyta przez sprawcę, wobec jej natężenia, decyduje o stworzeniu niebezpieczeństwa dla życia lub zdrowia człowieka. Istotne są również wiek i uwarunkowania fizyczne pokrzywdzonego oraz doznany uszczerbek na zdrowiu. Narażenie na niebezpieczeństwo co najmniej zdrowia pokrzywdzonego, wskutek użycia gwałtu na osobie, nie musi łączyć się z doznaniem uszczerbku na zdrowiu. W innych z kolei wypowiedziach Sąd Najwyższy utożsamiał pojęcie gwałtu na osobie ze zwrotem przemoc wobec osoby. To stanowisko zostało ostatecznie uznane za trafne.

</doc>
<doc id="442679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442679" title="Znak (organizacja konspiracyjna)">
Znak (organizacja konspiracyjna)

Grupa „Znak” – polska organizacja konspiracyjna, będąca polityczno-ideową nadbudową Tajnej Armii Polskiej. Działała w 1940 roku.
Geneza.
Od początku istnienia Tajnej Armii Polskiej jej twórcy projektowali utworzenie organizacji stanowiącej dla niej ideowo-polityczne zaplecze. W końcu grudnia 1939, komendant TAP, podpułkownik kawalerii Wojska Polskiego, Jan Włodarkiewicz, powierzył Stanisławowi Romanowi Danglowi ps. „Salish” kierowanie komitetem, którego zadaniem było opracowanie deklaracji ideowej i wytycznych dla działalności nowej organizacji. Komitet ten wybrał dla niej nazwę „Znak” – miał to być jednocześnie tytuł wydawanego przez grupę pisma.
Skład prezydium.
W posiedzeniach prezydium uczestniczył także często komendant TAP Jan Włodarkiewicz. Referował on zagadnienia wojskowe.
Deklaracja ideowa.
Tekst deklaracji ideowej grupy „Znak” został ostatecznie opracowany w czerwcu 1940 i ukazała się jako załącznik do 14. numeru pisma „Znak” w lipcu tegoż roku.
Deklaracja za cel najważniejszy uznawała kontynuowanie walki o niepodległość wszystkimi dostępnymi środkami aż do zwycięstwa. Ponadto zapowiadała wypracowanie programu, który po wyzwoleniu zapewniłby Polsce odrodzenie moralne, polityczne, gospodarcze i kulturalne. Za istotne zagadnienie uważała również podtrzymywanie morale w sytuacji niewoli oraz przygotowanie społeczeństwa do realizacji zadań w przyszłej wolnej Polsce. 
W części politycznej zawarto deklarację lojalności wobec rządu gen. Sikorskiego, a także krytykę obozu sanacyjnego, łącznie z zapowiedzą wyciągnięcia w przyszłości konsekwencji prawnych wobec osób odpowiedzialnych za klęskę wrześniową. Doraźnie domagano się zakazu sprawowania funkcji kierowniczych dla ludzi dawnego reżimu.
Deklaracja głosiła hasła Polski chrześcijańskiej, narodowej i sprawiedliwej. Chrześcijaństwo uznane zostało za ideę, która zawsze dawała Polsce siłę duchową pozwalającą stawić opór przemocy opartej na potędze materialnej. „Polska narodowa” oznaczać miała, że "naród polski musi wyłącznie sam rządzić się na swoich ziemiach, uznając i szanując jednocześnie prawo do życia tych wszystkich narodowości, które na jej terytorium znajdują się. Jednakowoż wszelkie żywioły Polsce wrogie muszą być z granic naszego państwa usunięte." Jednocześnie odżegnywano się od szowinizmu, uważając go za zniekształconą i zdegenerowaną formę idei narodowej. Sprawiedliwość rozumiano jako formę ustroju, w której jest miejsce na silny rząd kontrolowany przez reprezentantów społeczeństwa, a także na realizację praw obywateli.
Działalność wydawnicza.
TAP i „Znak” posiadały wspólną komórkę wydawniczą. Za pismo TAP należy uznać przede wszystkim „Biuletyn Żołnierski”, za pismo „Znaku” – „Znak”. Wydawano również przeznaczony dla cywilnych pracowników TAP „Znak Ziemi”.
Drukowano również komunikaty radiowe, ulotki i broszury. Wśród tych ostatnich warto wymienić wydane w nakładzie 2000 egz. dwie pozycje autorstwa Melchiora Wańkowicza: "Te pierwsze walki" i "Z generałem Sosnkowskim". Obie opublikowane zostały pod pseudonimem Jerzy Łużyc.
Dalsze losy.
„Znak” był jedną z organizacji należących do Centralnego Komitetu Organizacji Niepodległościowych. Kiedy nastąpił kryzys w działalności tego komitetu, „Znak” przystąpił z kolei do Komitetu Porozumiewawczego Organizacji Niepodległościowych. Inicjatywa ta zakończyła się fiaskiem a kilka spośród tworzących ją organizacji, w tym TAP i „Znak”, utworzyło we wrześniu 1940 Konfederację Narodu.

</doc>
<doc id="442682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442682" title="BOT Turów Zgorzelec">
BOT Turów Zgorzelec



</doc>
<doc id="442685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442685" title="DGP Azoty Unia Tarnów">
DGP Azoty Unia Tarnów



</doc>
<doc id="442686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442686" title="Festiwal Dialogu Czterech Kultur">
Festiwal Dialogu Czterech Kultur

Festiwal Dialogu Czterech Kultur – multidyscyplinarny festiwal odbywający się w Łodzi w latach 2002–2009, powołany z inicjatywy Witolda Knychalskiego. Festiwal odbywał się na przełomie sierpnia i września i trwał około 10 dni. Nazwa festiwalu odnosi się do czterech kultur, które wywarły wpływ na historię Łodzi: niemieckiej, żydowskiej, polskiej i rosyjskiej.
Po nieprawidłowościach finansowych przy organizacji festiwalu w 2009 roku – Festiwal Dialogu Czterech Kultur organizowany przez instytucję Miasto Dialogu (założoną przez miasto Łódź i Fundację „Festiwal Dialogu Czterech Kultur”) przestał istnieć pod dotychczasową nazwą. Od 2010 roku odbywa się Festiwal Łódź Czterech Kultur, którego organizatorem jest Centrum Dialogu im. Marka Edelmana.
Historia.
I edycja (27 września–6 października 2002 roku).
Zespół Teatru Wielkiego-Opery Narodowej pokazał inscenizację „Króla Rogera” Karola Szymanowskiego w reżyserii Mariusza Trelińskiego. Odbyły się dwie wystawy fotograficzne „Marlena Dietrich. Narodziny legendy” w Muzeum Kinematografii oraz „Gdyby 6 była 9” w galerii Łódzkiego Towarzystwa Fotograficznego.
Zespół I edycji Festiwalu
II edycja (14–20 września 2003 roku).
Festiwal zainaugurował koncert Israel Philharmonic Orchestra pod dyrekcją Zubina Mehty. Twórcą orkiestry był polski skrzypek żydowskiego pochodzenia – Bronisław Huberman. Po raz pierwszy wystąpiła publicznie pod batutą dyrygenta Arturo Toscaniniego w 1936 roku. W Łodzi izraelscy muzycy wykonali VII symfonię Gustava Mahlera.
Goście Festiwalu mogli zobaczyć jeszcze m.in. występy dwóch grup teatralno-cyrkowych z Rosji i Niemiec. W programie nie zabrakło także wystaw i paneli dyskusyjnych.
Większość imprez odbywało się w halach oraz specjalnych namiotach ustawionych na terenie Manufaktury w dawnej fabryce Poznańskiego.
Zespół II edycji Festiwalu
III edycja (3–11 września 2004 roku).
Trzecią edycję Festiwalu rozpoczął spektakl muzyczny poświęcony 60. rocznicy likwidacji łódzkiego getta. „Niewidzialni” – koncert poświęcony pamięci łódzkich Żydów. Muzyczno-plastyczny spektakl przygotował Jerzy Kalina, znany z tworzenia spektakularnych widowisk plenerowych. W tym hołdzie złożonym przeszłości wystąpiło tylko dwóch żywych bohaterów: dyrygent oraz słynny kantor z Synagogi przy 5 Alei w Nowym Jorku – Joseph Malovany.
Trzeciego września teatr Gesher Theatre z Izraela wystawił spektakl „Adam Zmartwychwstały”. Sztuka, niekonwencjonalna opowieść o Holokauście, to historia Adama, niegdyś więźnia obozu koncentracyjnego, a obecnie pacjenta zakładu psychiatrycznego.
Formacja artystyczna, Łódź Kaliska przygotowała specjalnie na Festiwal nowy projekt. Pomysł był oryginalnym dialogiem z kulturą masową i wszechogarniającymi postawami konsumpcyjnymi. Punktem wyjścia stała się słynna praca prekursora pop-artu Richarda Hamiltona z 1956 roku „Co sprawia, że dzisiejsze mieszkania są tak pociągające?”.
W łódzkiej Państwowej Wyższej Szkole Filmowej Telewizyjnej i Teatralnej odbywał się cykl filmowy „Czterech wielkich, czterech kultur” (7–11 września), podczas którego zaprezentowane zostały filmy w reżyserii: Volkera Schloendorffa, Wojciecha Hasa, Andrieja Tarkowskiego i Romana Polańskiego. Widzowie mogli obejrzeć m.in.: Blaszany bębenek, Rękopis znaleziony w Saragossie, Solaris i Nóż w wodzie.
Szóstego oraz siódmego września TR z Warszawy (dawny Teatr Rozmaitości) pokazał spektakl „Dybuk” na podstawie tekstów Szymona Anskiego i Hanny Krall w reżyserii Krzysztofa Warlikowskiego.
"Muzyczny Dialog Czterech Kultur” według Krzesimira Dębskiego zakończył III edycję Festiwalu Dialogu Czterech Kultur w Łodzi.
Zespół III edycji Festiwalu
IV edycja (26 sierpnia–4 września 2005 roku).
Koncert inauguracyjny poprowadził Jan A.P. Kaczmarek. Odbyły się koncerty muzyków takich jak: Valentina Silvestrova i Arvo Pärta, Gidon Kremer, Noa. W Atlasie Sztuki można było obejrzeć część kolekcji sztuki nowoczesnej Gerharda Jürgena Bluma-Kwiatkowskiego. W innych łódzkich galeriach wystawy otworzyli też Konstantin Batinkow, Srul Werman, Ryszard Bilan i Avraham Eilat. Rosyjski Teatr Derevo pokazał spektakl „Boska komedia” według Dantego. Odbyły się również panele dyskusyjne na tematy związane z tytułem festiwalu.
Zespół IV edycji Festiwalu
Patronat honorowy: Prezes Rady Ministrów.
V edycja (1–10 września 2006 roku).
Widowiskiem inaugurującym Festiwal było „Zaczarowane Miasto” na rynku Manufaktury, gdzie odbywały się kolejne koncerty (m.in. skrzypaczki Sophie Solomon). W Teatrze Nowym odbyły są spektakle moskiewskiego Teatru na Tagance pt. „Wysocki” oraz „The Town of The Little People” The Jeruzalem Khan Theatre z Izraela. Odbyły się również panele dyskusyjne na tematy związane z tytułem festiwalu.
Inne wydarzenia:
Zespół V edycji Festiwalu
Patronat honorowy: Prezes Rady Ministrów.
VI edycja (31 sierpnia–9 września 2007 roku).
Wystąpili m.in. Barbara Hendricks, Tommy Emmanuel, Aga Zaryan, Nils Petter Molvær i Lwowska Orkiestra Symfoniczna. Wydarzeniem teatralnym był spektakl "The father" The Cameri Theatre z Tel Awiwu. Teatr im. Szaniawskiego z Wałbrzycha pokazał sztukę Gombrowicza "Iwona, księżniczka Burgunda", a Teatr z Omska "Ożenek" Gogola. Łódzki Jaracz wystawił "Brzydala" von Mayenburga w reżyserii Grzegorz Wiśniewskiego, Teatr Nowy "Zabawy na podwórku" Edna Maszyny i "To wszystko miłość" Alana Ayckbourna, a Teatr Wielki – "Hrabinę" Stanisława Moniuszki. Odbyła się również wystawa fotografii Evy Rubinstein oraz przegląd twórczości Zbigniewa Rybczyńskiego. Obok wystaw, spektakli teatralnych i koncertów miały miejsce również panele dyskusyjne, wycieczki, "Łódzkie Dialogi Kabaretowe" oraz projekt edukacyjny "Wieża Babel". Festiwalowe imprezy odbyły się również poza Łodzią – w Koluszkach, Uniejowie i Rawie Mazowieckiej. Odbyły się również panele dyskusyjne na tematy związane z tytułem festiwalu. Honorowy patronat nad szóstym festiwalem Dialogu Czterech Kultur objął premier Jarosław Kaczyński. Była to pierwsza edycja, w której nie wziął udziału twórca Festiwalu Witold Knychalski.
Zespół VI edycji Festiwalu
Zmiany personalne i organizacyjne.
Pod koniec szóstej edycji festiwalu w łódzkim dodatku Gazety Wyborczej pojawiła się krytyka dotychczasowej organizacji i treści imprez. Pojawił się również wywiad z fundatorką festiwalu – Barbarą Knychalską (należała do zespołu przygotowującego ów festiwal).
W artykule pt. "Festiwal błędów i bylejakości" autorzy (Krzysztof Kowalewicz i Jakub Wiewiórski) wyliczali błędy, jakie zostały popełnione podczas szóstej edycji:
Do 2007 roku organizatorzy festiwalu (m.in. Towarzystwo Na Rzecz Dialogu Kultur "Łódź-Ziemia przyszłości") przygotowywali wydarzenia zarówno o charakterze ludycznym, jak i skierowane do publiczności o bardziej specjalistycznych gustach. Od 2008 roku organizację festiwalu przejęła instytucja miejska – Miasto Dialogu.
VII edycja (5–12 września 2008 roku).
Program siódmej edycji festiwalu oparty był na temacie przewodnim: "Ojcowie".
Na festiwalu wystąpili gościnnie Alvis Hermanis ze spektaklem „Ojcowie”, Deutsches Theater Berlin ze spektaklem „HamletMaszyna” i grupa muzyczna Exploding Star Orchestra. W jednej z opuszczonych łódzkich kamienic w centrum miasta zrealizowana została wystawa Festiwalu „C.D.N.”.
Zespół VII edycji Festiwalu
VIII edycja (5–13 września 2009 roku).
Tematem przewodnim ósmej edycji było "Terytorium". Podczas festiwalu odbyła się m.in. premiera sztuki teatralnej „Ziemia obiecana” w reżyserii Jana Klaty, wystawa sztuki współczesnej zorganizowana przez Adama Budaka, przegląd filmów Ari Folmana, muzyczny projekt Georga Nussbaumera oraz koncert Kocani Orkestar i Boom Pam (w ramach obchodów 65. Rocznicy Likwidacji przez Niemców Litzmannstadt Ghetto w Łodzi).
Wśród jedenastu projektów, cztery kategoryzowane są jako "teatr i performance", a trzy to wydarzenia muzyczne.
Zespół VIII edycji Festiwalu
W marcu 2010 roku w łódzkim dodatku Gazety Wyborczej ukazał się artykuł Jakuba Wiewiórskiego pt. "Festiwal Dialogu może zniknąć z Łodzi", w którym autor podejmuje:
12 maja na stronie Festiwalu pojawiło się oświadczenie-list pani Barbary Knychalskiej:

</doc>
<doc id="442700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442700" title="Powiat Spree-Neisse">
Powiat Spree-Neisse



</doc>
<doc id="442705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442705" title="Rezerwat przyrody Jezioro Liwieniec">
Rezerwat przyrody Jezioro Liwieniec

Rezerwat przyrody Jezioro Liwieniec – rezerwat faunistyczny położony na zachód od miasta Prabuty (gmina Prabuty, powiat kwidzyński, woj. pomorskie). Obejmuje teren jeziora Liwieniec oraz przyległe obszary bagienne. Niemal w całości położony jest we wschodniej części Morawskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu.
Jezioro Liwieniec.
Liwieniec to płytkie (maks. 1,7 m) przepływowe jezioro wytopiskowe o powierzchni 82,80 ha. Przybrzeżną część jeziora porasta bujnie rozwinięta roślinność szuwarowa, w związku z czym powierzchnia otwartego lustra wody to jedynie około 68 ha. Przez jezioro przepływa rzeka Liwa. Dno płaskie i zamulone. Jezioro ulega zjawisku eutrofizacji, do czego przyczynił się dopływ ścieków z miasta Prabuty, który miał miejsce do 1994 roku, kiedy to w pobliżu wschodniego brzegu jeziora wybudowano oczyszczalnię ścieków. Mimo że w znacznym stopniu ograniczyło to zanieczyszczanie wód jeziora, to znajdująca się w zlewni jeziora oczyszczalnia nadal jest punktowym źródłem zanieczyszczeń, a stan jeziora nie ulega poprawie.
W południowej części jeziora znajduje się niewielka wyspa.
Ogólne informacje o rezerwacie.
Rezerwat przyrody „Jezioro Liwieniec” został utworzony zarządzeniem Ministra Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego z dnia 7 października 1967 r. w celu zachowania piękna krajobrazu oraz miejsc gniazdowania łabędzia niemego, mewy śmieszki oraz wielu innych gatunków ptaków. Rezerwat powstał na powierzchni 82,80 ha i obejmował początkowo jedynie teren jeziora Liwieniec.
Zarządzeniem Regionalnego Dyrektora Ochrony Środowiska w Gdańsku z dnia 20 kwietnia 2015 r. powiększono go do 114,52 ha oraz wyznaczono wokół rezerwatu otulinę o powierzchni 153,87 ha. Zmieniono też cel ochrony, którym jest obecnie „zachowanie ekosystemu jeziora eutroficznego wraz z charakterystycznymi dla niego biotopami i biocenozami w szczególności populacji i siedlisk gatunków ptaków wodno-błotnych”.
Na mocy obowiązującego planu ochrony ustanowionego w 2016 roku, obszar rezerwatu objęty jest ochroną czynną.
Fauna.
Rezerwat „Jezioro Liwieniec” jest ważnym lęgowiskiem dla ptaków wodno-błotnych. W szerokim pasie trzcin gniazdują m.in. trzciniak, trzcinniczek, brzęczka, rokitniczka, bąk i błotniak stawowy. Ze względu na wypłycanie i zarastanie zbiornika wodnego spada liczebność takich ptaków jak kaczki, łyski czy perkozy, spadło także znaczenie rezerwatu jako miejsce lęgowe wymienionych w akcie powołującym gatunków: mewy śmieszki i łabędzia niemego.
Ze ssaków można tu spotkać gatunki związane ze środowiskiem wodnym: piżmaka, wydrę czy norkę amerykańską. Z pobliskiego kompleksu leśnego teren rezerwatu penetrują lisy i jenoty.
W wodach jeziora występują takie gatunki ryb jak: szczupak, płoć, leszcz, krąp, lin, karaś, okoń czy węgorz.
Flora.
Ze względu na niewielką różnorodność występujących typów fitocenoz flora roślin naczyniowych rezerwatu jest raczej uboga. Występują tu zbiorowiska roślinne takie jak zespół spirodeli wielokorzeniowej ("Spirodeletum polyrhizae"), zespół grążela żółtego i grzybieni białych ("Nupharo-Nymphaeetum albae"), szuwar trzcinowy ("Phragmitetum australis"), szuwar wąskopałkowy ("Typhetum angustifoliae"), szuwar z turzycą ciborowatą i szalejem jadowitym ("Cicuto-Caricetum pseudocyperi"), zarośla łozowe ("Salicetum pentandro-cinereae") czy ols torfowcowy ("Sphagno squarrosi-Alnetum").
Z roślin zagrożonych odnotowano tu takie gatunki jak: rogatek krótkoszyjkowy, kukułka krwista, groszek błotny czy nerecznica grzebieniasta.
Turystyka.
Na rzece Liwa, na odcinku przebiegającym przez teren jeziora Liwieniec, wyznaczono szlak do pływania sprzętem wodnym bez napędu silnikowego, bez możliwości penetracji stref brzegowych jeziora.
Zagrożenia.
Oprócz wspomnianych już zanieczyszczeń wód, eutrofizacji i postępującego procesu wypłycania jeziora, podstawowym zagrożeniem dla środowiska rezerwatu jest bliskość zabudowań miasta Prabuty i związana z tym działalność człowieka – m.in. zanieczyszczenie atmosfery, kłusownictwo wędkarskie i rybackie, rekreacyjne użytkowanie jeziora (np. spływy kajakowe) i związane z tym jego zaśmiecanie i płoszenie zwierząt, niszczenie strefy brzegowej od strony miasta, gdzie teren działek i ogródków styka się bezpośrednio z taflą jeziora.

</doc>
<doc id="442706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442706" title="Nigeryjski szwindel">
Nigeryjski szwindel

 
Nigeryjski szwindel (afrykański szwindel, , – od numeru artykułu w kodeksie karnym Nigerii, dotyczącego tego przestępstwa) – rodzaj spamu-oszustwa polegający na wciągnięciu ofiary w fikcyjny transfer wielkiej kwoty pieniędzy (rzędu kilku milionów USD) najczęściej z któregoś z krajów afrykańskich (początkowo głównie do Nigerii). 
Historia.
Pierwsze tego typu wiadomości w formie listu pojawiły się na przełomie lat 70. i 80.. Według witryny snopes.com około roku 1997 za pomocą tego mechanizmu wyłudzono od obywateli USA ok. 100 milionów dolarów w ciągu piętnastu miesięcy.
Mechanizm oszustwa.
Oszust proponuje ofierze podział pieniędzy, po dokonaniu przelewu na jej konto, ze źródła o wątpliwej legalności. Operacja ta często rzekomo wymaga dodatkowych działań w rodzaju założenia fikcyjnej działalności gospodarczej, przekupywania urzędników państwowych itp. Ofiara zwabiona chęcią zysku i nieznająca struktury urzędniczej państwa, z którego rzekomo mają zostać przelane pieniądze, godzi się na zainwestowanie własnych funduszy w celu przeprowadzenia „operacji”. Opłaty ponoszone przez ofiarę są w rzeczywistości przechwytywane przez oszusta, który następnie znika, nie dokonując ostatecznie żadnej wpłaty na rzecz ofiary. Przesyłane wiadomości są pisane zazwyczaj w języku angielskim. W większości przypadków wiadomość zawiera liczne błędy gramatyczne i ortograficzne. Niekiedy się zdarza, że list jest przesyłany w innym języku, całą wiadomość zaś przetłumaczono w translatorze.
Przykładowe scenariusze wyłudzenia.
Osoby: A – oszust, B – ofiara
„wash-wash”.
Specyficznym rodzajem oszustwa jest metoda „wash-wash”. W niej przestępca, podający się najczęściej za pracownika prywatnej firmy, która posiada dużą ilość banknotów pokrytych substancją chemiczną, kontaktuje się z ofiarą. Następnie oszust nawiązuje bezpośredni kontakt z ofiarą. Potencjalna ofiara dowiaduje się, że jakiś czas temu firma otrzymała zlecenie wykonania pewnych czynności z oznaczonymi banknotami (np. oczyszczenia lub renowacji banknotów lub przygotowania specjalistycznego opakowania banknotów), jednak przed odebraniem towaru ze zleceniodawcą urwał się kontakt. Oszust w sytuacji wielomiesięcznej niemożności ustalenia właściciela pieniędzy, obserwuje i nawiązuje kontakt z przypadkowo napotkaną ofiarą. Miejscami spotkań są np. hotele, ośrodki hazardu i ośrodki wczasowe. Gdy dochodzi do spotkania, oszust prezentuje zabarwione banknoty (będące zazwyczaj wydrukowanymi banknotami lub wręcz czarnymi kartkami, odpowiadające wymiarami banknoty dolarowe lub euro). Oszust informuje, że znajduje się w trudnej sytuacji finansowej i odsprzeda walizkę z farbowanymi pieniędzmi za kwotę niższą niż wynosi nominalna wartość gotówki. Jedynym warunkiem jest kupno przez ofiarę specjalnego środka chemicznego do odbarwiania banknotów. Następnie oszust proponuje nowe spotkanie, do którego nigdy nie dochodzi.
Walka z oszustwem.
W 1999 roku powstała w Nigerii agenda amerykańskiego Secret Service odpowiedzialna za walkę z oszustami. Pomimo powstania agendy rząd Nigerii nie podjął się od razu zwalczania tego procederu.

</doc>
<doc id="442709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442709" title="Homoseksualizm a kontekst kulturowy">
Homoseksualizm a kontekst kulturowy

Badania historyczne potwierdzają występowanie zachowań homoseksualnych, tożsamości homoseksualnej (różnie nazywanej) w społeczeństwach w wielu znanych kulturach świata. Ich akceptacja była zmienna w czasie, jak i na przestrzeni różnych kultur.
Jeden z nurtów antropologii kultury (oparty na relatywizmie kulturowym) postrzega wręcz homoseksualizm jako fenomen kulturowy, a antropologowie zwracają uwagę, że to, co we współcześnie rozwiniętych cywilizacjach określa się mianem orientacji homoseksualnej, jest w poszczególnych kulturach i w poszczególnych etapach ich historii względne, inaczej rozumiane, postrzegane i w różnym stopniu akceptowane.
Według Amerykańskiego Stowarzyszenia Psychologicznego: „Mimo wielu badań które zbadały wpływ czynników genetycznych,hormonalnych,rozwojowych,społecznych i kulturowych na orientację seksualną nie pojawiły się żadne wyniki które pozwalają stwierdzić naukowcom że orientacja seksualna jest determinowana przez jakiś określony czynnik czy czynniki”. Przeprowadzone badania nie odpowiedziały jednak jeszcze na wszystkie pytania dotyczące mechanizmów prenatalnego formowania się orientacji seksualnej, stąd brak tu definitywnej odpowiedzi.
Aspekt antropologiczny.
Dychotomia płci, która jest akceptowana powszechnie w kulturze, posiada charakter etnocentryczny. Jednocześnie płciowość człowieka nie musi wyrażać się dychotomicznie – w różnych zbiorowościach kulturowych spotyka się przypadki i koncepcje dotyczące androgynii, homoseksualizmu różnego typu lub transseksualizmu. Homoseksualizm występuje w większości znanych naukowcom kultur – zarówno kobiecy, jak i męski, przy czym ten drugi obserwowany jest częściej. Spotyka się go w formie stałych instytucji społecznych, w formie zachowań związanych z pewnymi obrzędami lub jako sporadyczne zachowania indywidualne. W antropologii kulturowej spotykane jest przedstawianie pederastii jako przykładu jednego z trzech rodzajów homoseksualności – „homoseksualności ze strukturą wiekową” (z ang. "age structured homosexuality").
Homoseksualizm zinstytucjonalizowany.
Poza sferą rytualną, w różnych kulturach homoseksualność jest tolerowana w zróżnicowanym stopniu. Niektóre z nich stworzyły specjalne role społeczne związane z wymaganiami stawianymi homoseksualnym mężczyznom oraz wyobrażeniami na ich temat.
Istnienie zinstytucjonalizowanej społecznie homoseksualności lub jej brak wyjaśniany jest przez antropologów wysoką poprzeczką wymagań, która jest stawiana mężczyznom. Ci spośród mężczyzn, którzy nie są w stanie zadość uczynić tym wymaganiom, uciekają od wyobrażanej przez społeczność męskości i czasem mieszczą się w roli wyznaczonej homoseksualnym mężczyznom. Ruth Benedict badająca związki wśród Indian Dakota przyjmowała wyjaśnienie, że instytucje homoseksualne powstawały jako konsekwencja bardzo surowych wymagań, jakie stawiano chłopcom już od dzieciństwa. Chłopcy musieli okazywać odwagę w każdej groźnej sytuacji, nie wolno im było przejawiać lęku, wahania czy żalu, ani szukać pomocy u innych. Nie wolno im było bawić się z dziewczynkami ani z młodszymi dziećmi. W takiej kulturze społecznej, według badaczki, ma szansę ukształtować się wzorzec zachowania będący rodzajem „przeciwwzoru” służącego obchodzeniu surowej normy społecznej.
Homoseksualizm rytualny.
Homoseksualizm rytualny w niektórych kulturach zajmuje szczególne miejsce, wiążące się z lokalną mitologią i sferą wierzeń religijnych. Wiązany jest z rytuałami przekazywania mocy seksualnej, siły zapładniającej i wytwarzania się nasienia.
Na wyspach archipelagu Vanuatu (wcześniej znanych jako Nowe Hebrydy) w obrzędach wtajemniczenia seksualnego, stosunki homoseksualne pełnią rolę przekazu kulturowego. Homoseksualizm jest tu symbolem więzi duchowej w linii męskiej pomiędzy żyjącymi a przodkami. Stosunek homoseksualny rytualnie przekazuje moc przodków i ich dokonania.
Homoseksualizm w historii cywilizacji Zachodu.
Starożytność.
Grecja.
Starożytni Grecy nie uważali orientacji seksualnej za społeczną tożsamość, tym samym używane terminy "homoseksualizm" czy "heteroseksualizm" w odniesieniu do Greków nie oznaczają, jak współcześnie, tożsamości seksualnej, ale określają bardziej aktywność seksualną. Starożytni Grecy nie rozróżniali popędu płciowego skierowanego do kobiety od pożądania do mężczyzny (dorosłego lub częściej dorastającego – pederastia). Było to uwarunkowane normami bazującymi na tożsamości płciowej, wiekiem oraz klasą społeczną. Dorosły mężczyzna, w zależności od swoich preferencji seksualnych, mógł mieć pasywnego kochanka płci męskiej, pod warunkiem, że był on od niego młodszy i nie osiągnął dojrzałości społecznej. Wskazane było, aby ten starszy był też przewodnikiem duchowym i intelektualnym młodszego. Taki związek greckie poglądy pedagogiczne uważały nawet za bardzo wskazany dla młodego mężczyzny. (Vernant, Foucault, Dover). Być może wynika to z niezwykle silnego androcentryzmu tej kultury. Było natomiast źle widziane, gdy mężczyzna dorosły wiązał się ze starszym od siebie lub gdy nie potrafił zakończyć związku z młodszym, gdy ten osiągał już społeczną dojrzałość. W starożytnej Grecji potępiano bezżenność i bezdzietność. Nie mniej zachowały się zapisy historyczne świadczące o takich parach. Według niektórych interpretacji najwcześniejszym zapisem jest relacja między Achillesem a Patroklosem z Iliady z 800 p.n.e.
Grecka akceptacja dla miłości homoseksualnej była zmienna chronologicznie i geograficznie – pojawiła się prawdopodobnie wraz z Dorami, wśród których homoseksualizm pełnił ważne funkcje społeczne. U Jonów azjatyckich podlegał natomiast pewnym sankcjom prawnym. Wraz z hellenizmem i zanikiem tradycyjnych form greckiej polis, społeczna akceptacja dla kontaktów homoseksualnych zmniejszyła się, zaczęto uznawać je jedynie za przywilej klas wyższych (zob. Jaeger). Nie ma odpowiednich świadectw pozwalających zrekonstruować stosunek do homoseksualizmu kobiet. Jednym z nielicznych zachowanych zapisów historycznych dotyczących miłości lesbijskiej są poematy Safony z wyspy Lesbos.
Michel Foucault wskazuje, że starożytni Grecy nie przeciwstawiali sobie homo- i heteroseksualizmu, jako dwóch wyraźnie odrębnych zachowań. Taka opozycja, a w szczególności różna ich ocena etyczna, pojawiła się dopiero później. Dla Greków istotne, z etycznego punktu widzenia, było natomiast to, czy stosunki płciowe były oparte na niepohamowaniu i rozwiązłości (a więc było wynikiem braku kontroli nad własnym pożądaniem).
Niektórzy badacze twierdzą, że relacje homoseksualne, a w szczególności pederastia była jedynie powszechna wśród arystokracji i występowała rzadko wśród zwyczajnej ludności Starożytnej Grecji. Według Brucea Thorntona obelgi i znieważania homoseksualistów wykazujących kobiece cechy w komediach Arystofanesa mogą świadczyć o niechęci zwyczajnej ludności do męskiego homoseksualizmu.
Rzym.
W starożytnym Rzymie zaostrzyły się nieco społeczne uwarunkowania dopuszczalności praktyk homoseksualnych. Mężczyzna o ugruntowanej pozycji społecznej mógł mieć stosunki seksualne jedynie jako partner aktywny, z mężczyzną pod jakimś względem niższym społecznie (młodszym, niższym stanem, niewolnikiem). Bycie pasywnym partnerem własnego niewolnika było czymś niedopuszczalnym. Miłość lesbijska była niedopuszczalna dlatego, że odczytywano ją jako uzurpację przez jedną z kobiet roli mężczyzny, co stanowiło zamach na strukturę społeczną (Foucault, t. 3; Veyne).
Hebrajczycy.
Przypuszcza się, że tak silne potępienie homoseksualizmu przez kulturę żydowską/hebrajską w starożytności miało swoje korzenie w dramatycznie niskim w niektórych okresach przyroście naturalnym tego społeczeństwa, który odbierano jako zagrożenie dla jej dalszego trwania, dlatego kultura ta odrzucała wszelkie formy seksualności nieprowadzące do prokreacji (homoseksualizm, masturbację, stosunek przerywany). Żydzi respektowali również biblijny zakaz współżycia między osobami tej samej płci.
Starożytność chrześcijańska.
Wśród sekt wywodzących się z chrześcijaństwa starożytnego istniały wspólnoty (np. gnostycka sekta karpokracjan) tolerujące zachowania homoseksualne. Zachowało się wiele pism, zarówno biblijnych, jak patrystycznych potępiających takie grupy. Wynika to z greckich wpływów kulturowych, bardzo silnych we wczesnym chrześcijaństwie. Za ortodoksyjne uznano poglądy św. Pawła, św. Augustyna i innych Ojców Kościoła, potępiających aktywność homoseksualną jako przejaw rozwiązłości niesłużący prokreacji i zabroniony przez Biblię. Podjęto w ten sposób wątki pochodzenia hebrajskiego. 
Średniowiecze.
Na średniowieczne potępienie homoseksualizmu złożyło się kilka czynników:
Nowożytność.
Kara śmierci obowiązywała w niektórych społeczeństwach Europy jeszcze do połowy XVIII wieku. Jednakże od renesansu począwszy zaczął się rozwijać nurt daleko posuniętej akceptacji dla homoseksualizmu w kręgach elit władzy i elit kulturalnych, którego nasilenie się zmieniało w zależności od wielu czynników, przy czym nadal był przestępstwem.
Zaczął się jednak powolny proces, który Michel Foucault nazywa "dyskursywizacją seksu", czyli otaczanie seksualności siatką dyskursów różnego rodzaju i milczenia w pewnych stosunkach (w relacjach władzy). Jedną z części tego procesu było stopniowe przechodzenie od "kryminalizacji" czy "penalizacji" do "psychiatryzacji" homoseksualizmu, od karania do nieskutecznych prób „leczenia”. Naukowcy różnych dziedzin zaczęli klasyfikować i porządkować formy aktywności seksualnej wynikającej z popędu seksualnego, nadając im nazwy i wiążąc je z tożsamością jednostki, decydując zarazem, które z nich są zgodne z normą, a które nie. Tak pojawiło się pojęcie "homoseksualisty" (pierwszy raz użyte w 1870 roku przez Karla-Marię Kertbeny), jako mężczyzny odczuwającego pociąg do mężczyzn. Tak określono tożsamość seksualną, która w pełni wyklarowała się (tak, jak ją dzisiaj rozumiemy) dopiero w XX wieku. W czasach belle époque wielu lekarzy i psychiatrów uważało homoerotyzm za groźną dla porządku społecznego przypadłość i podejmowano liczne próby wyjaśnienia przyczyn "inwersji", "uranii" czy "hermafrodytyzmu emocjonalnego", jak wówczas określano inklinacje gejów i lesbijek.
Karania praktyk homoseksualnych najwcześniej zaniechano we Włoszech i Francji. W XX wieku stopniowo wykreślano homoseksualizm z kodeksów karnych państw cywilizacji Zachodu, choć pojawiły się wielkie regresy w tej dziedzinie w postaci prawa państw totalitarnych:
Ponowoczesność – interpretacje stanu obecnego.
Amerykański antropolog Clifford Geertz definiuje ponowoczesność (ew. postmodernizm) jako epokę, w której zarzucono wszelkiego fabrykowania jedności na rzecz nawigowania wielości i różnorodności. W efekcie współczesne społeczeństwa przestały prześladować osoby homoseksualne, a zaczęły przyznawać im równorzędne prawa jak osobom heteroseksualnym, jednocześnie uznając, że żaden styl życia nie ma prawa sobie rościć pretensji do uniwersalności.
Socjolog Richard Florida ustalił nawet, że stopień akceptacji dla homoseksualistów idzie w parze ze stopniem dynamiki rozwoju gospodarczego społeczności. Opracowany przez niego tzw. "gay index" określa wskaźnik osób otwarcie przyznających się do homoseksualizmu w danym mieście i jest on wprost proporcjonalny do gospodarczej i kulturalnej dynamiki miast.
Kultury Azji Południowej i Południowo-Wschodniej.
Indie.
Pierwotne kultury subkontynentu indyjskiego nie znały "homoseksualizmu" jako odrębnej tożsamości seksualnej. Wielu mężczyzn, którzy miewali w życiu kontakty homoseksualne, nie identyfikuje się jako osoby homoseksualne czy biseksualne. Przedstawiciele nauk społecznych zajmujący się zagadnieniem na obszarze Azji Południowej często używają terminu "Men Having Sex with Men" albo "Males who have Sex with Males" ("MSM") zamiast terminu "homoseksualiści". Mówi się nawet o tzw. „indyjskim homoseksualizmie”, żeby podkreślić, że to kategoria nieadekwatna.
Indyjska kultura określa pozycję społeczną mężczyzny przez szereg skomplikowanych czynników (przynależność do klasy, do kasty, pozycję w obrębie kasty, przynależność religijną, rangę rodziny i inne), jednakże nie pod względem praktyk seksualnych. Seks z mężczyzną nie degraduje mężczyzny jako mężczyzny, nie ma wpływu na jego pozycję społeczną. To, "z kim się sypia", nie definiuje w Indiach, "kim się jest" – tak długo, jak nie dochodzi do penetracji. Nawet bardzo sfeminizowani homoseksualiści nie są kwestionowani jako mężczyźni, o ile nie pełnią pasywnej roli w stosunku seksualnym i często się żenią, gdyż w kulturze Indii małżeństwo jest traktowane jako społeczny obowiązek. Praktyki seksualne między mężczyznami często też nie funkcjonują w ich świadomości jako forma seksu czy miłości, stanowią część przyjaźni, są zabawą ("masti"), formą dawania i otrzymywania przyjemności lub zarabiania pieniędzy. Sprzyja temu nieistnienie w indyjskiej kulturze żadnych restrykcji określających minimalny fizyczny dystans między mężczyznami, którzy mogą nawet sypiać w jednym łóżku. Z drugiej strony praktyki seksualne między mężczyznami były w Indiach przestępstwem aż do 2 lipca 2009 roku (zgodnie z sekcją 377 Indyjskiego Kodeksu Karnego wprowadzonego przez brytyjskie władze kolonialne w 1860 roku, szeroko pojmowane „przestępstwa przeciw naturze” były karalne od 10 lat pozbawienia wolności do dożywocia). Przestrzeń w indyjskiej kulturze jest wyraźnie podzielona na męską i żeńską, wobec czego większość ludzi większość czasu spędza w gronie osób tej samej płci, ponieważ nie ma ograniczeń w fizycznej bliskości osób tej samej płci (trzymanie się za rękę, obejmowanie), relacje przyjacielskie ulegają często seksualizacji (np. wzajemna masturbacja, seks oralny).
Do powiązania praktyk homoseksualnych z tożsamością dochodzi najczęściej w przypadkach mężczyzn wykazujących kobiece cechy, którzy identyfikują się ze swoją rolą pasywną w relacji seksualnej i uległością wobec bardziej męskiego partnera. Stanowią oni wycinek tych, którzy podejmują zachowania homoseksualne, ale jako jedyni uzyskują jasno sprecyzowaną w związku z tym tożsamość, z którą się w pełni identyfikują: "kothi". Te osoby wykluczone są z kategorii "prawdziwej męskości" i postrzegane są jako "nie-mężczyźni". Ich aktywni partnerzy seksualni mieszczą się w kategorii normatywnej męskości. Większość społeczeństwa jest negatywnie nastawiona do "kothi". Osoby te narażone są na ataki oraz napastowanie seksualne już od wczesnego dzieciństwa z powodu swoich kobiecych cech, o czym alarmują organizacje praw człowieka.
Pojęcie geja czy lesbijki rozumiane jak we współczesnych rozwiniętych cywilizacjach dopiero stopniowo zaczyna istnieć w Indiach, zaczynając od wielkich miast czy kręgów osób wykształconych.
Antropolodzy zauważają, iż większość zachowań kwalifikowanych jako homoseksualne przez współczesność nie jest tak odbierana przez kulturę indyjską. Według nich tak może być odbierana tylko rola "kothi", która stanowi wycinek faktycznie podejmowanych praktyk o charakterze homoseksualnym w Indiach. (Zob. Khan, Seabrook, Ashtana, Aggleton)
Obok pojęcia "kothi" indyjska kultura stworzyła także własne określenie na transseksualizm tzw. "hijra" ("hidźra").
Inne kultury Azji Południowej i Południowo-Wschodniej.
Wzór kulturowy dotyczący homoseksualizmu w pozostałych kulturach Azji Południowej i Azji Południowo-Wschodniej (aż do Filipin) w jakimś stopniu przypomina opisany wzór indyjski, choć z drugiej strony gdzieniegdzie koegzystuje on lub rywalizuje z innymi wzorami, np. islamskim czy chrześcijańskim, wzór południowoazjatycki jest jednak najmocniejszy. Wykorzystuje takie wytrychy, jak nieuznawanie kontaktów z osobami tej samej płci za „prawdziwą” aktywność seksualną, jak również zjawisko "hidźra" – w islamskich częściach subkontynentu indyjskiego mężczyźni o wysokiej pozycji społecznej często współżyli z hidźra, którzy są w Azji Południowej uważani za trzecią płeć.
Korea.
Jednym z najwcześniejszych zapisów historycznych o pociągu mężczyzn do chłopców dotyczy Gongmina z Goryeo (1351–1374), 31. władcy dynastii Goryeo, który był znany z upodobania do młodych chłopców, których pozyskiwał przez założoną specjalną organizację.
Paul Michaut, francuski lekarz, w 1893 opisywał Koreę jako kraj, gdzie „pederastia jest powszechna, stanowi część obyczajów; jest praktykowana publicznie, na ulicach, bez najmniejszego potępienia.” Powiązał obecność pederastii z występowaniem kiły, która tak czy inaczej była powszechna.
Świat arabski i islam.
Islam potępia kontakty homoseksualne, w wielu państwach muzułmańskich są wciąż karane śmiercią, a osoby homoseksualne prześladowane (np. w Afganistanie, Arabii Saudyjskiej, Iranie). Obok korzeni tego podejścia w obowiązującej religii jest to strukturalnie powiązane z bardzo słabą społeczną pozycją kobiety w świecie arabskim i w islamie. Role seksualne (aktywność i pasywność, dominacja i podporządkowanie) są w tej kulturze bardzo ściśle rozdzielone pomiędzy płcie i mężczyzna mający kontakt seksualny z innym mężczyzną degraduje siebie do pozycji kobiety, czym naraża na szwank strukturę społeczną, dlatego kara jest tak surowa. Koran mówi wyraźnie o potępieniu praktyk homoseksualnych (zob. art. religie a homoseksualizm), ale antropologicznie nie jest to wyjaśnienie wystarczające, o czym świadczy fakt, że wśród również muzułmańskich Pasztunów posiadanie młodszego męskiego partnera jest uważane za przejaw prestiżu i dostatku wśród żonatych mężczyzn średniego wieku.
W muzułmańskich krajach Azji Południowo-Wschodniej silniejszy jest odnośny wzór kulturowy właściwy temu obszarowi.
Indianie amerykańscy.
Ruth Benedict ("Wzory kultury") podaje, że wśród Indian prerii północnoamerykańskiej homoseksualiści stanowili rodzaj elity, mającej dostęp do obydwu sfer kulturowych: kobiecej i męskiej. Pełnili oni rolę tzw. "berdache". Mogli brać udział w polowaniach, ale mogli też zajmować się czynnościami kobiecymi. Uważani byli za niezbędnych, by udała się zabawa czy uroczystość, a także byli swego rodzaju wysoko waloryzowanym punktem odniesienia: uchodzili za niedoścignionych specjalistów w różnych dziedzinach, mówiono, że jakiś wyrób jest „piękny jak u homoseksualisty” i nie był to żart ani ironia, lecz wyraz największego uznania. W niektórych społeczeństwach Indian amerykańskich homoseksualista miał prawo wyjść za mąż.
Ameryka Środkowa.
Bernal Díaz del Castillo, w swojej "Prawdziwej historii podboju Nowej Hiszpanii" doniósł o istnieniu statuetek mężczyzn uprawiających miłość w świątyniach na Jukatanie. Konkwistadorzy, podobnie jak Europejczycy z XVI wieku byli przerażeni rozprzestrzenieniem akceptacji seksu pomiędzy mężczyznami i młodzieńcami w społeczeństwie Azteków i użyli tego jako usprawiedliwienia dla wytępienia tubylczej ludności, ich religii i kultury oraz przejęcia ziem i bogactwa. Pośród wszystkich obyczajów ludzi mówiących językiem nahuatl, tylko składanie ofiar z ludzi budziło większą dezaprobatę wśród Hiszpanów w Meksyku. Obyczaj wymarł wraz z upadkiem cywilizacji azteckiej.
Homoseksualizm jako fenomen kulturowy.
Jeden z nurtów antropologii kultury (oparty na relatywizmie kulturowym) postrzega homoseksualizm jako fenomen kulturowy, podkreślając następujące fakty:
Według tego nurtu antropologii statystyki, które określają wielkość populacji osób o orientacji homoseksualnej na 3–5% we wszystkich populacjach na kuli ziemskiej, nie uwzględniają złożoności problemu, ponieważ osoby, które z psychologicznego, socjologicznego albo medycznego punktu widzenia kwalifikowane są jako osoby homoseksualne lub biseksualne, w kategoriach pierwotnych kultur mogą nimi nie być.
Antropologia kultury postrzega zachowanie człowieka w kontekście międzykulturowych różnic, powstałych w wyniku społeczno-kulturowych uwarunkowań. Dotyczy to także zachowania wynikających z biologicznych potrzeb, nawet takich jak oddychanie (Bronisław Malinowski "Naukowa teoria kultury", [w:] "Dzieła" t. 9). W dziedzinie seksualności człowieka wspólna wszystkim ludziom biologiczna podstawa ulega czasem bardzo zróżnicowanym transformacjom społeczno-kulturowym.
We współczesnej cywilizacji Zachodu "bycie homoseksualistą" obok determinujących czynników biologicznych oznacza także przybraną tożsamość, samookreślenie, polegające na myśleniu o sobie w następujący sposób:
Powyższe zdanie wydaje się logiczne dla przedstawiciela zachodniego kręgu cywilizacyjnego lub osoby znajdującej się pod wpływem kulturowym Zachodu; tożsamość homoseksualna jest zatem przyjmowana bezrefleksyjnie do wiadomości, niezależnie od tego, czy i jak taka tożsamość jest wartościowana. Jednak aby to zdanie było możliwe do sformułowania konieczne jest przyjęcie całej konfiguracji założeń:
Człowiekowi Zachodu wszystkie powyższe założenia wydają się oczywiste, dlatego że człowiek zwykle nie problematyzuje kategorii i sposobu myślenia właściwego jego kulturze. Jednak zdaniem badaczy kultury stojących na stanowisku relatywizmu kulturowego (Geertz, Burszta, Herskovits, Kroeber, Sapir, Whorf) żaden sposób myślenia nie jest naturalny ani oczywisty i każdy jest uwarunkowany społecznie i kulturowo. Powyższe cztery warunki mogą być uważane za wytwór cywilizacji Zachodu, na dodatek stosunkowo późny i wielu innym kulturom są obce.
W innych kulturach w zakresie seksualności człowieka przyjmowane są odmienne założenia:

</doc>
<doc id="442713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442713" title="Melbourne Cup">
Melbourne Cup

Melbourne Cup (Wyścig o Puchar Melbourne) – największy w Australii doroczny wyścig konny rozgrywany w pierwszy wtorek listopada (dzień ten jest świętem publicznym, dniem wolnym od pracy) w stanie Wiktoria.
W wyścigu na dystansie 3200 metrów biorą udział konie co najmniej 3 letnie.
"Melbourne Cup" rozgrywany jest od listopada 1861 roku na torze wyścigowym we Flemington (Melbourne). Jest on uznawany za najbardziej prestiżowy wyścig na dystansie 2 mil na świecie, aczkolwiek po przyjęciu przez Australię systemu metrycznego w 1972 roku dystans został zmniejszony z 2 mil (3218 metrów) do 3200 metrów.
Wyścig jest bardzo popularnym wydarzeniem w całej Australii. Gromadzi on na stadionie ponad 110 tysięcy widzów, a życie w całej Australii zamiera na chwilę podczas samego 3 minutowego biegu.

</doc>
<doc id="442715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442715" title="Powiat Wuerzburg">
Powiat Wuerzburg



</doc>
<doc id="442718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442718" title="Burgenlandkreis">
Burgenlandkreis

Niemcy:

</doc>
<doc id="442720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442720" title="Enzkreis">
Enzkreis



</doc>
<doc id="442724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442724" title="Ilm-Kreis">
Ilm-Kreis



</doc>
<doc id="442726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442726" title="Kreis Bergstraße">
Kreis Bergstraße



</doc>
<doc id="442730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442730" title="Kreis Dithmarschen">
Kreis Dithmarschen



</doc>
<doc id="442732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442732" title="Kreis Euskirchen">
Kreis Euskirchen



</doc>
<doc id="442733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442733" title="Kreis Groß-Gerau">
Kreis Groß-Gerau



</doc>
<doc id="442739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442739" title="Kreis Kleve">
Kreis Kleve



</doc>
<doc id="442741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442741" title="Kreis Mettmann">
Kreis Mettmann



</doc>
<doc id="442744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442744" title="Kreis Offenbach">
Kreis Offenbach



</doc>
<doc id="442746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442746" title="Kreis Ostholstein">
Kreis Ostholstein



</doc>
<doc id="442748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442748" title="Kreis Pinneberg">
Kreis Pinneberg



</doc>
<doc id="442751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442751" title="Kreis Rendsburg-Eckernförde">
Kreis Rendsburg-Eckernförde



</doc>
<doc id="442752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442752" title="Kreis Schleswig-Flensburg">
Kreis Schleswig-Flensburg



</doc>
<doc id="442753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442753" title="Kreis Segeberg">
Kreis Segeberg



</doc>
<doc id="442754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442754" title="Kreis Soest">
Kreis Soest



</doc>
<doc id="442755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442755" title="Kreis Steinburg">
Kreis Steinburg



</doc>
<doc id="442756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442756" title="Kreis Steinfurt">
Kreis Steinfurt



</doc>
<doc id="442757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442757" title="Kreis Stormarn">
Kreis Stormarn



</doc>
<doc id="442758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442758" title="Kreis Unna">
Kreis Unna



</doc>
<doc id="442760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442760" title="Kreis Wesel">
Kreis Wesel



</doc>
<doc id="442764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442764" title="Landkreis Aichach-Friedberg">
Landkreis Aichach-Friedberg



</doc>
<doc id="442765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442765" title="Landkreis Altenburger Land">
Landkreis Altenburger Land



</doc>
<doc id="442767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442767" title="Landkreis Altötting">
Landkreis Altötting



</doc>
<doc id="442768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442768" title="Landkreis Alzey-Worms">
Landkreis Alzey-Worms



</doc>
<doc id="442769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442769" title="Landkreis Amberg-Sulzbach">
Landkreis Amberg-Sulzbach



</doc>
<doc id="442770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442770" title="Landkreis Ammerland">
Landkreis Ammerland



</doc>
<doc id="442771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442771" title="Landkreis Anhalt-Zerbst">
Landkreis Anhalt-Zerbst



</doc>
<doc id="442772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442772" title="Landkreis Annaberg">
Landkreis Annaberg



</doc>
<doc id="442773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442773" title="Landkreis Ansbach">
Landkreis Ansbach



</doc>
<doc id="442774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442774" title="Landkreis Aschaffenburg">
Landkreis Aschaffenburg



</doc>
<doc id="442776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442776" title="Landkreis Aue-Schwarzenberg">
Landkreis Aue-Schwarzenberg



</doc>
<doc id="442779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442779" title="Landkreis Aurich">
Landkreis Aurich



</doc>
<doc id="442781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442781" title="Landkreis Bad Dürkheim">
Landkreis Bad Dürkheim



</doc>
<doc id="442782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442782" title="Landkreis Bad Kissingen">
Landkreis Bad Kissingen



</doc>
<doc id="442783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442783" title="Landkreis Bad Kreuznach">
Landkreis Bad Kreuznach



</doc>
<doc id="442784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442784" title="Landkreis Bad Tölz-Wolfratshausen">
Landkreis Bad Tölz-Wolfratshausen



</doc>
<doc id="442787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442787" title="Landkreis Barnim">
Landkreis Barnim



</doc>
<doc id="442788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442788" title="Landkreis Bautzen">
Landkreis Bautzen



</doc>
<doc id="442789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442789" title="Landkreis Bayreuth">
Landkreis Bayreuth



</doc>
<doc id="442791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442791" title="Landkreis Bernburg">
Landkreis Bernburg



</doc>
<doc id="442792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442792" title="Landkreis Bernkastel-Wittlich">
Landkreis Bernkastel-Wittlich



</doc>
<doc id="442793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442793" title="Landkreis Biberach">
Landkreis Biberach



</doc>
<doc id="442794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442794" title="Landkreis Birkenfeld">
Landkreis Birkenfeld



</doc>
<doc id="442795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442795" title="Landkreis Bitburg-Prüm">
Landkreis Bitburg-Prüm



</doc>
<doc id="442797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442797" title="Landkreis Böblingen">
Landkreis Böblingen



</doc>
<doc id="442799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442799" title="Landkreis Calw">
Landkreis Calw



</doc>
<doc id="442800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442800" title="Landkreis Celle">
Landkreis Celle



</doc>
<doc id="442801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442801" title="Landkreis Cham">
Landkreis Cham



</doc>
<doc id="442803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442803" title="Landkreis Cloppenburg">
Landkreis Cloppenburg



</doc>
<doc id="442804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442804" title="Landkreis Coburg">
Landkreis Coburg



</doc>
<doc id="442805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442805" title="Landkreis Cochem-Zell">
Landkreis Cochem-Zell



</doc>
<doc id="442806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442806" title="Landkreis Cuxhaven">
Landkreis Cuxhaven



</doc>
<doc id="442807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442807" title="Landkreis Dachau">
Landkreis Dachau



</doc>
<doc id="442808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442808" title="Landkreis Dahme-Spreewald">
Landkreis Dahme-Spreewald



</doc>
<doc id="442810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442810" title="Landkreis Daun">
Landkreis Daun



</doc>
<doc id="442811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442811" title="Landkreis Deggendorf">
Landkreis Deggendorf



</doc>
<doc id="442812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442812" title="Landkreis Delitzsch">
Landkreis Delitzsch



</doc>
<doc id="442814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442814" title="Landkreis Diepholz">
Landkreis Diepholz



</doc>
<doc id="442816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442816" title="Landkreis Dingolfing-Landau">
Landkreis Dingolfing-Landau



</doc>
<doc id="442817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442817" title="Landkreis Döbeln">
Landkreis Döbeln



</doc>
<doc id="442819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442819" title="Landkreis Ebersberg">
Landkreis Ebersberg



</doc>
<doc id="442820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442820" title="Landkreis Eichsfeld">
Landkreis Eichsfeld



</doc>
<doc id="442822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442822" title="Landkreis Elbe-Elster">
Landkreis Elbe-Elster



</doc>
<doc id="442825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442825" title="Landkreis Emsland">
Landkreis Emsland



</doc>
<doc id="442826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442826" title="Landkreis Erding">
Landkreis Erding



</doc>
<doc id="442829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442829" title="Landkreis Forchheim">
Landkreis Forchheim



</doc>
<doc id="442830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442830" title="Landkreis Freiberg">
Landkreis Freiberg



</doc>
<doc id="442831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442831" title="Landkreis Freising">
Landkreis Freising



</doc>
<doc id="442832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442832" title="Landkreis Freudenstadt">
Landkreis Freudenstadt



</doc>
<doc id="442833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442833" title="Landkreis Freyung-Grafenau">
Landkreis Freyung-Grafenau



</doc>
<doc id="442834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442834" title="Landkreis Friesland">
Landkreis Friesland



</doc>
<doc id="442838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442838" title="Landkreis Garmisch-Partenkirchen">
Landkreis Garmisch-Partenkirchen



</doc>
<doc id="442839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442839" title="Landkreis Germersheim">
Landkreis Germersheim



</doc>
<doc id="442841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442841" title="Landkreis Gifhorn">
Landkreis Gifhorn



</doc>
<doc id="442843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442843" title="Landkreis Goslar">
Landkreis Goslar



</doc>
<doc id="442844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442844" title="Landkreis Gotha">
Landkreis Gotha



</doc>
<doc id="442845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442845" title="Landkreis Göttingen">
Landkreis Göttingen



</doc>
<doc id="442847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442847" title="Landkreis Greiz">
Landkreis Greiz



</doc>
<doc id="442848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442848" title="Landkreis Günzburg">
Landkreis Günzburg



</doc>
<doc id="442849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442849" title="Landkreis Güstrow">
Landkreis Güstrow



</doc>
<doc id="442851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442851" title="Landkreis Hameln-Pyrmont">
Landkreis Hameln-Pyrmont



</doc>
<doc id="442852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442852" title="Landkreis Harburg">
Landkreis Harburg



</doc>
<doc id="442853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442853" title="Landkreis Haßberge">
Landkreis Haßberge



</doc>
<doc id="442854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442854" title="Landkreis Havelland">
Landkreis Havelland



</doc>
<doc id="442855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442855" title="Landkreis Heidenheim">
Landkreis Heidenheim



</doc>
<doc id="442857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442857" title="Landkreis Helmstedt">
Landkreis Helmstedt



</doc>
<doc id="442858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442858" title="Landkreis Hersfeld-Rotenburg">
Landkreis Hersfeld-Rotenburg



</doc>
<doc id="442859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442859" title="Landkreis Hildburghausen">
Landkreis Hildburghausen

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="442860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442860" title="Landkreis Hildesheim">
Landkreis Hildesheim



</doc>
<doc id="442861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442861" title="Landkreis Hof">
Landkreis Hof



</doc>
<doc id="442862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442862" title="Landkreis Holzminden">
Landkreis Holzminden



</doc>
<doc id="442863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442863" title="Landkreis Jerichower Land">
Landkreis Jerichower Land



</doc>
<doc id="442865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442865" title="Landkreis Kamenz">
Landkreis Kamenz



</doc>
<doc id="442868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442868" title="Landkreis Kelheim">
Landkreis Kelheim



</doc>
<doc id="442869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442869" title="Landkreis Kitzingen">
Landkreis Kitzingen



</doc>
<doc id="442870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442870" title="Landkreis Konstanz">
Landkreis Konstanz



</doc>
<doc id="442872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442872" title="Landkreis Kronach">
Landkreis Kronach



</doc>
<doc id="442873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442873" title="Landkreis Kulmbach">
Landkreis Kulmbach



</doc>
<doc id="442874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442874" title="Landkreis Kusel">
Landkreis Kusel



</doc>
<doc id="442875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442875" title="Landkreis Landsberg am Lech">
Landkreis Landsberg am Lech



</doc>
<doc id="442876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442876" title="Landkreis Landshut">
Landkreis Landshut



</doc>
<doc id="442877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442877" title="Landkreis Leer">
Landkreis Leer



</doc>
<doc id="442880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442880" title="Landkreis Limburg-Weilburg">
Landkreis Limburg-Weilburg



</doc>
<doc id="442881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442881" title="Landkreis Lindau (Bodensee)">
Landkreis Lindau (Bodensee)



</doc>
<doc id="442882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442882" title="Landkreis Löbau-Zittau">
Landkreis Löbau-Zittau



</doc>
<doc id="442884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442884" title="Landkreis Lüchow-Dannenberg">
Landkreis Lüchow-Dannenberg



</doc>
<doc id="442885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442885" title="Landkreis Ludwigsburg">
Landkreis Ludwigsburg



</doc>
<doc id="442886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442886" title="Landkreis Ludwigslust">
Landkreis Ludwigslust



</doc>
<doc id="442887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442887" title="Landkreis Lüneburg">
Landkreis Lüneburg



</doc>
<doc id="442892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442892" title="Landkreis Märkisch-Oderland">
Landkreis Märkisch-Oderland



</doc>
<doc id="442895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442895" title="Landkreis Mecklenburg-Strelitz">
Landkreis Mecklenburg-Strelitz



</doc>
<doc id="442896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442896" title="Landkreis Meißen">
Landkreis Meißen



</doc>
<doc id="442897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442897" title="Landkreis Merseburg-Querfurt">
Landkreis Merseburg-Querfurt



</doc>
<doc id="442899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442899" title="Landkreis Miesbach">
Landkreis Miesbach



</doc>
<doc id="442901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442901" title="Landkreis Miltenberg">
Landkreis Miltenberg



</doc>
<doc id="442902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442902" title="Landkreis Mittweida">
Landkreis Mittweida



</doc>
<doc id="442903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442903" title="Landkreis Mühldorf am Inn">
Landkreis Mühldorf am Inn



</doc>
<doc id="442905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442905" title="Landkreis Müritz">
Landkreis Müritz



</doc>
<doc id="442906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442906" title="Landkreis Neuburg-Schrobenhausen">
Landkreis Neuburg-Schrobenhausen



</doc>
<doc id="442907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442907" title="Landkreis Neumarkt in der Oberpfalz">
Landkreis Neumarkt in der Oberpfalz



</doc>
<doc id="442908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442908" title="Landkreis Neunkirchen">
Landkreis Neunkirchen



</doc>
<doc id="442909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442909" title="Landkreis Neustadt an der Aisch - Bad Windsheim">
Landkreis Neustadt an der Aisch - Bad Windsheim



</doc>
<doc id="442910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442910" title="Landkreis Neustadt an der Waldnaab">
Landkreis Neustadt an der Waldnaab



</doc>
<doc id="442911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442911" title="Landkreis Neu-Ulm">
Landkreis Neu-Ulm



</doc>
<doc id="442912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442912" title="Landkreis Neuwied">
Landkreis Neuwied



</doc>
<doc id="442913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442913" title="Landkreis Nienburg (Weser)">
Landkreis Nienburg (Weser)



</doc>
<doc id="442914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442914" title="Landkreis Nordhausen">
Landkreis Nordhausen



</doc>
<doc id="442917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442917" title="Landkreis Nordwestmecklenburg">
Landkreis Nordwestmecklenburg



</doc>
<doc id="442918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442918" title="Landkreis Northeim">
Landkreis Northeim



</doc>
<doc id="442920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442920" title="Landkreis Oberallgäu">
Landkreis Oberallgäu



</doc>
<doc id="442921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442921" title="Landkreis Oberhavel">
Landkreis Oberhavel



</doc>
<doc id="442922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442922" title="Landkreis Oberspreewald-Lausitz">
Landkreis Oberspreewald-Lausitz



</doc>
<doc id="442923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442923" title="Landkreis Oder-Spree">
Landkreis Oder-Spree



</doc>
<doc id="442924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442924" title="Landkreis Oldenburg">
Landkreis Oldenburg



</doc>
<doc id="442926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442926" title="Landkreis Ostallgäu">
Landkreis Ostallgäu



</doc>
<doc id="442927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442927" title="Landkreis Osterholz">
Landkreis Osterholz



</doc>
<doc id="442928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442928" title="Landkreis Ostprignitz-Ruppin">
Landkreis Ostprignitz-Ruppin



</doc>
<doc id="442930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442930" title="Landkreis Parchim">
Landkreis Parchim



</doc>
<doc id="442932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442932" title="Landkreis Peine">
Landkreis Peine



</doc>
<doc id="442933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442933" title="Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm">
Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm



</doc>
<doc id="442936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442936" title="Landkreis Prignitz">
Landkreis Prignitz



</doc>
<doc id="442939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442939" title="Landkreis Ravensburg">
Landkreis Ravensburg



</doc>
<doc id="442940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442940" title="Landkreis Regen">
Landkreis Regen



</doc>
<doc id="442942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442942" title="Landkreis Reutlingen">
Landkreis Reutlingen



</doc>
<doc id="442943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442943" title="Landkreis Rhön-Grabfeld">
Landkreis Rhön-Grabfeld



</doc>
<doc id="442944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442944" title="Landkreis Riesa-Großenhain">
Landkreis Riesa-Großenhain



</doc>
<doc id="442946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442946" title="Landkreis Rotenburg (Wümme)">
Landkreis Rotenburg (Wümme)



</doc>
<doc id="442947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442947" title="Landkreis Roth">
Landkreis Roth



</doc>
<doc id="442948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442948" title="Landkreis Rottal-Inn">
Landkreis Rottal-Inn



</doc>
<doc id="442949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442949" title="Landkreis Rottweil">
Landkreis Rottweil



</doc>
<doc id="442951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442951" title="Landkreis Saalfeld-Rudolstadt">
Landkreis Saalfeld-Rudolstadt



</doc>
<doc id="442953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442953" title="Landkreis Sächsische Schweiz">
Landkreis Sächsische Schweiz



</doc>
<doc id="442954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442954" title="Landkreis Sangerhausen">
Landkreis Sangerhausen



</doc>
<doc id="442955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442955" title="Landkreis Schaumburg">
Landkreis Schaumburg



</doc>
<doc id="442956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442956" title="Landkreis Schmalkalden-Meiningen">
Landkreis Schmalkalden-Meiningen



</doc>
<doc id="442957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442957" title="Landkreis Schönebeck">
Landkreis Schönebeck



</doc>
<doc id="442959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442959" title="Landkreis Schwandorf">
Landkreis Schwandorf



</doc>
<doc id="442960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442960" title="Landkreis Schweinfurt">
Landkreis Schweinfurt



</doc>
<doc id="442961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442961" title="Węgliki spiekane">
Węgliki spiekane



</doc>
<doc id="442963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442963" title="Landkreis Soltau-Fallingbostel">
Landkreis Soltau-Fallingbostel



</doc>
<doc id="442964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442964" title="Landkreis Sömmerda">
Landkreis Sömmerda



</doc>
<doc id="442965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442965" title="Landkreis Sonneberg">
Landkreis Sonneberg



</doc>
<doc id="442966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442966" title="Landkreis Spree-Neiße">
Landkreis Spree-Neiße



</doc>
<doc id="442968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442968" title="Landkreis Stade">
Landkreis Stade



</doc>
<doc id="442969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442969" title="Landkreis Starnberg">
Landkreis Starnberg



</doc>
<doc id="442970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442970" title="Landkreis Stendal">
Landkreis Stendal



</doc>
<doc id="442971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442971" title="Landkreis Stollberg">
Landkreis Stollberg



</doc>
<doc id="442972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442972" title="Landkreis Straubing-Bogen">
Landkreis Straubing-Bogen



</doc>
<doc id="442976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442976" title="Landkreis Teltow-Fläming">
Landkreis Teltow-Fläming



</doc>
<doc id="442977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442977" title="Landkreis Tirschenreuth">
Landkreis Tirschenreuth



</doc>
<doc id="442978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442978" title="Landkreis Torgau-Oschatz">
Landkreis Torgau-Oschatz



</doc>
<doc id="442979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442979" title="Landkreis Traunstein">
Landkreis Traunstein



</doc>
<doc id="442980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442980" title="Landkreis Trier-Saarburg">
Landkreis Trier-Saarburg



</doc>
<doc id="442984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442984" title="Landkreis Uecker-Randow">
Landkreis Uecker-Randow



</doc>
<doc id="442985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442985" title="Landkreis Uelzen">
Landkreis Uelzen



</doc>
<doc id="442986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442986" title="Landkreis Unterallgäu">
Landkreis Unterallgäu



</doc>
<doc id="442987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442987" title="Trinity (Matrix)">
Trinity (Matrix)



</doc>
<doc id="442988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442988" title="Landkreis Vechta">
Landkreis Vechta



</doc>
<doc id="442989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442989" title="Landkreis Verden">
Landkreis Verden



</doc>
<doc id="442991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442991" title="Landkreis Waldshut">
Landkreis Waldshut



</doc>
<doc id="442992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442992" title="Landkreis Weilheim-Schongau">
Landkreis Weilheim-Schongau



</doc>
<doc id="442993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442993" title="Kaplica Jagiellońska">
Kaplica Jagiellońska



</doc>
<doc id="442995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442995" title="Kaplica Świętego Krzyża i Świętego Ducha">
Kaplica Świętego Krzyża i Świętego Ducha



</doc>
<doc id="442998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442998" title="Landkreis Wernigerode">
Landkreis Wernigerode



</doc>
<doc id="442999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=442999" title="Landkreis Wesermarsch">
Landkreis Wesermarsch



</doc>
<doc id="443000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443000" title="Landkreis Wittmund">
Landkreis Wittmund



</doc>
<doc id="443001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443001" title="Landkreis Wolfenbüttel">
Landkreis Wolfenbüttel



</doc>
<doc id="443005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443005" title="Maerkischer Kreis">
Maerkischer Kreis



</doc>
<doc id="443009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443009" title="Muldentalkreis">
Muldentalkreis



</doc>
<doc id="443010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443010" title="Neckar-Odenwald-Kreis">
Neckar-Odenwald-Kreis



</doc>
<doc id="443013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443013" title="Ohrekreis">
Ohrekreis



</doc>
<doc id="443014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443014" title="Ortenaukreis">
Ortenaukreis



</doc>
<doc id="443016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443016" title="Powiat Altoetting">
Powiat Altoetting



</doc>
<doc id="443017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443017" title="Powiat Aschersleben-Stassfurt">
Powiat Aschersleben-Stassfurt



</doc>
<doc id="443018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443018" title="Powiat Bad Duerkheim">
Powiat Bad Duerkheim



</doc>
<doc id="443019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443019" title="Powiat Bad Toelz-Wolfratshausen">
Powiat Bad Toelz-Wolfratshausen



</doc>
<doc id="443020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443020" title="Powiat Bergstrasse">
Powiat Bergstrasse



</doc>
<doc id="443021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443021" title="Powiat Bitburg-Pruem">
Powiat Bitburg-Pruem



</doc>
<doc id="443022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443022" title="Powiat Boeblingen">
Powiat Boeblingen



</doc>
<doc id="443023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443023" title="Powiat Boerde">
Powiat Boerde



</doc>
<doc id="443024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443024" title="Powiat Doebeln">
Powiat Doebeln



</doc>
<doc id="443026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443026" title="Powiat Eichstaett">
Powiat Eichstaett



</doc>
<doc id="443027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443027" title="Powiat Erlangen-Hoechstadt">
Powiat Erlangen-Hoechstadt



</doc>
<doc id="443028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443028" title="Powiat Fuerstenfeldbruck">
Powiat Fuerstenfeldbruck



</doc>
<doc id="443029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443029" title="Powiat Fuerth">
Powiat Fuerth



</doc>
<doc id="443030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443030" title="Powiat Giessen">
Powiat Giessen



</doc>
<doc id="443031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443031" title="Powiat Goeppingen">
Powiat Goeppingen



</doc>
<doc id="443032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443032" title="Powiat Gross-Gerau">
Powiat Gross-Gerau



</doc>
<doc id="443033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443033" title="Powiat Guenzburg">
Powiat Guenzburg



</doc>
<doc id="443034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443034" title="Powiat Guestrow">
Powiat Guestrow



</doc>
<doc id="443035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443035" title="Powiat Hassberge">
Powiat Hassberge



</doc>
<doc id="443036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443036" title="Powiat Hoexter">
Powiat Hoexter



</doc>
<doc id="443037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443037" title="Powiat Koethen">
Powiat Koethen



</doc>
<doc id="443038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443038" title="Powiat Loebau-Zittau">
Powiat Loebau-Zittau



</doc>
<doc id="443039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443039" title="Powiat Loerrach">
Powiat Loerrach



</doc>
<doc id="443040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443040" title="Powiat Luechow-Dannenberg">
Powiat Luechow-Dannenberg



</doc>
<doc id="443041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443041" title="Powiat Lueneburg">
Powiat Lueneburg



</doc>
<doc id="443042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443042" title="Powiat Maerkisch-Oderland">
Powiat Maerkisch-Oderland



</doc>
<doc id="443043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443043" title="Powiat Minden-Luebbecke">
Powiat Minden-Luebbecke



</doc>
<doc id="443044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443044" title="Powiat Muehldorf am Inn">
Powiat Muehldorf am Inn



</doc>
<doc id="443045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443045" title="Powiat Mueritz">
Powiat Mueritz



</doc>
<doc id="443046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443046" title="Powiat Oberallgaeu">
Powiat Oberallgaeu



</doc>
<doc id="443047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443047" title="Michał Czartoryski">
Michał Czartoryski



</doc>
<doc id="443048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443048" title="Powiat Osnabrueck">
Powiat Osnabrueck



</doc>
<doc id="443049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443049" title="Powiat Ostallgaeu">
Powiat Ostallgaeu



</doc>
<doc id="443050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443050" title="Powiat Ploen">
Powiat Ploen



</doc>
<doc id="443051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443051" title="Powiat Rendsburg-Eckernfoerde">
Powiat Rendsburg-Eckernfoerde



</doc>
<doc id="443052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443052" title="Powiat Rhein-Hunsrueck">
Powiat Rhein-Hunsrueck



</doc>
<doc id="443053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443053" title="Powiat Rhoen-Grabfeld">
Powiat Rhoen-Grabfeld



</doc>
<doc id="443054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443054" title="Powiat Riesa-Grossenhain">
Powiat Riesa-Grossenhain



</doc>
<doc id="443055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443055" title="Powiat Saechsische Schweiz">
Powiat Saechsische Schweiz



</doc>
<doc id="443056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443056" title="Powiat Schoenebeck">
Powiat Schoenebeck



</doc>
<doc id="443057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443057" title="Powiat Schwaebisch Hall">
Powiat Schwaebisch Hall



</doc>
<doc id="443058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443058" title="Powiat Soemmerda">
Powiat Soemmerda



</doc>
<doc id="443059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443059" title="Powiat Suedliche Weinstraße">
Powiat Suedliche Weinstraße



</doc>
<doc id="443060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443060" title="Powiat Teltow-Flaeming">
Powiat Teltow-Flaeming



</doc>
<doc id="443061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443061" title="Powiat Unterallgaeu">
Powiat Unterallgaeu



</doc>
<doc id="443062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443062" title="Powiat Weissenburg-Gunzenhausen">
Powiat Weissenburg-Gunzenhausen



</doc>
<doc id="443063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443063" title="Powiat Weissenfels">
Powiat Weissenfels



</doc>
<doc id="443064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443064" title="Powiat Weisseritz">
Powiat Weisseritz



</doc>
<doc id="443065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443065" title="Powiat Werra-Meissner">
Powiat Werra-Meissner



</doc>
<doc id="443066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443066" title="Rems-Murr-Kreis">
Rems-Murr-Kreis



</doc>
<doc id="443075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443075" title="Saale-Orla-Kreis">
Saale-Orla-Kreis



</doc>
<doc id="443079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443079" title="Stadtverband Saarbrücken">
Stadtverband Saarbrücken



</doc>
<doc id="443080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443080" title="Unstrut-Hainich-Kreis">
Unstrut-Hainich-Kreis



</doc>
<doc id="443081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443081" title="Vogelsbergkreis">
Vogelsbergkreis



</doc>
<doc id="443082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443082" title="Vogtlandkreis">
Vogtlandkreis



</doc>
<doc id="443083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443083" title="Wartburgkreis">
Wartburgkreis



</doc>
<doc id="443084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443084" title="Weißeritzkreis">
Weißeritzkreis



</doc>
<doc id="443088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443088" title="Zollernalbkreis">
Zollernalbkreis



</doc>
<doc id="443090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443090" title="Pisak">
Pisak

Pisak (cienkopis, flamaster, mazak, marker) – jest to rodzaj długopisu, wewnątrz którego znajduje się porowaty rdzeń nasączony tuszem. Końcówka pisząca jest również porowata, dzięki czemu tusz powoli przepływa na powierzchnię papieru czy innego materiału. Charakterystyczną cechą pisaków jest większa grubość powstałej kreski niż przy użyciu długopisu. W odróżnieniu od tych ostatnich, jest też dostępna szeroka gama kolorów i rodzajów tuszu.
Ze względu na grubość linii pisania, przyrządy te w języku polskim można szacunkowo podzielić na grupy:
Ze względu na rodzaj tuszu, główny podział to:
Termin "marker" pochodzi z języka angielskiego od słowa "mark" – "zaznaczać". Oprócz typowego zastosowania, tj. do wyróżniania tekstu na papierze, bądź pisania na tablicy, markery są również wykorzystywane przez ludzi związanych z subkulturą hip-hopową do tzw. tagowania w miejscach publicznych.

</doc>
<doc id="443092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443092" title="Marker">
Marker



</doc>
<doc id="443093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443093" title="Mazak">
Mazak



</doc>
<doc id="443094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443094" title="Flamaster">
Flamaster



</doc>
<doc id="443100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443100" title="Variola vera">
Variola vera



</doc>
<doc id="443101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443101" title="Aleksander August Czartoryski">
Aleksander August Czartoryski



</doc>
<doc id="443103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443103" title="Aleksander Czartoryski">
Aleksander Czartoryski



</doc>
<doc id="443105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443105" title="Kanclerz wielki">
Kanclerz wielki



</doc>
<doc id="443106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443106" title="Powiat Passau">
Powiat Passau



</doc>
<doc id="443118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443118" title="Kurgan">
Kurgan

Kurgan () – miasto w azjatyckiej części Rosji, nad Tobołem (dopływ Irtysza), stolica obwodu kurgańskiego. Zamieszkane przez około 312,3 tys. mieszkańców (2020).
Historia.
Miasto założono w 1662, a prawa miejskie nadano w 1782 roku.
W mieście istnieje klinika i szpital chorób układu ruchowego. Założycielem kliniki był Gawriił Ilizarow (1921–1992). Jego osiągnięcia w leczeniu i wydłużaniu kończyn metodą metalowych pierścieni (aparat Ilizarowa) są znane na całym świecie.
 Order Czerwonego Sztandaru Pracy (1982)

</doc>
<doc id="443119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443119" title="Sioux City">
Sioux City

Sioux City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, przy ujściu rzeki Big Sioux do Missouri, siedziba administracyjna hrabstwa Woodbury. Około 85 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="443120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443120" title="Pointe-Noire">
Pointe-Noire

Pointe-Noire – miasto w Kongu, od 2004 roku stanowi autonomiczny departament Konga, nad Oceanem Atlantyckim. Około 715,3 tys. mieszkańców (stan na 2007 rok). Drugie co do wielkości miasto kraju. Siedziba rzymskokatolickiej archidiecezji Pointe-Noire.
Jest głównym ośrodkiem handlowym Konga, stanowi główny ośrodek przemysłu naftowego w kraju. Miasto jest znane także z przemysłu rybnego.
Ludzie związani z Pointe-Noire.
W 1986 roku urodził się w nim Guy Tchingoma, kongijski, a później gaboński piłkarz.

</doc>
<doc id="443121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443121" title="Nogales (Sonora)">
Nogales (Sonora)

Nogales – miasto i siedziba gminy w północno-zachodnim Meksyku, w stanie Sonora, przy granicy z USA. Wyróżnia się bardzo szybkim wzrostem liczby mieszkańców. Od 1990 liczba ta uległa podwojeniu i w roku 2005 według oficjalnych danych wynosiła około 190 tys., choć według niektórych źródeł faktyczna liczba wynosi ponad 260 tys. Jest to miejscowość nastawiona na świadczenie usług przybyszom zza północnej granicy przez co jest bardzo rozwinięta sieć restauracji, rękodzieła artystycznego czy też usług dentystycznych.

</doc>
<doc id="443122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443122" title="Chihuahua (miasto)">
Chihuahua (miasto)

Chihuahua – miasto w północnym Meksyku, stolica i drugie pod względem zaludnienia miasto stanu Chihuahua. Leży u podnóża gór Sierra Madre Zachodnia. 
W mieście rozwinął się przemysł maszynowy, włókienniczy, papierniczy, spożywczy oraz hutniczy. Ośrodek regionu wydobycia rud cynku i ołowiu oraz srebra. W 1954 r. został założony uniwersytet.
Miasto wypada korzystnie pod względem demograficznym i socjalnym. Przyrost naturalny w Chihuahua jest najwyższy w kraju, a obecna liczba mieszkańców to 810 tys. osób, z czego ponad 330 tys. znajduje zatrudnienie. Chihuahua odznacza się bardzo wysokim wskaźnikiem HDI, wynoszącym 0,9117. Według agendy ONZ ds. rozwoju miasto pod względem konkurencyjności wyprzedza Dystrykt Federalny (Meksyk, stolica).

</doc>
<doc id="443124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443124" title="Wanda Rhiedel">
Wanda Rhiedel



</doc>
<doc id="443125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443125" title="Yibin">
Yibin

Yibin (chiń. upr. 宜宾, chiń. trad. 宜賓, pinyin: "Yíbīn") – miasto o statusie prefektury miejskiej w środkowych Chinach, w prowincji Syczuan, w Kotlinie Syczuańskiej, port nad Jangcy, przy ujściu rzeki Min Jiang. 
W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 242 265. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 5 040 769 mieszkańców. Ośrodek przemysłu chemicznego, spożywczego, papierniczego, maszynowego, włókienniczego, elektronicznego i hutniczego metali nieżelaznych. Stolica rzymskokatolickiej diecezji Suifu.
W mieście znajduje się port lotniczy Yibin.
Podział administracyjny.
Prefektura miejska Yibin podzielona jest na:

</doc>
<doc id="443127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443127" title="Chililabombwe">
Chililabombwe

Chililabombwe (do 1968 "Bancroft") – miasto w Zambii, w Prowincji Pasa Miedzionośnego, na obszarze Pasa Miedzionośnego, przy granicy z Demokratyczną Republiką Konga. Około 79 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="443129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443129" title="Maria Racięcka">
Maria Racięcka

Maria Racięcka (ur. 18 listopada 1886 w Ciechanowie, zm. 4 lutego 1954 w Warszawie) – polska zoolog, trichopterolog, doktor habilitowany nauk biologicznych, zatrudniona na Uniwersytecie Stefana Batorego w Wilnie, a po II wojnie światowej i wysiedleniu z Wilna na Uniwersytecie w Toruniu.
Życiorys.
W 1906 ukończyła Szkołę Handlową w Pabianicach. Po zdaniu egzaminu nauczycielskiego (1907) pracowała w Warszawie jako prywatna nauczycielka. W 1919 podjęła studia biologiczne na Uniwersytecie Poznańskim u Jana Gabriela Grochmalickiego, w 1922 przeniosła się na Uniwersytet Stefana Batorego w Wilnie. Tam ostatni rok nauki (w 1923 uzyskała absolutorium) połączyła z pracą w Zakładzie Zoologii pod kierunkiem Jana Prüffera. Była kolejno zastępcą asystenta, asystentem, starszym asystentem i wreszcie adiunktem w tym zakładzie. Doktorat uzyskała na podstawie rozprawy "O unerwieniu skrzydeł u Rhopalocera" w 1929.
Okres okupacji spędziła w Warszawie. Po wojnie krótko pracowała w Państwowym Muzeum Zoologicznym; jesienią 1945 przeniosła się do Torunia, gdzie została adiunktem w Katedrze Zoologii kierowanej przez Jana Prüffera. W 1950 obroniła rozprawę habilitacyjną "Z badań nad unerwieniem kończyn u larw Molanna angustata Curt." Była członkiem Towarzystwa Przyjaciół Nauk w Wilnie, Towarzystwa Naukowego w Toruniu, Polskiego Towarzystwa Entomologicznego oraz Komisji Fizjograficznej Polskiej Akademii Umiejętności.
Prowadziła badania na Wileńszczyźnie w okolicach Trok i Nowogródka. Jej prace dotyczyły głównie systematyki i rozmieszczenia chruścików Wileńszczyzny. Opisała m.in. nowy gatunek Allotrichia vilnensis oraz poczwarkę Neuronia phalaenoides.

</doc>
<doc id="443131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443131" title="Szata godowa">
Szata godowa

Szata godowa – zespół zewnętrznych cech wyglądu i ubarwienia, jakie pojawiają się u niektórych gatunków zwierząt w okresie godowym.
U niektórych zwierząt szata godowa występuje u obu płci, u większości jednak gatunków występuje tylko u samców, u samic nie występuje wcale lub jest słabo zaznaczona. Szata godowa występuje tylko u zwierząt dojrzałych płciowo. Jest ona zewnętrznym wyrazem zdolności danego osobnika do rozrodu, a jej nasilenie (np, jaskrawość barw, wielkość grzebienia itp.), jest miarą jego nastroju godowego. Zadaniem szaty godowej jest zwabienie płci przeciwnej, odgrywa ona ważną rolę w zalotach, często jest decydującym kryterium przy wyborze partnera. Osobniki silne, dominujące mają zwykle lepiej wykształconą szatę godową.
Szata godowa od dymorfizmu płciowego różni się tym, że występuje tylko w okresie godowym i jest jego dodatkowym uzupełnieniem. Wyraźnie zaznaczoną szatę godową mają np. takie zwierzęta, jak: traszka górska, żaba moczarowa, pstrąg źródlany, łosoś. U samca łososia w okresie tarła żuchwa przybiera kształt zakrzywionego do góry haka, a ubarwienie jego ciała staje się zupełnie inne (czerwone).
Dobrze rozwinięta szata godowa zwiększa szanse zwierzęcia (przeważnie są to samce) na jego sukces rozrodczy. Jej wytworzenie wymaga jednak dodatkowych nakładów energetycznych organizmu. Ponadto osobnik z szatą godową ma mniejsze szanse przetrwania, jest bardziej narażony na atak drapieżników. Samiec o barwnej, rzucającej się w oczy szacie godowej, jest na tle środowiska wyraźniej widoczny, niż samice, czy młodociane osobniki o ubarwieniu ochronnym.

</doc>
<doc id="443135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443135" title="Kolej Leśna Pionki">
Kolej Leśna Pionki

Kolej Leśna Pionki – przemysłowa kolej wąskotorowa o rozstawie toru 600 mm istniejąca w latach 1916-1983 w Puszczy Kozienickiej.
Historia.
Kolej leśna w Puszczy Kozienickiej, z punktem wyjściowym w Garbatce, powstała w 1916 roku, podczas I wojny światowej dla eksploatacji drewna w związku z potrzebami wojennymi armii austro-węgierskiej. Początkowo miała szerokość toru 750 mm i długość 13 km, następnie zastąpiona koleją o szerokości 600 mm. Po odzyskaniu niepodległości przez Polskę powstała druga linia kolejki konnej o szerokości 600 mm, wychodząca z Pionek. Obie sieci połączono po II wojnie światowej. Wybudowano wówczas parowozownię w Pionkach i przeniesiono tam zaplecze techniczne kolei z Garbatki. W latach 50. XX wieku długość sieci kolei wynosiła ok. 50 km. Sieć kolei ulegała zmianom w zależności od potrzeb gospodarczych, a w 1981 roku rozpoczęto jej generalną rozbiórkę.
Chwila obecna.
Po likwidacji kolejki w 1983 roku,stopniowo wywożono lub cięto na złom cały tabor kolejowy. Jedynym zachowanym do dziś taborem, który z całą pewnością pochodzi z Pionek, jest parowóz Las, ozn. Ty-1131, znajdujący się w Zagnańsku. W skansenie w Pionkach eksponowana jest również koleba z widocznym dotychczas oznaczeniem fabryki kalafonii w Garbatce, gdzie została zbudowana na własne potrzeby. Torowiska sprzedawano na złom oraz jako materiał budowlany. Do dziś zachowała się parowozownia, nasypy oraz mosty, jak również bardzo krótki odcinek szyn w drodze między stacją normalnotorową Garbatka a dawną fabryką kalafonii.
Od 2002 roku prowadzone były prace rewitalizacyjne mające na celu otworzenie na terenie lokomotywowni Skansenu Leśnej Kolei Wąskotorowej w Pionkach. Prace te zainicjowała i do 2009 prowadziła Fundacja Polskich Kolei Wąskotorowych. Zgromadzono w skansenie tabor kupowany przez FPKW, jej prezesa Pawła Szweda i osoby prywatne, jako depozyt.
Z początkiem 2010 roku skansen został wyłączony ze struktur Fundacji Polskich Kolei Wąskotorowych i dalej był prowadzony przez byłego prezesa FPKW Pawła Szweda, jako niezależna inicjatywa. Działalność skansenu przynosiła straty i w 2010 roku umowa dzierżawy lokomotywowni została wypowiedziana. W chwili obecnej skansen jest w stanie likwidacji. W listopadzie 2010 roku rozebrano ułożone torowisko, a tabor został wywieziony do skansenu w Rudach.
Tabor.
Parowozy:
Lokomotywy spalinowe:
Wagony:

</doc>
<doc id="443136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443136" title="Nay Pyi Daw">
Nay Pyi Daw



</doc>
<doc id="443137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443137" title="Linia boczna">
Linia boczna

Linia boczna, linia naboczna, narząd linii bocznej (nabocznej) () – parzysty narząd czuciowy, specyficzny dla ryb i krągłoustych, położony symetrycznie na głowie oraz wzdłuż boków tułowia, od głowy do nasady ogona, a czasami również na płetwie ogonowej. Wyposażony w mechanoreceptory rejestrujące zaburzenia hydrodynamiczne wody, a u niektórych taksonów również w elektroreceptory. Został odkryty około 1850. Charakterystyczny wygląd linii bocznej, jej przebieg oraz liczba łusek wzdłuż linii są cechami wyróżniającymi i służą do celów klasyfikacyjnych.
Takimi samymi nazwami określany jest zespół receptorów występujący wzdłuż boków ciała larw płazów oraz płazów prowadzących wodny tryb życia, ma on jednak inną strukturę i rozmieszczenie. Narząd linii bocznej jest specyficzny dla ryb i nie występuje u innych kręgowców. Ze względu na funkcję pełnioną w życiu ryby nazywany jest często szóstym zmysłem lub narządem dotyku na odległość.
Budowa.
Kanały linii bocznej.
Narząd linii bocznej tworzą podskórne kanaliki, nazywane kanałami linii bocznej (lub nabocznej), a dawniej rynienkami lub cewkami. Kanaliki komunikują się ze środowiskiem zewnętrznym za pomocą otworów przechodzących przez łuski lub skórę, zakończonych porami. Otwory te znajdują się w zewnętrznej ścianie kanału lub na końcu wydłużonych kanalików ujściowych. Kanaliki wypełnione są płynem kanałowym i wyścielone nabłonkiem śluzowatym, zaopatrzonym w skupienia komórek zmysłowych, które łączą się odgałęzieniami nerwów z ośrodkowym układem nerwowym. U niektórych gatunków ryb kanaliki tworzą gęstą sieć, obejmującą niemal całą powierzchnię głowy. W głowie ryb kostnoszkieletowych kanały znajdują się w okładzinowych kościach czaszki, a u spodoustych pod skórą w tkankach miękkich i nie przebijają ani czaszki, ani łusek.
Na powierzchni głowy przebiegają kanały skroniowy i nadskroniowy. Pozostałe kanały głowowe przebiegają w trzech liniach. Jedna ponad okiem ku jamie nosowej (kanał skroniowy i nadskroniowy przechodzi w kanał nadoczodołowy), druga okrąża oko dołem (kanał podoczodołowy) i łączy się z pierwszą w okolicy jamy nosowej, trzecia przechodzi przez pokrywę skrzelową i kończy się przy podstawie żuchwy (kanał gnykowo-żuchwowy).
Kanały gnykowy i żuchwowy ryb kostnoszkieletowych łączą się zwykle w jeden ciągły kanał. Otwory kanalików uchodzących na głowie są najczęściej słabo widoczne (wyraźne np. u murenowatych), natomiast kanaliki leżące wzdłuż boków tułowia (boczne kanały tułowiowe) mają zwykle widoczne gołym okiem otwory w łuskach, położone przeważnie w jednej linii, stąd nazwa linia boczna. Zwykle biegnie ona regularnie od pokrywy skrzelowej, aż do nasady płetwy ogonowej; u niektórych gatunków nachodzi na płetwę ogonową (np. sandacz), a u nielicznych ciągnie się aż do jej końca. W płetwie ogonowej wymarłych Furcacaudiformes rozgałęziała się do obydwu jej płatów.
U większości gatunków linia boczna jest dobrze rozwinięta i wyraźna (tzw. pełna). Zwykle przebiega na poziomie miokomaty – poziomej przegrody oddzielającej mięśnie tułowiowe (miotomy) – i jest lekko, rzadziej silnie wygięta w kierunku brzucha. U niektórych (np. różanka) widoczna jest tylko na kilku pierwszych łuskach leżących tuż za głową, a u wielu ryb nie występuje wcale (np. śledziowate, babkowate, samogłowowate, niektóre Aphredoderidae, Amblyopsidae, mugilowate i wiele aterynokształtnych). Łuski przebite otworami są często inaczej ubarwione niż reszta ciała. U niektórych ryb łuski linii bocznej przekształcają się w duże tarczki skórno-kostne, tworzące ostry grzbiecik na bokach ciała. Przebieg linii bocznej bywa bardzo różny, niekiedy prosty, częściej łukowato-prosty, czasem falisty. Jej wzór u poszczególnych gatunków podlega charakterystycznym modyfikacjom i jest traktowany jako stała taksonomiczna. U niektórych ryb występuje więcej niż 1 linia boczna, niekiedy do 5 po jednej stronie ciała (np. terpugowate). U ryb, które nie mają na bokach linii, zwykle otworki sensoryczne występują liczniej na głowie .
Obecność kanałów linii nabocznej w kościach ryb jest istotna w badaniach paleontologicznych. Znajomość przebiegu kanału w danej kości pozwala z dużym prawdopodobieństwem określić przynależność systematyczną. W zapisie kopalnym obecność narządu linii bocznej stwierdzono między innymi u telodontów, galeaspidów, ryb pancernych i osteostraków. U tych ostatnich linia boczna przebiegała w grzbietowej części pancerza.
Receptory.
W naskórku ryb położone są neuromasty powierzchniowe, a wewnątrz kanalików – kanałowe. W skórze przedniej części głowy niektórych płaszczek występują specyficzne neuromasty, zwane pęcherzykami Saviego. Jeden neuromast kanałowy położony jest w odcinku kanału pomiędzy dwoma otworami lub kanalikami ujściowymi. Stosunki ilościowe neuromastów powierzchniowych i kanałowych są zależne od trybu życia osobnika danego gatunku. Neuromasty powierzchniowe występują u wszystkich ryb. Neuromasty kanałowe są typowe dla ryb pelagicznych, szybko pływających i zasiedlających wartkie rzeki. Śluzice i minogi nie mają kanałów linii bocznej, a jedynie neuromasty powierzchniowe, u minogów ułożone w linii wzdłuż każdego boku ciała. Neuromasty powierzchniowe występują także u płazów.
W każdej czuciowej komórce receptorowej występują dwa typy struktur: grupa stosunkowo krótkich stereocyliów i jedno długie kinocylium.
Sąsiadujące ze sobą komórki czuciowe linii bocznej ułożone są tyłem do siebie (kinocyliami w strony przeciwne), dlatego część z nich zostaje pobudzona ruchem wody w jednym kierunku, a druga ruchem wody w kierunku przeciwnym. W linii bocznej niektórych gatunków, usytuowane są elektroreceptory – narządy wrażliwe na zmiany pola elektrycznego, do których zalicza się występujące u spodoustych przekształcone receptory linii bocznej nazywane ampułkami Lorenziniego.
Zasada działania.
Woda, stykając się poprzez śluz z nabłonkiem w porach, wywiera nacisk na komórki zmysłowe, zależnie od wibracji i ruchu fal. Wibracje wywołuje szybko drgające źródło dźwięku. Dzięki temu ryba odczuwa obecność innych obiektów, organizmów obok płynących, zbliżanie się lub oddalanie od obiektów stałych poprzez sygnały odbitych fal, wywołanych zmianami ciśnienia wody. Linia boczna pozwala rybie określić wielkość pobliskiego obiektu (potencjalnej przeszkody, drapieżnika lub ofiary), umożliwia dość precyzyjne określenie miejsca, prędkości i kierunku jego przemieszczania. Jest to szczególnie istotne nocą, w jaskiniach, zaroślach, mętnej wodzie lub na dużych głębokościach, zwłaszcza że neuromasty umieszczone na głowie ryby wykrywają ruch wody pchanej przez poruszającą się rybę i odbitej od przeszkody, co pozwala rybie ominąć przeszkodę nawet w całkowitych ciemnościach, a niektóre ryby przy pomocy neuromastów potrafią znaleźć wolno poruszające się bezkręgowce. Odległość, z której linia boczna jest zdolna odbierać informacje, wynosi zwykle kilkanaście do kilkudziesięciu centymetrów.
Mechanoreceptory ryb reagują na zmiany prędkości i kierunku ruchu sąsiadujących obiektów. Jest to szczególnie widoczne u ryb ławicowych, którym linia boczna pozwala synchronizować ruchy – cała grupa porusza się w skoordynowany sposób dzięki temu, że poszczególne osobniki tworzące ławicę błyskawicznie reagują na zmianę kierunku lub prędkości ruchu sąsiadek, rejestrując tę zmianę jako zmianę ciśnienia wody. Narząd linii nabocznej jest natomiast mało przydatny dla orientacji ryb pływających w jednostajnym nurcie. Sugeruje to reakcje narządu raczej na lokalne zaburzenia wywołane poruszającymi się przedmiotami, a nie na ruch całej masy otaczającej wody.
Odpowiadający rybiej linii bocznej narząd czuciowy wczesnych tetrapodów przyjął nieco inną strukturę. Jego pory leżą również w linii, ale łączą powierzchnię kości z narządami czuciowymi. Cecha ta uznawana jest za przystosowanie do życia poza wodą.
Układ odpowiadający linii bocznej ryb stwierdzono również u niektórych kalmarów i mątw. Na głowie i ramionach tych głowonogów znajdują się linie komórek rzęskowych, analogiczne do mechanoreceptorów spotykanych u ryb.

</doc>
<doc id="443139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443139" title="Akcesoria entomologiczne">
Akcesoria entomologiczne

Akcesoria entomologiczne – przyrządy służące badaniom owadów, wykorzystywane przez entomologów. Mieszczą się tu przyrządy do chwytania owadów, preparowania i przechowywania kolekcji.

</doc>
<doc id="443150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443150" title="Pistolet Colt M1903 Pocket Hammer">
Pistolet Colt M1903 Pocket Hammer

Colt Model 1903 Pocket Hammer – amerykański pistolet samopowtarzalny skonstruowany przez Johna Mosesa Browninga.
Historia.
W 1902 roku firma Colt rozpoczęła produkcje pistoletu M1902. W następnym roku rozpoczęto produkcję jego wersji o zmniejszonych wymiarach nazwanej "Model 1903 Pocket Hammer". Była ona oparta na pistolecie "Military Model 1902" i posiadała podobnie jak on ośmionabojowy magazynek.
Pistolet M1903 Pocket Hammer w odróżnieniu od wcześniejszych pistoletów produkowanych przez Colta nie był testowany przez US Army. Seryjne egzemplarze były sprzedawane na rynku cywilnym, ale podobnie jak pistolety M1900 i M1902 sprzedawał się słabo.
Testy seryjnych egzemplarzy pistoletu M1903 wykazały, że skrócenie lufy poprawiło funkcjonowanie pistoletu. Broń rzadziej się zacinała, rzadsze były także niż w M1900 i M1902 przypadki pękania osi łączników łączących lufę ze szkieletem.
Ostatnie seryjne egzemplarze pistoletu Model 1903 Pocket Hammer zostały sprzedane przez Colta w 1947 roku.
Opis.
Colt M1903 Pocket Hammer był bronią samopowtarzalną. Zasada działania oparta o krótki odrzut lufy. Zamek ryglowany trzema ryglami, odryglowanie przez obniżenie lufy. Obniżenie lufy powodowały dwa łączniki (na początku i końcu lufy). Mechanizm spustowy bez samonapinania z kurkowym mechanizmem uderzeniowym. Kurek zewnętrzny. Broń nie posiadała bezpiecznika.
Colt M1903 Pocket Hammer był zasilany z wymiennego, jednorzędowego magazynka pudełkowego o pojemności 8 naboi, umieszczonego w chwycie. Zaczep magazynka w dolnej części chwytu.
Lufa gwintowana. Przyrządy celownicze mechaniczne (muszka i szczerbinka).

</doc>
<doc id="443151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443151" title="Paeoniales">
Paeoniales



</doc>
<doc id="443153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443153" title="Berberidales">
Berberidales



</doc>
<doc id="443155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443155" title="Miesięcznikowce">
Miesięcznikowce

Miesięcznikowce ("Menispermales" Bromhead) – rząd roślin wyróżniany w niektórych systemach klasyfikacyjnych roślin okrytonasiennych (np. w systemie Takhtajana z lat 1997 i 2009 oraz w systemie Reveala z lat 1993–1999).
Systematyka.
W systemach Armena Tachtadżiana zarówno z 1997, jak i 2009, rząd "Menispermales" klasyfikowany był do nadrzędu jaskropodobnych "Ranunculanae" i podklasy "Ranunculidae". Do rzędu należała jedna rodzina – miesięcznikowate "Menispermaceae".
Analogicznie jak w systemach Takhtajana – rząd z podklasy jaskrowych i nadrzędu "Ranunculanae" z jedną rodziną miesięcznikowatych "Menispermaceae".
Podobnie jak we wcześniejszych systemach APG (APG I i APG II) rząd ten nie jest wyróżniany, a rośliny tu należące w innych systemach włącza się w randze rodziny miesięcznikowatych ("Menispermaceae") do rzędu jaskrowców "Ranunculales".

</doc>
<doc id="443156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443156" title="Menispermales">
Menispermales



</doc>
<doc id="443157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443157" title="Krępieniowce">
Krępieniowce

Krępieniowce ("Lardizabales") – rząd roślin wyróżniany w niektórych systemach klasyfikacyjnych roślin okrytonasiennych (np. w systemie Reveala z lat 1993–1999).
Systematyka.
Podobnie jak we wcześniejszych systemach APG (APG I i APG II) rząd ten nie jest wyróżniany, a rośliny tu klasyfikowane w innych systemach, włącza się w randze rodziny krępieniowatych ("Lardizabalaceae") do rzędu jaskrowców ("Ranunculales").
Gromada okrytonasienne , podgromada "Magnoliophytina" , klasa "Ranunculopsida" , podklasa "Ranunculidae" , nadrząd "Ranunculanae" , rząd "Lardizabales".

</doc>
<doc id="443158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443158" title="Lardizabales">
Lardizabales



</doc>
<doc id="443159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443159" title="Rudolf Zuber">
Rudolf Zuber

Rudolf Zuber (ur. 13 września 1858 w Orlat, zm. 5 kwietnia 1920 we Lwowie) – polski geolog i podróżnik, encyklopedysta.
Życiorys.
Studiował geologię na Uniwersytecie Lwowskim. W latach 1881-1882 pracował jako wolontariusz w Państwowym Zakładzie Geologicznym w Wiedniu. W 1883 r. obronił doktorat z filozofii na Uniwersytecie Lwowskim. Od 1884 był wykładowcą na tej uczelni (od 1896 jako profesor). W latach 1895-1915 kierował Katedrą Geologii i Paleontologii Uniwersytetu Lwowskiego. Od 1884 r. był współpracownikiem komisji fizjograficznej i od 1916 r. członkiem Akademii Umiejętności w Krakowie (później Polskiej Akademii Umiejętności). Był światowej sławy specjalistą i rzeczoznawcą w poszukiwaniach ropy naftowej. Był wzywany do poszukiwań ropy przez liczne kompanie i rządy. W roku 1919 jako ekspert od spraw ropy naftowej był członkiem Biura Prac Kongresowych podczas konferencji pokojowej w Paryżu.
Był encyklopedystą oraz edytorem Encyklopedii zbiór wiadomości z wszystkich gałęzi wiedzy - polskiej encyklopedii wydanej w latach 1898-1907 przez społeczną organizację edukacyjną Macierz Polska, która działała w Galicji w okresie zaboru austriackiego. Opisał w niej zagadnienia z zakresu mineralogii, geologii, chemii oraz przemysłu naftowego.
Jego podróże naukowe objęły wszystkie, poza Australią, zamieszkane części świata:
Podczas swoich wypraw prowadził rozległe badania geologiczne, znacznie wykraczające poza poszukiwanie ropy naftowej, opracowywał mapy geologiczne badanych terenów. W rejonie Cieśniny Magellana i w Kordylierach poszukiwał m.in. pokładów węgla, w czasie pobytu w Ameryce Południowej zbierał skamieliny. Rezultaty swoich badań zamieszczał w "Rozprawach Akademii Umiejętności. Wydział Matematyczno-Przyrodniczy" i czasopiśmie „Kosmos”. W 1897 r. opracował "Mapę obszarów naftowych Galicji". Swoje spostrzeżenia i poglądy na powstanie fliszu i występujących w nim złóż naftowych zamieścił w dziele "Flisz i nafta" (1918).
W latach 1888-1889, 1898-1899 oraz 1918–1919 był prezesem Polskiego Towarzystwa Przyrodników im. Kopernika. Według stanu z 1914 był wiceprezesem sekcji balneotechnicznej Krajowego Związku Zdrojowisk i Uzdrowisk we Lwowie.
Został pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie. Jego synem był geolog Stanisław Zuber.

</doc>
<doc id="443160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443160" title="Paeoniaceae">
Paeoniaceae



</doc>
<doc id="443163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443163" title="Wyspy Północnofryzyjskie">
Wyspy Północnofryzyjskie

Wyspy Północnofryzyjskie (niem. "Nordfriesische Inseln", fryz. "Noardfryske eilannen", płnfryz. "Nuurđfriisk Ailönen", duń. "Nordfrisiske Øer") to część archipelagu Wysp Fryzyjskich, należąca do Niemiec i Danii.
Główne wyspy należące do Niemiec to:
Główne wyspy należące do Danii to:

</doc>
<doc id="443166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443166" title="Circaeasterales">
Circaeasterales

" Circaeasterales "(Takht.) – rząd roślin w systemie Reveala z lat 1993–1999 klasyfikowany do klasy "Ranunculopsida". Rośliny zielne występujące w zachodnich Chinach i północnych Indiach. Takson reprezentowany jest tylko przez dwa gatunki: "Circaeaster agrestis" i "Kingdonia uniflora". W nowszych systemach APG rośliny te w randze rodziny włączane są do rzędu jaskrowców ("Ranunculales").
Charakterystyka.
Rośliny drobne, z liśćmi o nerwacji dichotomicznej. 
Systematyka.
Takson nie wyróżniany. Należące tu gatunki zaliczone do rzędu jaskrowców "Ranunculales" i rodziny "Circaeasteraceae" (opcjonalnie możliwy jest podział na dwie rodziny: "Circaeasteraceae" i "Kingdoniaceae").
Gromada okrytonasienne, podgromada "Magnoliophytina", klasa "Ranunculopsida", podklasa jaskrowe, nadrząd "Ranunculanae", rząd "Circaesterales"

</doc>
<doc id="443170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443170" title="Julia Sebestyen">
Julia Sebestyen



</doc>
<doc id="443171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443171" title="Júlia Sebestyén">
Júlia Sebestyén

Júlia Sebestyén (ur. 14 maja 1981 w Miszkolcu) – węgierska łyżwiarka figurowa, mistrzyni Europy z 2004.

</doc>
<doc id="443172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443172" title="Wiadomości Uniwersyteckie">
Wiadomości Uniwersyteckie

Wiadomości Uniwersyteckie (Olsztyn) - miesięcznik informacyjny UWM w Olsztynie, pismo bezpłatne, dostępne w budynkach Uniwersytetu; wysyłane jest również do ważniejszych urzędów i organów samorządowych województwa warmińsko-mazurskiego. Wersja elektroniczna w formacie pdf dostępna na uniwersyteckiej stronie www. 
Wydawane w formacie A4, 32 stron, kolor. Publikowane są bieżące informacje, relacje z obrad senatu uniwersyteckiego, relacje z uroczystości, eseje, sylwetki profesorów, nowości wydawnicze, dyskusje, informacje o obronionych pracach doktorskich i habilitacyjnych, informacje o nominacjach profesorskich, relacje z konferencji, materiały popularyzujące wyniki badań naukowych i innowacyjnych. Dużą część artykułów piszą studenci, pracownicy oraz profesorowie UWM. 
Początkowo dwutygodnik, później miesięcznik, pierwszy numer ukazał się we wrześniu 1999 r., pod redakcją Jerzego Kozdronia. Później redakcję objęła Wioleta Ustyjańczuk
Miesięcznik wydawany jest przez Biuro Informacji Promocji UWM w Olsztynie.
Od początku 2007 r. Redakcja mieści się w Akademickim Centrum Kultury i Promocji UWM w Olsztynie. Redaktor naczelny - Lech Kryszałowicz. Zespół redakcyjny: Małgorzata Hołubowska, Lech Kryszałowicz, Sylwia Zadworna, Janusz Pająk.
Wiadomości Uniwersyteckie (Lublin) wydawane od 1991 r., społeczno-informacyjne czasopismo Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, miesięcznik.
W czasopiśmie ukazują się: najważniejsze wydarzenia mające miejsce w uniwersytecie, osiągnięcia badawcze i naukowe pracowników dydaktycznych, aktywność naukową, twórczą i sportową studentów, a także decyzje administracyjne, mające istotny wpływ na życie uczelni. Łamy pisma są również otwarte na gatunki publicystyczne i reportaż.

</doc>
<doc id="443174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443174" title="Sztab Generalny WP">
Sztab Generalny WP



</doc>
<doc id="443177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443177" title="Bilovec">
Bilovec



</doc>
<doc id="443182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443182" title="Franciszek Księżarczyk">
Franciszek Księżarczyk

Franciszek Księżarczyk, ps. „Michał” (ur. 4 grudnia 1906 w Jeleniu, zm. 3 grudnia 1991 w Warszawie) – generał broni ludowego Wojska Polskiego, zastępca komendanta głównego Milicji Obywatelskiej (1948–1954), zastępca szefa Głównego Zarządu Politycznego Wojska Polskiego (1961–1969), prezes Zarządu Głównego Ligi Obrony Kraju (1962–1969), członek Komitetu Centralnego PZPR (1981–1986), wieloletni prezes Związku Inwalidów Wojennych (1971–1991)
Życiorys.
Syn Kazimierza (1860-1906), górnika i Marianny Leokadii z domu Buchta (1863-1947). Od 1914 uczył się w szkole podstawowej, a w latach 1922–1925 był uczniem ślusarskim w fabryce „Azot” w Jaworznie. Jednocześnie od 1921 pracował jako ślusarz, a następnie przez trzy lata pracował jako górnik dołowy w Kopalni Węgla w Jaworznie. Przed wojną odbył zasadniczą służbę wojskową w 75 pp w Jaworznie, gdzie ukończył 6-miesięczną szkołę podoficerską i w stopniu kaprala był dowódcą drużyny w batalionie ckm. W 1930 został zwolniony do rezerwy. W latach 1930–1936 dzięki pomocy starszych sióstr udał się do Francji, gdzie w departamencie Gard podjął pracę jako górnik. Tam nawiązał kontakty z francuskim ruchem lewicowym.
Od grudnia 1936 służył w batalionie im. Jarosława Dąbrowskiego podczas hiszpańskiej wojny domowej. Równocześnie wstąpił do Komunistycznej Partii Hiszpanii. Początkowo był dowódcą drużyny ckm uczestnicząc w walkach nad Jaramą i w rejonie Morata de Tajuña. W marcu 1937 w stopniu porucznika ukończył Szkołę Oficerską Brygad Międzynarodowych. W czerwcu 1937 został przydzielony do brygady francuskiej, ale wkrótce został przeniesiony do macierzystego batalionu im. Jarosława Dąbrowskiego na stanowisko szefa sztabu. W walkach pod Huesca i Brunete został ciężko ranny i odesłany do szpitala w Madrycie. Od września 1937 na froncie aragońskim był zastępcą dowódcy ds. liniowych I batalionu im. Jarosława Dąbrowskiego, następnie od stycznia 1938 dowodził tym batalionem w stopniu kapitana. Jego batalion w składzie 12 Brygady Międzynarodowej im. Jarosława Dąbrowskiego skierowano na front andaluzyjski w rejonie Estremadury. Podczas natarcia został ciężko ranny i stracił lewe oko. Przez trzy miesiące przebywał na leczeniu w Barcelonie, po czym objął dowództwo polskiego batalionu im. Adama Mickiewicza. Od lipca do sierpnia 1938 brał udział w walkach nad Ebro, gdzie jego batalion jako pierwszy forsował rzekę. Potem walczył pod miejscowością Gandesa w ramach rozwijania ofensywy. Awansował wówczas na majora. Prowadził ostatnią defiladę polskich jednostek w Madrycie po decyzji o wycofaniu oddziałów międzynarodowych z frontu. Dowódcą całości zgrupowania Polaków w Hiszpanii był do grudnia 1938. Od 1939 do 1942 ponownie pracował jako górnik we Francji. Był wówczas członkiem Francuskiej Partii Komunistycznej. Znajdował się pod nadzorem policyjnym i utrzymywał się dzięki pomocy Komitetu Pomocy dla Republiki Hiszpańskiej.
We wrześniu 1939 zgłosił się jako ochotnik do organizującego się we Francji Wojska Polskiego, jednak ze względu na brak oka oraz pozbawienie obywatelstwa polskiego nie został przyjęty. Po upadku Francji w czerwcu 1940 prowadził działalność sabotażową w ramach zdelegalizowanej Francuskiej Partii Komunistycznej. W lutym 1943 wrócił do okupowanej Polski. Od marca 1943 oficer łącznikowy Sztabu Głównego Gwardii Ludowej o pseudonimie „Bruno” oraz Polskiej Partii Robotniczej. W czerwcu 1943 został oficerem Sztabu Głównego GL do spraw zaopatrzenia, a w sierpniu 1943 inspektorem Oddziałów GL na Kielecczyźnie. Do końca 1943 był dowódcą okręgu Gwardii Ludowej Warszawa – Miasto. W 1943 awansował do stopnia podpułkownika Gwardii Ludowej i razem z oddziałem uczestniczył w bitwie pod Zalezianką. W lutym 1944 po przekształceniu GL w Armię Ludową został dowódcą Obwodu IV Krakowskiego Armii Ludowej w Krakowie. Przyjął pseudonim „Michał”. W 1944 uczestniczył w bitwie pod Baranowem jaką stoczyła brygada AL. Po zatrzymaniu się frontu na Wiśle latem 1944 podjął decyzję o przejściu części oddziałów partyzanckich (1 Brygada AL Ziemi Krakowskiej im. Bartosza Głowackiego) przez front, co miało miejsce 15 sierpnia 1944.
Był pierwszym komendantem Milicji Obywatelskiej dawnego województwa rzeszowskiego (1944–1945). Współorganizował jednostki MO i brał udział w walkach z podziemiem antykomunistycznym. Na podstawie uchwały Krajowej Rady Narodowej z 2 listopada 1944 awansował na pułkownika Milicji Obywatelskiej. Od końca 1945 do jesieni 1946 był komendantem wojewódzkim MO w Warszawie, od jesieni 1946 do maja 1948 w Krakowie. Do 1947 brał udział w walkach z podziemiem antykomunistycznym. Od maja 1948 do stycznia 1954 zastępca komendanta głównego Milicji Obywatelskiej do spraw politycznych. 16 lipca 1948 na mocy postanowienia Prezydenta RP Bolesława Bieruta otrzymał nominację na stopień generała brygady Milicji Obywatelskiej. W latach 1954–1957 dyrektor Departamentu Kadr w Ministerstwie Przemysłu Mięsnego i Mleczarskiego (od lipca 1956 w Ministerstwie Przemysłu Spożywczego).
Na wniosek nowego szefa Głównego Zarządu Politycznego WP gen. Janusza Zarzyckiego na podstawie rozkazu personalnego MON z 28 stycznia 1957 został powołany do zawodowej służby wojskowej w stopniu generała brygady w korpusie oficerów politycznych. W aparacie politycznym ludowego Wojska Polskiego był kolejno zastępcą dowódcy Śląskiego Okręgu Wojskowego do spraw politycznych – szefem Zarządu Politycznego ŚOW we Wrocławiu (luty 1957– grudzień 1961) oraz zastępcą szefa Głównego Zarządu Politycznego WP w Warszawie (grudzień 1961– styczeń 1969). Równolegle od listopada 1962 do 1969 prezes Zarządu Głównego Ligi Przyjaciół Żołnierza, przekształconej w lutym 1964 w Ligę Obrony Kraju. Na mocy uchwały Rady Państwa PRL został 10 października 1964 awansowany do stopnia generała dywizji. Nominację wręczył mu w Belwederze 11 października 1964 przewodniczący Rady Państwa Edward Ochab. Następnie od stycznia 1969 do lipca 1971 sprawował funkcję attaché wojskowego, morskiego i lotniczego Ambasady PRL w Sofii. Od 5 stycznia 1972 pełnił funkcję starszego doradcy szefa GZP WP do spraw organizacji polityczno-społecznych i paramilitarnych Zespołu Oficerów do Zleceń Specjalnych.
Od maja 1972 wiceprezes Zarządu Głównego ZBoWiD, a od 1973 wiceprezes Międzynarodowej Federacji Uczestników Ruchu Oporu (FIR). Od lipca 1971 prezes Związku Inwalidów Wojennych PRL oraz wiceprzewodniczący Krajowej Komisji Dąbrowszczaków przy ZG ZBoWiD. 25 lutego 1980 został pożegnany przez ministra obrony narodowej gen. armii Wojciecha Jaruzelskiego w związku z zakończeniem zawodowej służby wojskowej i 4 sierpnia 1980 przeniesiony w stan spoczynku ze względu na wiek (73 lata). Był autorem wspomnień „Droga w ogniu” (1964).
Działacz socjalistyczny i komunistyczny: członek Polskiej Partii Socjalistycznej (1922–1928), Komunistycznej Partii Hiszpanii (1937–1939), Francuskiej Partii Komunistycznej (1939–1942), Polskiej Partii Robotniczej (1943–1948), Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej (1948–1990). W latach 1971–1981 członek Centralnej Komisji Kontroli Partyjnej PZPR (wybrany na VI Zjeździe PZPR w grudniu 1971 oraz na VII Zjeździe PZPR w grudniu 1975), a w latach 1981–1986 członek Komitetu Centralnego PZPR (wybrany na IX Nadzwyczajnym Zjeździe PZPR w lipcu 1981). W październiku 1981 powołany przez Plenum Komitetu Centralnego PZPR w skład Zespołu dla przygotowania naukowej syntezy dziejów polskiego ruchu robotniczego. Był też wieloletnim członkiem Ogólnopolskiego Komitetu Frontu Jedności Narodu (do 1983) oraz Ogólnopolskiego Komitetu Pokoju. W grudniu 1985 wszedł w skład Zespołu do przygotowania projektu "Programu PZPR" na X Zjazd PZPR, który odbył się w lipcu 1986. 11 listopada 1988 r. wszedł w skład Honorowego Komitetu Obchodów 70 rocznicy Odzyskania Niepodległości przez Polskę, którego przewodnictwo objął I sekretarz KC PZPR gen. armii Wojciech Jaruzelski, 28 listopada 1988 został powołany w skład Honorowego Komitetu Obchodów 40-lecia Kongresu Zjednoczeniowego PPR – PPS – powstania PZPR. Za zasługi w działalności kombatanckiej i społecznej, na mocy uchwały Rady Państwa z 15 września 1988 awansowany do stopnia generała broni w stanie spoczynku. Nominację wręczył mu w Belwederze 11 października 1988 przewodniczący Rady Państwa, Zwierzchnik Sił Zbrojnych PRL gen. armii Wojciech Jaruzelski.
Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera B II-1-3).
Awanse.
W trakcie wieloletniej działalności partyzanckiej, służby w milicji i wojsku otrzymał następujące awanse:.
Życie prywatne.
W 1940 we Francji poślubił Helenę z domu Adryańczyk, z którą miał córkę Lidię. Po wojnie, po rozwodzie orzeczonym z powodu odmowy powrotu żony do Polski, od 1953 powtórnie żonaty z Celiną Księżarczyk z domu Sotkiewicz (1920-1990), z którą miał syna Michała (1953-2021). Mieszkał w Warszawie.

</doc>
<doc id="443187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443187" title="Podróż w nieznane">
Podróż w nieznane

Podróż w nieznane ("Destination Unknown" lub "So Many Steps to Death") – powieść Agathy Christie z 1955 roku.
Opis fabuły.
Po śmierci dziecka i rozstaniu z mężem, Hilary Craven nie ma już ochoty dłużej żyć. Kupuje w aptece silny lek, po czym wraca do wynajętego hotelowego pokoju i kładzie się na łóżku z zamiarem połykania tabletek, jedna po drugiej. W ostatniej chwili jednak do pokoju wbiega śledzący Hilary od dłuższego czasu mężczyzna i powstrzymuje ją. Wbrew pozorom, nie zależy mu na życiu kobiety, ale na przedstawieniu jej innej propozycji zakończenia życia.
Nieznajomy okazuje się być detektywem o nazwisku Jessop, który współpracuje z rządem brytyjskim. Opowiada Hilary o nurtującej aferze, z którą właśnie się zmaga. Od pewnego czasu, na terenie całego kraju dochodzi do tajemniczych zaginięć młodych i obiecujących naukowców. Podejrzewa się, że obce mocarstwo próbuje wykraść Anglii obiecujące umysły, by urosnąć przez to w siłę.
Jako ostatni zaginął młody naukowiec o nazwisku Betterton. Podejrzewa się, że jego żona, Olivia, wie o całej sprawie więcej, niż zdecydowała się powiedzieć śledczym. Kobieta ma świadomość tego, gdzie znajduje się jej mąż i próbuje udać się w jego ślady, lecz samolot, którym leci ulega katastrofie i pani Betterton umiera po przewiezieniu do szpitala. Jessop chce wykorzystać nadarzającą się okazję i podstawić w miejsce pani Betterton dublerkę. Do tej roli nadaje się łudząco podobna do zmarłej Olivii, Hilary.
Panna Craven nie zastanawiając się długo, przyjmuje propozycję wyjazdu do Casablanki. Wyprawa zapowiada się bardzo niebezpiecznie i Jessop wprost informuje ją, że ma bardzo małe szanse na przeżycie. Hilary nie jest jednak tym zrażona, ponieważ i tak miała zamiar popełnić samobójstwo.

</doc>
<doc id="443188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443188" title="Centrum (stacja metra)">
Centrum (stacja metra)

Centrum – stacja linii M1 metra w Warszawie znajdująca się na placu Defilad, przy rondzie Romana Dmowskiego.
Opis stacji.
Nazwa stacji została nadana uchwałą Rady Narodowej m.st. Warszawy 16 grudnia 1983.
Stacja Centrum jest najgłębszą stacją na linii M1 (15 metrów od poziomu gruntu). Jest dwukondygnacyjna. Dwa perony, każdy o szerokości 7 m, są rozmieszczone po bokach stacji, a tory metra pośrodku. Galeria znajduje się nad obydwoma peronami. W połowie stacji, nad torami, jest połączenie między bocznymi galeriami. Całą konstrukcję podtrzymuje rząd wysokich słupów znajdujący się między torami. Na stacji oprócz zwykłych schodów są schody ruchome przy każdym z czterech wyjść z peronów oraz windy.
Stacja jest utrzymana w kolorach żółtym i niebieskim. Na terenie stacji znajdują się liczne punkty handlowo-usługowe, toalety, bankomat, posterunek Komisariatu Policji Metra Warszawskiego i placówka Poczty Polskiej. Stacja spełnia też funkcję przejścia podziemnego. Na placyku przed południowym wejściem na stację Centrum, nazywanym zwyczajowo "patelnią" zbudowano betonową ścianę utrzymująca różnicę wysokości. Na tej ścianie artyści prezentują swoje prace (m.in. graffiti).
W październiku 2018 na stacji doszło do awarii schodów ruchomych, w wyniku czego ranne zostały cztery osoby. Badający przyczyny wypadku Transportowy Dozór Techniczny orzekł, że przyczynami awarii było zużycie materiałów i bieganie pasażerów po schodach, powodujące dodatkowe drgania i obciążenia dynamiczne.

</doc>
<doc id="443191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443191" title="Świętokrzyska (stacja metra)">
Świętokrzyska (stacja metra)

Świętokrzyska – stacja przesiadkowa pomiędzy liniami M1 i M2 warszawskiego metra. Zlokalizowana w dzielnicy Śródmieście, pod skrzyżowaniem ulic Marszałkowskiej i Świętokrzyskiej. Stacja jest zintegrowana z budynkiem Centrum Marszałkowska.
Stacja I linii według pierwotnego harmonogramu budowy uchwalonego w 1982 miała zostać uruchomiona w 1992. Następnie termin ten był kilkukrotnie przekładany i w 1993 został ustalony na 1998. Ostatecznie decyzja o budowie stacji zapadła w 1996. Zgodnie z nowo obranym harmonogramem prace powinny zacząć się w 1997, ale ze względu na protesty kupców mających swoje pawilony nad przyszłą stacją zostały one opóźnione i rozpoczęły się w 1998. W tym samym roku przy drążeniu tunelu za stacją miał miejsce pierwszy śmiertelny wypadek przy budowie warszawskiego metra, który wstrzymał roboty na trzy miesiące. Ostatecznie budowa zakończyła się w październiku 2000, a 11 maja 2001 przystanek został włączony do eksploatacji wraz ze stacją Ratusz.
Projekt stacji II linii opracowano w 2008. W maju 2011 uzyskano pozwolenie na jej budowę, którą rozpoczęto w kwietniu 2012. Była ona związana z licznymi utrudnieniami zarówno w ruchu drogowym na powierzchni, jak i w kursowaniu pociągów na I linii. 30 września 2014 wykonawca zgłosił stację jako gotową do odbiorów technicznych, a 20 lutego 2015 otrzymała ona pozwolenie na użytkowanie. 8 marca 2015 stacja została oddana do użytku.
Historia.
Plany stacji linii M1.
23 grudnia 1982 Rada Ministrów podjęła uchwałę nr 266/82 o budowie I linii metra w Warszawie. Na mocy dokumentu inwestycja została podzielona na trzy etapy i stacja znalazła się w etapie II obejmującym odcinek A11 Wawelska – A17 Dworzec Gdański, który miał zostać oddany do użytku w 1992. Określono również, że na tej stacji linia I biegnąca z południa na północ krzyżować się będzie z łączącą zachód ze wschodem linią II, której realizację planowano rozpocząć po 1990.
W 1983 zespół architektów Metroprojektu w składzie Jasna Strzałkowska-Ryszka, Jerzy Blancard, Lech Kłosiewicz i Andrzej Pańkowski działający w ramach Pracowni Sztuk Plastycznych opracował koncepcję architektoniczno-plastyczną wszystkich planowanych 23 stacji I linii zatytułowaną M′83. 16 grudnia 1983 uchwałą Rady Narodowej m.st. Warszawy planowanej stacji nadano oznaczenie A14 oraz nazwę Świętokrzyska. 13 grudnia 1985 na mocy uchwały Rady Ministrów nr 226/85 II etap budowy linii wydłużono do stacji A18 Plac Komuny Paryskiej oraz zmieniono jego termin oddania do eksploatacji na 1994.
W 1990 zespół architektów Metroprojektu w składzie Jasna Strzałkowska-Ryszka (główny projektant), Jerzy Blancard, Jan Beyga, Krystyna Jonak, Mariusz Gatner (architekci) oraz Ryszard Bojar i Jerzy Porębski (artyści plastycy) opracował koncepcję architektoniczno-plastyczną stacji śródmiejskich od stacji Politechnika do stacji Dworzec Gdański zatytułowaną M′90.
Podjęta w 1993 uchwała rządu nr 13/93 zawierała zaktualizowany harmonogram realizacji linii, w którym wyróżniono pięć etapów budowy. Stację przydzielono do etapu III obejmującego odcinek A13 Centrum – A15 Ratusz, którego uruchomienie zaplanowano na 1998. 17 czerwca 1996 Rada m.st. Warszawy podjęła uchwałę o kontynuacji budowy I linii metra od stacji A13 Centrum do stacji A23 Młociny, 8 października 1996 Zarząd m.st. Warszawy podjął uchwałę w sprawie zatwierdzenia harmonogramu budowy wymienionego odcinka, natomiast 27 października 1997 Rada zatwierdziła wieloletni plan inwestycyjny na lata 1997–2001 uwzględniający wysokość nakładów finansowych w poszczególnych latach.
Odcinek Centrum – Ratusz zaprojektowano na podstawie doświadczeń zebranych podczas budowy i eksploatacji uruchomionego dotychczas fragmentu linii. Zawarty w koncepcji M′90 projekt stacji Świętokrzyska nie został ostatecznie zrealizowany, gdyż zorganizowano przetarg na nowe projekty dwóch stacji budowanego odcinka. Głównym projektantem obiektu została Jasna Strzałkowska-Ryszka, za architekturę odpowiadała Krystyna Jonak, wystrój wnętrz opracowały Krystyna Jonak i Anna Jełowiecka-Krupa, natomiast konstrukcję zaprojektowali Ryszard Misiurek i Urszula Gawlewicz.
Budowa i oddanie do użytku stacji linii M1.
Wykonawcę stacji wyłoniono na drodze przetargu i zostało nim przedsiębiorstwo Hydrobudowa 6, natomiast zadanie wykonania tuneli szlakowych prowadzących do i ze stacji powierzono przedsiębiorstwom PRG Metro i PeBeKa Lubin. Według harmonogramu z października 1996 prace przygotowawcze do budowy stacji powinny rozpocząć się 1 lipca 1997, roboty konstrukcyjne na stacji oraz drążenie tuneli szlakowych miały ruszyć 1 października 1997, natomiast w 2000 stacja miała być gotowa i oddana do użytku.
12 kwietnia 1997 kupcy z pawilonów handlowych przy ul. Marszałkowskiej rozpoczęli protest. Domagali się oni otrzymania od zarządu miasta bez przetargu działki przy Al. Jerozolimskich, na której miałoby powstać dla nich centrum handlowe, a także proponowali zmianę nazwy stacji na Pawilony. Prace budowlane metra zostały wstrzymane gdy robotnicy dotarli do pawilonów, które zgodnie z planami powinny zostać opuszczone przez najemców do 31 marca i rozebrane do 30 czerwca. By ograniczyć opóźnienia w budowie do 3 miesięcy Metro Warszawskie zmieniło dotychczasowe plany, opracowało nową koncepcję i uzyskało zezwolenie na działania według tej koncepcji. Zadecydowano, że 1 września rozpoczną się prace przy wykonywaniu szybów startowych do budowy tuneli szlakowych do i ze stacji Świętokrzyska przy niewyburzonych pawilonach. 28 sierpnia handlarze urządzili na spornym terenie festyn pod hasłem „Witamy na stacji metra Pawilony”, podczas którego przedstawili swoje problemy, a także miały miejsce występy artystyczne. W połowie września natomiast rozpoczęto przygotowywanie terenu pod budowę stacji między ulicami Świętokrzyską i Królewską od przesadzenia i wycinki drzew.
W marcu 1998 kupcy zakończyli strajk, porozumieli się z miastem i przenieśli do pawilonów przy ul. Zielnej, po czym rozpoczęto drążenie tuneli szlakowych do stacji. Były to pierwsze tunele warszawskiego metra wykonane przez tarczę konstrukcji krajowej, a nie jak dotychczas radzieckiej. Maszyna wybudowała najpierw tunel zachodni o długości 280 m idąc na północ od stacji Centrum, a następnie została zdemontowana i wykonała tunel wschodni o tej samej długości w tym samym kierunku. W czerwcu 1998 natomiast położono kamień węgielny pod budowę stacji.
Biorąc pod uwagę lokalizację obiektu i warunki gruntowo-wodne przyjęto metodę odkrywkową z zabezpieczeniem ścian wykopu o głębokości 14 m ścianami szczelinowymi o grubości 80 cm. Zmiana metod budowy oraz zmiana technik i technologii sprawiły, że budowa była tańsza niż dotychczas. Stacja jest pierwszą stacją kompaktową, która została skrócona z około 300 m w przybliżeniu o połowę przy jednoczesnym zachowaniu wszystkich funkcjonalności.
8 września 1998 przy drążeniu tunelu wschodniego między stacjami Świętokrzyska i Ratusz w okolicach skrzyżowania ul. Marszałkowskiej z ul. Królewską na głębokości 15 m doszło do zawalenia się przodka tarczy, w wyniku czego dwóch górników zostało rannych i trafiło do szpitala, a trzeci zmarł mimo prowadzonej po wydobyciu go na powierzchnię akcji reanimacyjnej. Był to pierwszy śmiertelny wypadek przy budowie warszawskiego metra. Prace po nim wstrzymano na trzy miesiące. 6 stycznia 2000 górnicy połączyli stację z przystankiem Ratusz tunelem zachodnim. 1 marca 2000 na głębokości 5 m pod asfaltową jezdnią na wysokości budynku PAST pracownicy drążący boczny korytarz pod ul. Zielną natrafili na bombę lotniczą z czasów II wojny światowej. W opinii saperów, którzy zabezpieczyli pocisk, eksplozja ważącego 800 kg niewypału o długości 1,5 m i średnicy 70 cm byłaby w stanie zniszczyć całą budowaną stację. W październiku 2000 zakończono budowę stacji.
Na początku stycznia 2001 poinformowano o 6-tygodniowym opóźnieniu inwestycji oraz zmieniono planowany termin otwarcia nowych dwóch stacji z 1 kwietnia na 15 maja. Pod koniec marca 2001 stacja była całkowicie wykończona, miały miejsce przejazdy techniczne i oczekiwano na końcowy odbiór stacji Ratusz. 28 marca 2001 dyrektor metra Bohdan Zuń jako datę otwarcia stacji podał 11 maja 2001. Tego dnia stacja Świętokrzyska została oddana do użytku wraz ze stacją Ratusz. O godz. 12:00 podczas oficjalnego otwarcia prezydent Polski Aleksander Kwaśniewski i prezydent Warszawy Paweł Piskorski przecięli wstęgę, a prymas Polski Józef Glemp poświęcił stację, natomiast około godz. 14:00 stacje były dostępne dla pasażerów.
Projekt stacji linii M2.
W 1982 stację Świętokrzyska planowanej wówczas I linii warszawskiego metra wybrano jako stację przesiadkową na linię II. Stacja linii M2 oraz jej połączenie z linią M1 zostało uwzględnione na etapie projektowania w latach 90. i budowy w latach 1998–2000 stacji I nitki. Planowany wtedy przystanek II linii nazwano Marszałkowska.
Projekt koncepcyjny centralnego odcinka II linii, w tym stacji, został opracowany we wrześniu 2008. Projektantem generalnym jest Andrzej Chołdzyński, z którym współpracowali inni architekci. Autorem opracowania graficznego jest Wojciech Fangor, natomiast projekt branż technicznych opracował Metroprojekt. W projekcie tym stacja otrzymała oznaczenie S9.
28 października 2009 wykonawcą stacji, będącej elementem centralnego odcinka II linii metra, zostało konsorcjum AGP Metro Polska. Dla budowy stacji wybrano metodę odkrywkową tzw. podstropową. Termin realizacji inwestycji określono wtedy na październik 2013. 24 listopada 2009 wykonawca powierzył biuru projektowemu ILF Consulting Engineers Polska realizację projektu budowlanego i wykonawczego stacji.
1 lutego 2010 stacji nadano robocze oznaczenie C11 i nazwę Świętokrzyska.
Budowa stacji linii M2.
14 stycznia 2011 Metro Warszawskie złożyło do Wojewody Mazowieckiego wniosek o pozwolenie na budowę stacji, które zostało wydane 26 maja 2011.
11 czerwca 2011 zamknięto ul. Świętokrzyską na odcinku od ronda ONZ do skrzyżowania z ul. Jasną oraz rozpoczęto prace przygotowawcze do budowy stacji. Do lipca 2011 trwało przygotowywanie zaplecza budowy i inwentaryzacja infrastruktury podziemnej wchodzącej w kolizję z korpusem stacji. W lipcu także rozpoczęto przygotowywanie budowy murków prowadzących i ścian szczelinowych po wschodniej stronie obiektu. W kwietniu 2012 rozpoczęto montaż tychże murków i ścian.
W okresie od 2 maja do 16 września 2012 zamknięto ul. Marszałkowską w rejonie skrzyżowania z ul. Świętokrzyską. W związku z budową przejścia podziemnego mającego połączyć nowo budowaną stację z przystankiem na I linii w dniach 17 i 18 marca 2012 pociągi na odcinku Centrum – Ratusz Arsenał jeździły wahadłowo, natomiast na przełomie marca i kwietnia ruch na tym odcinku wstrzymano, dotychczas istniejącą stację zamknięto i uruchomiono naziemną komunikację zastępczą. Utrudnienia miały potrwać od 21 marca do 9 kwietnia, ale ze względu na wcześniejsze ukończenie prac ruch na całej I linii przywrócono 6 kwietnia. Podczas analizy zapisów monitoringu z budowy II linii metra zauważono niewielkie odkształcenia w zachodnim tunelu I linii metra, w związku z czym konieczna była szczegółowa ocena zjawiska i ewentualne dokonanie napraw nieszczelności. 26 i 27 maja 2012 ponownie zamknięto stację Świętokrzyska, uruchomiono pociągi wahadłowe i komunikację zastępczą oraz wykonano niezbędne prace.
4 czerwca 2012 na terenie budowy stacji odkryto 50-centymetrowy pocisk, po którego wywiezieniu z placu budowy przez patrol saperski wznowiono prace. 19 września 2012 miało miejsce rozszczelnienie sieci wodociągowej, w związku z którym woda wylała się na ul. Marszałkowską i chodnik sąsiadujący z budową metra. Woda spłynęła do kanalizacji, a ruch samochodowy i tramwajowy nie zostały wstrzymane. 5 października 2012 podczas wykonywania wykopu podstropowego awarii uległ wodociąg w pobliżu budynku przy ul. Świętokrzyskiej 20. Wyciekająca woda dostała się do wnętrza konstrukcji budowanej stacji, w związku z czym mieszkańcy pobliskiego budynku zostali ewakuowani. Od 16 do 23 listopada 2012 zamknięta była wschodnia jezdnia ul. Marszałkowskiej, co było związane z koniecznością wykonania dodatkowego wzmocnienia ścian szczelinowych nowo budowanej stacji.
W październiku 2011 Komisja ds. Nazewnictwa Miejskiego zdecydowała o zmianie nazwy stacji I linii na Świętokrzyska Pasta. Ostatecznie w styczniu 2013 komisja zmieniła zdanie i odstąpiła od tego pomysłu, a 7 marca 2013 Rada m.st. Warszawy nadała nazwę Świętokrzyska również nowej stacji. 7 maja 2013 termin realizacji inwestycji przesunięto z IV kwartału 2013 na 30 września 2014.
W dniach 11–14 maja 2013 tarcza TBM "Maria" wykonała 50-metrowy odcinek tunelu północnego II linii przechodzącego 3 m pod tunelami I linii, natomiast 30 maja i 1 czerwca tarcza "Anna" wydrążyła tunel południowy.
29 czerwca 2013, w związku z realizacją prac przy połączeniu stacji I i II linii, zamknięto stacje I linii Centrum i Świętokrzyska. Pociągi metra kursowały na odcinkach Kabaty – Politechnika oraz Ratusz Arsenał – Młociny, a dodatkowo uruchomiono zastępczą komunikację autobusową i tramwajową. Utrudnienia miały potrwać do 30 sierpnia 2013, jednak ze względu na wcześniejsze ukończenie prac zakończyły się one 23 sierpnia.
We wrześniu 2013 kontynuowano prace przy wejściach na stację oraz kończono prace przy kolejnych sekcjach stropu górnego i stropów pośrednich. Od października 2013 do marca 2014 m.in. murowano ściany na poziomach -1 i -2, prowadzono prace konstrukcyjne w łączniku międzyperonowym oraz wykonywano roboty związane z instalacjami podziemnymi. W kwietniu 2014 rozpoczęto wykonywanie prac wykończeniowych polegających m.in. na montażu posadzek i okładzin kamiennych, schodów ruchomych i wind oraz wykonywaniu tynku akustycznego na stropie nad peronem, które trwały do września 2014. Na początku maja 2014 powstała docelowa nawierzchnia ul. Marszałkowskiej.
27 lipca 2014 w ramach Dni Otwartych zorganizowano zwiedzanie budowy stacji.
Odbiory i otwarcie stacji linii M2.
30 września 2014 wykonawca centralnego odcinka II linii metra zgłosił inwestycję do odbiorów technicznych.
9 listopada 2014 miał miejsce Dzień Otwarty Metra, w ramach którego zwiedzający mogli zobaczyć wszystkie stacje centralnego odcinka linii M2, w tym stację Świętokrzyska.
W drugiej połowie grudnia 2014 obiekt został odebrany przez straż pożarną, a 20 lutego 2015 Wojewódzki Inspektorat Nadzoru Budowlanego wydał pozwolenie na użytkowanie stacji.
8 marca 2015 o godz. 9:30 stacja została uruchomiona wraz z całym centralnym odcinkiem linii metra M2.
Lokalizacja.
Położenie.
Stacja Świętokrzyska jest zlokalizowana w dzielnicy Śródmieście, pod skrzyżowaniem ulic Marszałkowskiej i Świętokrzyskiej. Peron stacji I linii zlokalizowany jest pod północno-zachodnim narożnikiem tego skrzyżowania na głębokości około 12 m, natomiast peron stacji II nitki leży wzdłuż ulicy Świętokrzyskiej pod skrzyżowaniem na głębokości 19 m.
Na pierwszą stację prowadziły 3 wejścia ulokowane na północno-zachodnim skrzyżowaniu Marszałkowskiej ze Świętokrzyską – dwa bezpośrednio przy skrzyżowaniu wzdłuż ulic i trzecie prowadzące na ul. Zielną, natomiast w ramach budowy stacji II linii powstało kolejnych 6 wejść – po dwa w obydwu narożnikach wschodnich oraz w narożniku południowo-zachodnim skrzyżowania ulic, z których 4 wyposażono w schody ruchome. Na obiekt z poziomu gruntu prowadzą łącznie 4 szyby windowe. Na wspólną antresolę prowadzić miały również wejścia z przystanków tramwajowych, jednak pod koniec 2010 usunięto je z projektu ze względu na ich niezgodność z planem zagospodarowania przestrzennego.
Stacja A14 Świętokrzyska znajduje się 577 m za stacją A13 Centrum oraz 1128 m przed stacją A15 Ratusz Arsenał. Stacja C11 Świętokrzyska natomiast jest umiejscowiona 787 m za stacją C10 Rondo ONZ oraz 557 m przed stacją C12 Nowy Świat-Uniwersytet.
Połączenia komunikacyjne.
W okolicach stacji zlokalizowana jest grupa przystanków komunikacji miejskiej "Metro Świętokrzyska". Jeden przystanek autobusowy znajduje się po zachodniej stronie ul. Marszałkowskiej w pobliżu północnego wyjścia ze stacji metra I linii, a dwa kolejne po obydwu stronach ul. Świętokrzyskiej w pobliżu południowego krańca stacji I linii i zachodniego krańca stacji II linii. Dwa przystanki tramwajowe zlokalizowane są na wysepkach po obydwu stronach ul. Świętokrzyskiej.
Na południowo-wschodnim narożniku skrzyżowania ul. Świętokrzyskiej z ul. Marszałkowską oraz przy północnym wyjściu ze stacji metra zlokalizowane są stacje Veturilo.
Wygląd.
Stacja linii M1.
Stacja jest pierwszą, która została skrócona względem poprzednich przystanków. Ma długość 156 m i szerokość 20,1 m. Jej kubatura wynosi 46 500 m³, natomiast całkowita powierzchnia użytkowa 7283 m².
Obiekt zaprojektowano jako trzypoziomowy. Poziom -1 stanowi antresola, na której znajdują się pomieszczenia technologiczne, dwie hale odpraw oraz tereny ogólnodostępne, na które składają się przejścia podziemne, pasaż handlowy i toalety. 2 grudnia 2011 na stacji otwarto kącik do przewijania dzieci. W środkowej części galerii handlowej ulokowano także Punkt Obsługi Pasażerów ZTM, który jest dostosowany do obsługi osób niewidomych, niedowidzących oraz niepełnosprawnych ruchowo i umysłowo. Na poziomie -2 znajduje się część pomieszczeń technologicznych oraz wysoka na 4 m hala peronowa. Peron ma 120 m długości, 12 m szerokości i jest połączony z każdą z dwóch hal odpraw ciągiem schodów stałych i ruchomych, które ze względu na skrócenie obiektu przesunięto do wewnątrz platformy. Dodatkowo po stronie południowej znajduje się winda łącząca peron z halą odpraw i poziomem terenu. Poziom -3 to podperonie o wysokości 190 cm, w którym znajduje się kablownia, maszynownia windy i pomieszczenia technologiczne.
Podstawą wystroju wnętrz jest wyeksponowanie kolorystyczne i oświetleniowe przestrzeni w obrębie peronu. Stacja utrzymana jest w tonacji zielono-niebiesko-wrzosowej. Posadzka, okładziny słupów i poprzeczne podciągi wykonano w kolorach przewodnich, natomiast ściany zatorowe i betonowe podbudowy torowiska pomalowano farbami do betonów w ciemniejszych odcieniach tych barw. Oświetlenie peronu stanowią oprawy świetlówkowe biegnące w rzędach nad krawędziami peronu oraz lampy ułożone w kwadrat wokół słupów biegnących w jednym rzędzie na środku platformy. Na peronie znajdują się ławki wykonane z blachy perforowanej pomalowanej na kolor wrzosowy.
Na stacji zastosowano system informacji wizualnej zaprojektowany w latach 80. przez Ryszarda Bojara i Romana Duszka. Składa się on m.in. z pasa z nazwą stacji ciągnącego się przez całą długość ścian zatorowych oraz dużych tablic z kierunkami jazdy. Kolorem przewodnim jest niebieski, czyli barwa I linii, natomiast napisy są białe. W grudniu 2014 na dotychczasowe tablice przyklejono naklejki upodabniające system do grafik zastosowanych na II linii. System dla linii M2 został zaprojektowany przez ILF Polska i wyróżnia się podświetleniem tablic, białym tłem oraz napisami i cienkimi paskami nad nimi w kolorze danej linii. Dodatkowo numerowane są wejścia na stację oraz wskazywane przesiadki na inne środki transportu miejskiego.
W połowie maja 2015 ZTM ogłosił przetarg na wykonanie na stacji linii prowadzących dla niewidomych i niedowidzących, które wyznaczają trasę wolną od przeszkód. Oznaczenia powstały w 2015.
Stacja linii M2.
Korpus obiektu ma długość 135 m i maksymalną szerokość 27 m. Łączna kubatura wynosi 85 343 m³, natomiast powierzchnia całkowita 15 942 m². Stację zaprojektowano jako czteropoziomową. Poziom -1 znajdujący się 7 m poniżej poziomu gruntu stanowi antresola, poziom -2 to pomieszczenia technologiczne, na poziomie -3 wykonano wysoką na 4 m halę peronową, natomiast najniższy poziom stanowi podperonie o wysokości 2 m.
Kolorem przewodnim stacji II linii jest żółty. Utrzymane są w nim wykonane ze szkła hartowanego zadaszenia wejść w kształcie motyla, sufit podwieszony nad peronem w postaci aluminiowych kubików ułożonych w falę, a także panele zatorowe z grafikami Wojciecha Fangora wykonane w technice emalii na blasze. Na peronie o długości 127 m i szerokości 12 m znajdują się 34 kolumny o budowie kielichowej ustawione w dwóch rzędach. Na platformę prowadzą dwa szyby ze schodami ruchomymi obudowane półkulistą konstrukcją z mlecznych paneli z nieregularnie rozmieszczonymi źródłami światła.
Ściany antresoli wyłożono czarnym bazaltem i mlecznymi podświetlanymi panelami, kolumny i sufity wykończono betonem architektonicznym, natomiast na suficie umieszczono chropowate pasy służące odpowiedniemu rozprowadzaniu dźwięków. W pawilonie handlowym na poziomie -1 po wschodniej stronie stacji umieszczono Punkt Obsługi Pasażerów ZTM. Utrzymany jest on w szaro-czerwonej kolorystyce z elementami czerni i posiada dwa stanowiska, z których jedno ma obniżony blat i jest dostosowane do obsługi osób poruszających się na wózkach inwalidzkich. W punkcie jest również dostępny tłumacz języka migowego. Na trzech ścianach antresoli stacji natomiast zamontowano galerię multimedialną składającą się z trzech ekranów o wysokości 2,7 m każdy oraz długościach 22,5, 29, i 31,7 m. Wykonane są one z diod o wymiarach 6 × 6 mm i są wykorzystywane do celów artystycznych. Od 7 kwietnia prezentowana jest na nich animacja przygotowana z okazji 20. rocznicy uruchomienia linii M1.
Windy zamontowane na stacji jako jedyne dźwigi na centralnym odcinku II linii metra zostały wyposażone w czytniki, które pozwolą obsłudze stacji dostać się bezpośrednio na poziom techniczny niedostępny dla pasażerów.
Od początku funkcjonowania linii M2 pasażerowie zwracali uwagę na błędy w zastosowanym na niej systemie informacji oraz na niewystarczające oznaczenie przesiadki z linii M2 na linię M1 na nowej stacji Świętokrzyska, w związku z czym w połowie marca 2015 ZTM Warszawa zapowiedział audyt informacji na całej linii. Został on ukończony pod koniec kwietnia 2015 i zapowiedziane zostały zmiany w kilkudziesięciu elementach, które ich wymagają.
Węzeł przesiadkowy.
Przesiadki pomiędzy liniami są realizowane na dwóch poziomach – na poziomie wspólnej antresoli oraz na poziomie peronów.
Korytarz przesiadkowy łączy południowy kraniec peronu pierwszej linii z końcem zachodnim peronu drugiej linii. Peron M1 połączony jest trzema biegami schodów ruchomych z płytą poziomu pośredniego usytuowaną między krzyżującymi się tunelami dwóch linii, z niej natomiast na peron linii M2 prowadzą schody stałe znajdujące się pod wschodnim tunelem I nitki. Schody te umożliwiają komunikację pomiędzy peronami obu linii bez opuszczania strefy biletowej i przekraczania hal odpraw. W łączniku znajduje się również winda prowadząca z poziomu peronu II linii na poziom antresoli.
Liczba pasażerów.
Stacja linii M1.
Roczna liczba pasażerów korzystających ze stacji linii M1 od 3,59 mln w 2004 wzrastała w tempie wynoszącym około 600–800 tys. rocznie do 2009, kiedy to osiągnęła najwyższą wartość w historii na poziomie 6,98 mln. Od tamtego momentu liczba podróżnych na tej stacji z roku na rok malała, a w 2013 i 2014 utrzymała się na poziomie nieco powyżej 4 mln. W 2015 szacunkowa liczba pasażerów, która skorzystała ze stacji Świętokrzyska na linii M1, osiągnęła rekordową wartość prawie 12 mln.
Stacja linii M2.
8 marca 2015, w dniu uruchomienia linii M2, przejazdy nią były bezpłatne i liczbę pasażerów, którzy w ciągu tego niepełnego dnia eksploatacji skorzystali ze wszystkich stacji razem, oszacowano na około 233 tys. W kolejnych dniach użytkowania dokonano pomiarów na każdej ze stacji z osobna i według danych z liczników bramek biletowych stacja była drugim najpopularniejszym przystankiem na całej linii.
Pod koniec maja 2015, po niespełna trzech miesiącach eksploatacji, liczba pasażerów na linii M2 ustabilizowała się. W ostatnim tygodniu maja 2015 zanotowano wzrost przewozów związany z finałem Ligi Europy, który rozegrano 27 maja na Stadionie Narodowym. Na początku czerwca 2015 stacja była drugą lub trzecią pod względem popularności stacją na zmianę z przystankiem Rondo Daszyńskiego. Liczba podróżnych przesiadających się między peronami obydwu linii na stacji Świętokrzyska zazwyczaj kształtuje się na poziomie 33–36 tys. osób, natomiast największą wartość wynoszącą prawie 42 tys. odnotowano 21 maja 2015.
W 2015 ze stacji Świętokrzyska na linii M2 skorzystało szacunkowo 8,82 mln pasażerów.

</doc>
<doc id="443195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443195" title="Terytorializm">
Terytorializm

Terytorializm – forma instynktownych zachowań u zwierząt polegająca na obronie terytorium (obszaru uznanego za własny). Objawia się wzmożoną agresją wobec przedstawicieli własnego lub innych gatunków. Częściej obserwowany u samców, szczególnie w okresie godowym. 
Samce tego samego gatunku są zagrożeniem dla pozycji samca dominującego w stadzie. Rywalizujące o pokarm, obce stado tego lub innego gatunku stanowi zagrożenie dla pozycji całego stada. Takie i podobne sytuacje wywołują reakcje obronne polegające na demonstrowaniu zachowań agresywnych wobec niepożądanych osobników, sygnalizowanie gotowości do ataku (demonstracja siły). Jeśli przeciwnik nie ustąpi, dochodzi do konfrontacji.
Pośrednią formą demonstracji swojej pozycji na zajmowanym obszarze są sygnały akustyczne - śpiew, wycie, ryczenie. Wśród ssaków drapieżnych powszechne jest pozostawienie śladów zapachowych sygnalizujących intruzom granice obszaru traktowanego jako terytorium. Ta forma oznaczania terytorium jest właściwa także wielu owadom, np. mrówkom, których zachowania terytorialne należą do najbardziej złożonych w świecie zwierząt.
Intensywność podejmowanych zachowań terytorialnych jest związana z zagęszczeniem osobników (lub grup) na danym obszarze, a tym samym nakładaniem się areałów osobniczych.

</doc>
<doc id="443197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443197" title="Květa Peschke">
Květa Peschke

Květa Peschke, Květoslava Hrdličková (ur. 9 lipca 1975 w Bílovcu) – czeska tenisistka, zwyciężczyni turniejów zawodowych w grze pojedynczej i podwójnej, mistrzyni wielkoszlemowego turnieju Wimbledon 2011 w deblu, reprezentantka w Pucharze Federacji i jego zdobywczyni, olimpijka.
Kariera tenisowa.
Jako juniorka była wicemistrzynią Europy do lat 18. Od 1991 występowała w turniejach niższej rangi niż główny cykl zawodowy "WTA Tour", w 1992 wygrała swój pierwszy turniej (w szwajcarskim Lyss), osiągnęła dalsze trzy finały. W "WTA Tour" debiutowała w 1993, ale wystąpiła jedynie w dwóch turniejach, raz kończąc występ na pierwszej, drugi raz na drugiej rundzie. W kolejnych sezonach nadal gromadziła punkty rankingowe w turniejach pod auspicjami Międzynarodowej Federacji Tenisowej (ITF).
Przełom w jej karierze nastąpił w 1998. W kwietniu t.r. przeszła eliminacje do turnieju w Makarska, a następnie wygrała całą imprezę, pokonując po drodze m.in. Chorwatkę Mirjanę Lučić, a w finale Chinkę Li Fang. Przed turniejem klasyfikowana na pozycji nr 140 w rankingu światowym, była najniżej notowaną zawodniczką, której udało się triumfować w "WTA Tour" w 1998. Po tym sukcesie przebiła się do czołowej setki rankingu (nr 99 WTA), a w dalszej części sezonu debiutowała w turniejach wielkoszlemowych (grała we French Open, Wimbledonie i US Open) oraz była w ćwierćfinale turnieju w Sopocie. Ostatecznie sezon 1998 zakończyła jako 57. tenisistka rankingu światowego. Dalszy awans zanotowała w 1999; osiągnęła m.in. dwa dobre rezultaty jesienią t.r. w halowych turniejach – w Bratysławie była w półfinale, a w dużym turnieju w Lipsku w finale – po przejściu eliminacji (gdzie w decydującej rundzie pokonała Myskinę) odniosła zwycięstwa nad czterema wyżej notowanymi rywalkami, Kim Clijsters, Jeleną Lichowcewą, Sabine Appelmans i Mary Pierce (pierwsze zwycięstwo nad rywalką z czołowej dziesiątki rankingu). W finale nie sprostała Francuzce Nathalie Tauziat (1:6, 3:6).
Jesienią 2000 doszła do półfinału turnieju halowego w Linzu, gdzie m.in. zrewanżowała się Tauziat za ubiegłoroczną porażkę, a także pokonała inną czołową zawodniczkę francuską, Amélie Mauresmo. W 2001 grała nieco mniej skutecznie, ale dzięki kilku ćwierćfinałom turniejowym utrzymała się w najlepszej setce. W 2002 doznała poważnej kontuzji kolana, która wyłączyła ją z tenisa aż do kwietnia 2004. Wyszła w tym czasie za mąż za niemieckiego trenera tenisowego Torstena Peschke i po powrocie na korty występuje pod nazwiskiem małżeńskim.
W 2004 była m.in. w ćwierćfinale turnieju w Luksemburgu i II rundzie French Open, ale przede wszystkim grała skutecznie w turniejach poza głównym cyklem, stopniowo odzyskując wysoką pozycję w rankingu. W 2005 była w półfinale w Linzu (pokonała m.in. Rosjankę Diemientjewą), ćwierćfinałach w Hobart i Filadelfii oraz IV rundzie (1/8 finału) Wimbledonu (pokonała m.in. Zwonariową i mistrzynię tego turnieju sprzed 11 lat Martínez, przegrała z Pietrową, nie wykorzystując piłek meczowych). Wyniki te dały jej awans na najwyższą pozycję w karierze – nr 26 WTA w listopadzie 2005. Wiosną 2007 rozegrała ostatni w karierze zawodowy turniej w grze pojedynczej; przeszła eliminacje do French Open, w I rundzie wyeliminowała rozstawioną Rosjankę Pietrową, w II rundzie uległa przedstawicielce gospodarzy Stéphanie Cohen-Aloro.
Po 2004 skoncentrowała się przede wszystkim na grze podwójnej, gdzie odnotowała większe sukcesy. W 2011 wygrała wielkoszlemowy Wimbledon w deblu w parze z Katariną Srebotnik, pokonując parę Sabine Lisicki/Samantha Stosur 6:3, 6:1. Po tym sukcesie awansowała na pierwsze miejsce w rankingu deblistek (4 lipca 2011).
W latach 1998-2011 reprezentowała Czechy w Pucharze Federacji, przyczyniając się do awansu zespołu do Grupy Światowej w 1999 i osiągnięcia półfinału rozgrywek rok później. W 2011 była w składzie zwycięskiej ekipy w Pucharze Federacji, m.in. zdobywając decydujący punkt w grze podwójnej (w parze z Hradecką) w finale przeciwko Rosjankom. Z mniejszym szczęściem broniła barw narodowych na igrzyskach olimpijskich w Sydney w 2000, gdzie odpadła w I rundzie.
Jest zawodniczką praworęczną, z oburęcznym backhandem. W listopadzie 2011, dzień po zwycięskim finale w Pucharze Federacji, ogłosiła zakończenie kariery sportowej. Mimo tego, w przyszłym roku również występowała w grze podwójnej w parze z Katariną Srebotnik. Podczas turnieju w Sydney dotarły do finału i pokonały parę rozstawioną z numerem drugim: Liezel Huber oraz Lisę Raymond, natomiast w US Open w mikście grała z polskim tenisistą Marcinem Matkowskim docierając do finału tej imprezy, przegrywając z brazylijsko-rosyjską parą Bruno Soares-Jekatierina Makarowa.
Wygrała łącznie 36 turniejów deblowych (10 w parze z Katariną Srebotnik, 5 z Nicole Melichar, po 4 w parach z Rennae Stubbs i Anną-Leną Grönefeld, 3 z Francescą Schiavone oraz po jednym w parach z Heleną Vildovą, Barbarą Rittner, Ivetą Benešovą, Giselą Dulko, Émilie Loit, Lisą Raymond, Chuang Chia-jung, Latishą Chan, Demi Schuurs i Andreą Petković), a w dalszych 42 dochodziła do finałów, w tym w wielkoszlemowym French Open 2010, w Wimbledonie 2018 i trzykrotnie w deblowym Mastersie (2008, 2010, 2011). Była też trzy razy w wielkoszlemowych finałach w grze mieszanej.

</doc>
<doc id="443203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443203" title="Szczelinowce">
Szczelinowce

Szczelinowce – nazwa grupy ryb z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae) z afrykańskiego Jeziora Tanganika charakteryzująca się specyficznym – przebiegającym w szczelinach skalnych – przebiegiem tarła oraz opieki nad ikrą i narybkiem. Szczelinowce wykazują rozmaite upodobania pokarmowe. U niektórych zaobserwowano zwyczaj zakładania rodzin złożonych z wielu osobników.
Budowa i rozród.
Szczelinowce mają niewielkie, smukłe, wydłużone ciało (wyjątkiem jest "Boulengerochromis") przystosowane do poruszania się w szczelinach skalnych. Szczelinowce dobierają się w pary i zajmują jako swoje terytorium szczeliny lub zakamarki skalne, gdzie odbywają tarło. Samice składają ikrę na podłożu, ścianie lub sklepieniu kryjówki. Opiekę nad ikrą i narybkiem sprawują oboje rodzice. Ich rewir obejmuje zajmowaną szczelinę oraz niewielki obszar w jej bezpośrednim sąsiedztwie. 
Występowanie.
Występują w przybrzeżnym pasie całego jeziora w strefie litoralu żwirowatego i skalistego. Zasiedlają zwykle głębsze wody niż pyszczaki, na głębokościach do 30 metrów (szczelinowiec Leleupa do 40 m, a "Boulengerochromis microlepis" nawet poniżej 50 m). Rzadko występują w bardzo płytkich wodach, co jest związane ze stabilnością dna. Przy ich specjalizacji rozrodczej niestabilne dno płytkich wód poruszanych falami jest zbyt niebezpieczne dla ikry przyklejanej do ścian skalnych. Jaja i larwy narażone byłyby na zasypanie piaskiem. Na większych głębokościach ich kryjówki nie są narażone na bezpośredni wpływ fal.
Naskalniki.
W grupie szczelinowców wyróżnia się naskalniki – ryby charakteryzujące się specyficznym sposobem pływania brzuchem równolegle do powierzchni, wzdłuż której się przemieszczają. Należą do nich gatunki z rodzajów "Chalinochromis" i "Julidochromis". Pływając zgodnie z tą zasadą naskalniki przyjmują pozycję pionową (głową do góry lub w dół) płynąc wzdłuż pionowych ścian oraz do góry brzuchem płynąc pod sklepieniem skalnym. Kryjąc się wśród pionowych załamań skalnych pozostają bez ruchu robiąc wrażenie przyklejonych do kamiennej ściany.
Warunki w akwarium.
W akwarium przeznaczonym dla szczelinowców niezbędne są odpowiednio przygotowane kryjówki w liczbie proporcjonalnej do liczby ryb. Dla jednej pary wystarcza jedna kryjówka w zbiorniku 30–50 litrów. Kryjówki można przygotować układając np. kamienne płytki. Parametry wody typowe dla ryb tanganikańskich: temperatura 24–29 °C, pH 8–9, twardość ogólna 10–20°n. Woda powinna być dobrze natleniona.

</doc>
<doc id="443207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443207" title="Alternatywne źródło energii">
Alternatywne źródło energii

Alternatywne źródło energii – rodzaj pozyskiwania energii niezależny od dużych, instytucjonalnych dostawców. Energia ta wykorzystywana jest do zasilania zakładów, miast, często wytwarzana przez gospodarstwa domowe, będące jej konsumentami. Są to przede wszystkim:

</doc>
<doc id="443209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443209" title="Rolnicze abc">
Rolnicze abc

Rolnicze abc – czasopismo o tematyce rolniczej. Specjalizuje się w tematyce uprawy roślin, chowu i hodowli zwierząt.
Do roku 2006 było poradnikiem ośrodków doradztwa rolniczego (w Minikowie, Olsztynie, Szepierowie, Płońsku, Starym Polu) i Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie.
Od 2007 miesięcznik przygotowuje Grupa WM Sp. z o.o. (dawniej „Edytor” Sp. z o.o.) wydawca „Gazety Olsztyńskiej”, „Dziennika Elbląskiego”. W początkowej fazie ukazywał się jako dodatek do Gazety Olsztyńskiej, aktualnie dostępny jest na terenie całej Polski jako samodzielna gazeta.

</doc>
<doc id="443213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443213" title="Łódź ratunkowa">
Łódź ratunkowa

Łódź ratunkowa — łódź wożona na statku jako środek ratunkowy w gotowości do użycia. Spuszczana jest na wodę za pomocą żurawików lub wodowana przez zrzucenie ze specjalnej pochylni (system swobodnego spadku "ang free fall"). Zgodnie z przepisami Konwencji o Bezpieczeństwie Życia na Morzu musi charakteryzować się konstrukcją zapewniającą niezatapialność. W tym celu pod ławkami znajdują się szczelne komory powietrzne. Łódź wyposażona jest w słodką wodę, zapasy żywności i niezbędny osprzęt. Łodzie ratunkowe przewidziane są zwykle na kilkanaście lub kilkadziesiąt osób, ale bywają i takie, które są w stanie zabrać nawet ponad sto osób.
Specjalnym rodzajem łodzi ratunkowej jest hiperbaryczna łódź ratunkowa (hyperbaric lifeboat) z umieszczoną na pokładzie komorą dekompresyjną. Służy ona do ewakuacji nurków ze statków przeznaczonych do prac podwodnych. Największe komory dekompresyjne na łodziach ratunkowych budowane aktualnie na świecie mogą pomieścić 24 nurków.
Najczęstszym materiałem wykorzystywanym do budowy łodzi ratunkowych są tworzywa sztuczne (żywice poliestrowe zbrojone włóknem szklanym), jednak spotyka się jeszcze łodzie wykonane z drewna lub blachy metalowej (stal, stopy aluminium). Napęd łodzi ratunkowej bywa motorowy, żaglowy lub ręczny.
Łodzie ratunkowe pod względem konstrukcyjnym dzielą się na dwie grupy:

</doc>
<doc id="443214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443214" title="Region Hannover">
Region Hannover



</doc>
<doc id="443216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443216" title="Forum Akademickie">
Forum Akademickie

Forum Akademickie – ogólnopolski miesięcznik informacyjno-publicystyczny (wcześniej pod nazwą „Przegląd Akademicki”), wydawany od 1991 roku przez Akademicką Oficynę Wydawniczą w Lublinie. Czasopismo zajmuje się problematyką badań naukowych i szkolnictwa wyższego.
Rada Programowa: prof. dr hab. Wiesław Banyś, prof. dr hab. Katarzyna Chałasińska-Macukow, prof. dr hab. Andrzej Eliasz, prof. dr hab. Jarosław Górniak, prof. dr hab. inż. Andrzej Jajszczyk, prof. dr hab. inż. Jerzy Woźnicki
Redakcja: Stefan Ciechan (fotograf), Grzegorz Filip (dział publicystyki), Piotr Kieraciński (redaktor naczelny), Marek Remiszewski (sekretarz redakcji), Mariusz Karwowski (informacje, media elektroniczne)

</doc>
<doc id="443218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443218" title="Reprezentacja Finlandii w hokeju na lodzie">
Reprezentacja Finlandii w hokeju na lodzie



</doc>
<doc id="443222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443222" title="Błękitna Księga">
Błękitna Księga



</doc>
<doc id="443223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443223" title="Niebieska księga">
Niebieska księga



</doc>
<doc id="443224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443224" title="Reprezentacja Szwecji w hokeju na lodzie">
Reprezentacja Szwecji w hokeju na lodzie



</doc>
<doc id="443228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443228" title="Celofan">
Celofan

Celofan (pol. "tomofan") – przezroczysta lub barwiona, szeleszcząca folia celulozowa, otrzymywana z regenerowanej wiskozy (którą otrzymuje się w reakcji celulozy z dwusiarczkiem węgla), przetłaczanej przez dyszę szczelinową do kąpieli koagulacyjnej.
Używana głównie do produkcji opakowań ochronnych i dekoracyjnych (np. w przemyśle spożywczym). Zawiera ok. 12% wypełniacza – gliceryny. Tworzywo to jest łatwopalne, .
Celofan a środowisko naturalne.
Celofan, jako tworzywo produkowane na bazie celulozy, jest podatny na biodegradację. Produkcja celofanu jest bardzo uciążliwa dla środowiska, gdyż do produkcji używany jest toksyczny disiarczek węgla, który ma też intensywny, nieprzyjemny zapach. W związku z tym, po uruchomieniu produkcji folii poliolefinowych produkcja celofanu znacznie się zmniejszyła. Obecnie fabryki produkujące celofan są zamykane (w Europie czynne są zaledwie dwie). Tworzywo to, spotykane jeszcze w niewielkich ilościach na rynku pochodzi z zapasów. Ostatnio zaczęto jednak wprowadzać mniej uciążliwe metody produkcji, np. przy zastosowaniu octanu celulozy.

</doc>
<doc id="443229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443229" title="Wyścig Solidarności i Olimpijczyków">
Wyścig Solidarności i Olimpijczyków

Międzynarodowy Wyścig Kolarski „Solidarności” i Olimpijczyków – polski etapowy wyścig kolarski rozgrywany od 1990 roku (od 2001 roku na przełomie ostatniej dekady czerwca i pierwszej dekady lipca).
Wyścig jest zaliczany do polskiego cyklu wyścigowego ProLiga i kontynentalnego cyklu wyścigowego UCI Europe Tour. Od 2015 roku posiada kategorię UCI 2.2.
W wyścigu startują polskie grupy kolarskie oraz grupy zagraniczne z dywizji UCI Continental Teams.
Organizatorem wyścigu jest NSZZ „Solidarność” Regionu Łódzkiego przy współpracy z Towarzystwem Olimpijczyków Polskich oraz władzami miast, przez które przejeżdża wyścig. Wyścig odbywa się pod patronatem Polskiego Komitetu Olimpijskiego.
Zwycięzcy.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="443230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443230" title="J. Allen Hynek">
J. Allen Hynek



</doc>
<doc id="443231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443231" title="Pistolet Colt M1905">
Pistolet Colt M1905

Colt Model 1905 – amerykański pistolet samopowtarzalny skonstruowany przez Johna Mosesa Browninga.
Historia.
Na początku XX wieku US Army rozpoczęła poszukiwania następcy rewolweru Colt M1892. W 1900 roku przeprowadzono testy kilku rewolwerów oraz pistoletów samopowtarzalnych. W wyniku testów za najbardziej perspektywiczna konstrukcje uznano pistolet Colt M1900 skonstruowany przez Johna Browninga.
W latach 1900–1902 armia amerykańska zakupiła kilkaset pistoletów M1900 i ich udoskonalonej wersji Colt M1902. Pomimo pozytywnych ocen użytkowników obie konstrukcje uznano za nie spełniające wymogów z powodu zbyt małego kalibru (oba te pistolety były zasilane nabojem .38 ACP (9 × 23 mm SR)). Próba powiększenia kalibru i zastosowania amunicji .41 ACP (10,2 × 23 mm SR) skończyła się porażką. Eksperymentalny pistolet M1903 kalibru .41 ACP (nie mylić z seryjnymi M1903 Pocket Hammer i M1903 Pocket Hammerless) okazał się bronią zawodną, w której często pękały nadmiernie obciążone osie łączników łączących lufę ze szkieletem (łączniki znajdowały się na początku i końcu lufy).
W 1904 roku Służba Uzbrojenia Armii Amerykańskiej powołała komisję która miała określić jakie parametry powinien mieć nabój do broni krótkiej. komisja po przebadaniu 10 naboi o kalibrze od 7,65 mm (7,65 x 22 mm Parabellum) do 12,1 mm (.476 Eley). W wyniku prób komisja, której przewodniczyli ppłk John T. Thompson i płk lekarz Louis A. LaGarde, zarekomendowała przyjęcie do uzbrojenia naboju kalibru 11,43 mm (0,45"), z pociskiem o masie 12,9-14,9 g i prędkości początkowej co najmniej 245 m/s.
W momencie oficjalnego ogłoszenia w 1904 roku wstępnych ustaleń komisji Thompsona-LaGarde John Browning był w stanie przedstawić nowy pistolet kalibru .45. Był on zasilany nowym nabojem składającym się z łuski naboju .45LC, którą wyposażono w kryzę z wtokiem i pocisku o masie 15,23 g. Nowy pistolet Browninga okazał się jednak konstrukcją całkowicie nieudana. Zastosowanie naboju z bardzo długa łuska (33 mm długości) powodowało częste zacięcia, często pękały także osie łączników. Dodatkowo okazało się, że ciężki pocisk ma zbyt niska prędkość wylotową.
W 1905 roku firmy Colt i Winchester wspólnie opracowały nabój .45 ACP. Miał on łuskę długości 23 mm i pocisk o masie 12,95 g i prędkości początkowej 260 m/s. Do zasilania nowym nabojem przystosowano pistolet Browninga z 1904 roku.
Nowy pistolet podobnie jak M1900 i M1902 działał na zasadzie krótkiego odrzutu lufy, z ryglowaniem przez obniżenie lufy. Ponieważ testy pistoletu Colt M1903 Pocket Hammer wykazały, że skrócenie lufy zmniejsza siły działające na osie łączników nowy prototyp był wyposażony w krótszą lufę o długości 127 mm. Jak wykazały testy skrócenie lufy nie tylko poprawiło funkcjonowanie automatyki pistoletu, ale także wzrosła celność.
31 stycznia 1905 roku szef służby uzbrojenia US Army rozesłał do producentów amerykańskich i przedstawicieli firm zagranicznych zapytanie o "pistolet automatyczny lub rewolwer kalibru .45 nadający się do uzbrojenia przede wszystkim kawalerii i lekkiej artylerii". Konkurs dopuszczał do prób wszystkich chętnych. Jedynym warunkiem było przedstawienie broni strzelającej nabojem dostarczonym przez organizatora.
W wyniku prób w których udział wzięły rewolwery Colt New Service i Smith &amp; Wesson, rewolwer samopowtarzalny Webley-Frosberry, oraz pistolety Colt M1905, Savage Military Model, Parabellum, White-Merril, Knoble i Bergmann. W wyniku prób jako rozwiązanie tymczasowe postanowiono przyjąć do uzbrojenia rewolwer Colta. Broń docelowa miała zostać wyłoniona w wyniku prób pistoletów Savage i Colt w jednostkach.
Firma Colt dostarczyła na kolejne próby wojskowe zmodyfikowana wersję pistoletu M1905 oznaczoną jako M1907. Próby tej broni zakończyły się kompletnym niepowodzeniem, ale dalszy rozwój tej konstrukcji doprowadził do powstania pistoletu M1911, który przyjęty do uzbrojenia w 1911 roku pozostawał przepisową bronią żołnierzy amerykańskich przez następne 70 lat.
Jednocześnie z próbami wojskowymi od 1905 roku trwała produkcja pistoletu Model 1905 na rynek cywilny. Część pistoletów przystosowano do montażu przyłączanej kolby (pistoletów w tej wersji wyprodukowano 440, 408 z nich zostało sprzedane łącznie z kolbami, pozostałe bez).
W 1913 roku zakończono sprzedaż pistoletów M1905 z wersji z dołączana kolbą. Wersja bez kolby znajdowała się w ofercie Colta do 1917 roku. Pistolet M1905 przez cały okres produkcji nie przeszedł większych modernizacji. Jedyna większą zmiana było zastąpienie ok. 1912 roku kurka z okrągłą główka kurkiem z ostrogą.
Opis.
Colt M1905 był bronią samopowtarzalną. Zasada działania oparta o krótki odrzut lufy. Zamek ryglowany trzema ryglami, odryglowanie przez obniżenie lufy. Obniżenie lufy powodowały dwa łączniki (na początku i końcu lufy). Mechanizm spustowy bez samonapinania z kurkowym mechanizmem uderzeniowym. Kurek zewnętrzny. Broń nie posiadała bezpiecznika.
Colt M1905 był zasilany z wymiennego, jednorzędowego magazynka pudełkowego o pojemności 8 naboi, umieszczonego w chwycie. Zaczep magazynka w dolnej części chwytu. Po wystrzeleniu ostatniego naboju zamek zatrzymywany był w tylnym położeniu przez zatrzask zamkowy.
Lufa gwintowana. Przyrządy celownicze mechaniczne (muszka i szczerbinka).

</doc>
<doc id="443233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443233" title="Aloes niski">
Aloes niski

Aloes niski ("Aloe humilis" (L.) Mill.) – gatunek naziemnopączkowej rośliny gruboszowatej, pochodzący z Kraju Przylądkowego, introdukowany do Francji, Algierii i Maroka.
Morfologia.
Rośliny bezłodygowe, tworzące kępy. Różyczka liściowa, o średnicy około 6 cm, składa się z 20–30 zielono-sinych liści o długości 10 cm i szerokości 1,2–1,8 cm, wzniesionych lub zakrzywionych, jajowato-lancetowatych, o bardzo ostrych wierzchołkach, po obu stronach pokrytych guzkami i miękkimi, białymi kolcami oraz brzegach pokrytych białymi, miękkimi ząbkami o długości 2–3 mm. Kwiaty zebrane w gronowaty, cylindryczny kwiatostan o długości 10 cm, który wyrasta na pędzie kwiatostanowym ponad rozetę liściową. Szypułki i podsadki o długości około 3 cm. Okwiat pojedynczy, cylindryczny, lekko wybrzuszony w środkowej części, o długości 3,5–4,2 cm, pomarańczowo-czerwony do pomarańczowego. Listki okwiatu wolne na długości 2,3–2,8 mm. Pręciki i szyjka słupka ledwie wystają ponad brzeg okwiatu. Kwitnie wiosną. Często tworzy mieszańce z innymi gatunkami aloesu. 
Ochrona.
Aloes niski jest uwzględniony w Załączniku II Konwencji Waszyngtońskiej (CITES) ze znakiem #1. Handel roślinami tego gatunku, pozyskanymi ze stanowisk naturalnych, jest zabroniony. 
Zastosowanie.
Roślina uprawiana jako roślina doniczkowa, a w krajach o ciepłym klimacie również ogrodowa.

</doc>
<doc id="443236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443236" title="Aloe humilis">
Aloe humilis



</doc>
<doc id="443237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443237" title="Tomofan">
Tomofan



</doc>
<doc id="443239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443239" title="Plac Wilsona (stacja metra)">
Plac Wilsona (stacja metra)

Plac Wilsona (wymowa IPA ) – stacja linii M1 metra w Warszawie zlokalizowana na Żoliborzu przy ul. Słowackiego i w północnej części placu Wilsona, przy ul. Krasińskiego.
Stacja została oddana do użytku 8 kwietnia 2005.
Nazwa stacji.
Pierwsza nazwa stacji – "plac Komuny Paryskiej" – została nadana uchwałą Rady Narodowej m.st. Warszawy 16 grudnia 1983. Obecna nazwa stacji oraz placu pochodzi od nazwiska 28. prezydenta Stanów Zjednoczonych Woodrowa Wilsona.
Wraz ze zmianą nazwy placu w 1990 roku zwyczajowo i w dokumentach również stacja zaczęła być nazywana "Placem Wilsona". Tę nazwę oficjalnie nadano we wrześniu 2013.
Rada Języka Polskiego zaleca nazwę placu, a więc również stacji, wymawiać tak, jak wymawiano ją od chwili nazwania placu w 1926 – w wersji z wymową spolszczoną (podobnie jak np. nazwę alei Waszyngtona), z głoską "w’" (miękkie "w") na początku: "Ci, którzy sądzą, że należy mówić „plac Łilsona”, po prostu tej tradycji nie znają". Tak też wymawia tę nazwę Ksawery Jasieński w komunikacie emitowanym w pociągach metra.
Opis stacji.
Dwukondygnacyjna stacja została zaprojektowana przez Andrzeja Chołdzyńskiego. Peron wyspowy ma szerokość 11 m i długość 120 m. Na stacji po obu stronach peronu znajdują się schody ruchome i stałe, na powierzchnię prowadzą 4 windy. Stacja jest utrzymana w kolorach szarości i srebra. Na posadzce w okolicach schodów jest ciekawa, kamienna mozaika. Ściany koło torowisk stanowią ciekawą fakturę, wykonane są ze stali łatwordzewiejącej (cortenowskiej), wierzchnia warstwa rdzy zabezpiecza ją przed dalszym utlenianiem. We wnętrzu zestawiono ze sobą kamień, stal, szkło oraz polerowany, barwiony beton. Na terenie stacji znajdują się: punkty handlowe, bankomat oraz toalety. Jest też wyposażona w defibrylator.
Kopuła stacji.
Kopuła po stronie południowej stacji Pl. Wilsona jest elementem architektoniczno-konstrukcyjnym niespotykanym w warszawskim metrze. Wykonana w kształcie elipsy pełni funkcję lampionu, który rozświetla stację. Przyczynia się też do tłumienia hałasu jeżdżących składów metra. W zależności od pory dnia, kopuła świeci na czerwono, fioletowo, niebiesko lub zielono.
Wejścia.
Ciekawymi elementami należącymi do kompleksu stacji są też wejścia z ulicy. W środkowej części wejścia znajduje się szyb windy, po prawej stronie schody ruchome jadące na poziom ulicy, a po lewej schody stałe. Całość wejścia jest osłonięta szkłem z napisem "Plac Wilsona".
Pociąg wahadłowy.
Po otwarciu kolejnej stacji metra - Marymont, kursował z częstotliwością 9-12 minut wahadłowy pociąg przewożący pasażerów między Placem Wilsona a stacją Marymont. Na stacji Plac Wilsona zatrzymywał się na tym samym torze, co pociągi w kierunku Kabat. Stacja Marymont była czasowo ostatnią stacją aż do otwarcia stacji Słodowiec. Obecnie do stacji Marymont dojeżdżają pociągi kursujące na całej linii.
Dane techniczne.
Tory odstawcze.
Tory odstawcze znajdują się zaraz za północną częścią stacji. Długość komory to 270 m. W okresie kiedy Pl. Wilsona była stacją końcową, tory odstawcze służyły jako hala manewrowa, umożliwiając zawracanie pociągów w kierunku Kabat. Tory manewrowo-postojowe mają długość 160 m, koło nich jest peron, umożliwiający przejście maszyniście z jednego końca pociągu na drugi. W przyszłości tory odstawcze mogą być wykorzystane w sytuacji, gdy na trasie zepsuje się jakiś skład, można go wtedy odholować na najbliższe tory odstawcze, na przykład za Pl. Wilsona. Na stacji Plac Wilsona obecnie nocują 2 z 4 pociągów, które zostają na noc w tunelach.
„Pustka technologiczna”.
To pusta komora techniczna znajdująca się między stropem stacji a powierzchnią. Tak zwana pustka technologiczna powstała wskutek budowy stacji i nie miała być w przyszłości wykorzystywana, w związku z tym nie ma do niej zaprojektowanego wejścia. Można się do niej dostać tylko przez komorę wentylacyjną, po wyłączeniu urządzeń. Wnętrze komory jest puste, znajduje się tam tylko instalacja elektryczna pozwalająca na włączenie światła. Docelowo po wybudowaniu stacji pustka technologiczna miała być zasypana, ale pozostawienie jej w takim stanie okazało się tańszym rozwiązaniem. W 2005 roku powstał pomysł aby dostosować i zagospodarować tę przestrzeń na miejsca parkingowe, ale ze względu na wysokie koszty adaptacji koncepcja nie jest realizowana.

</doc>
<doc id="443240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443240" title="Instrument">
Instrument

Instrument – odpowiednie narzędzie lub przyrząd, wykorzystywane przez działalność człowieka

</doc>
<doc id="443242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443242" title="Cykl mocznikowy">
Cykl mocznikowy



</doc>
<doc id="443247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443247" title="Marcin Baryczka">
Marcin Baryczka

Marcin Baryczka (zm. 13 grudnia 1349) – kaznodzieja i wikariusz katedry krakowskiej. 
W śmierć Baryczki miał być zamieszany król Kazimierz III Wielki, jednak okoliczności tego wydarzenia nie są jasne. Jan z Czarnkowa pisał na ten temat:
Według Długosza Baryczka został wysłany przez biskupa krakowskiego Bodzantę do Kazimierza Wielkiego z dekretem ekskomuniki, związanym z niemoralnym prowadzeniem się władcy. Baryczka przekazał również, używając ostrych słów, informację o karach kościelnych, które biskup zamierzał nałożyć na króla w związku ze sporem o daniny z wsi biskupich położonych w ziemi sandomierskiej. Król Kazimierz kazał uwięzić duchownego, który następnie został utopiony w Wiśle. 
Żadne inne fakty z życia Marcina Baryczki nie są znane. Został pochowany w kościele św. Mikołaja. Na przełomie XV i XVI w. postawiono mu tam, nieistniejący dziś, nagrobek. Lokalnie w Małopolsce Marcin Baryczka był otoczony kultem, którego nasilenie przypadło na wiek XVII. Wtedy pojawiły się relacje o cudach towarzyszących wydobyciu ciała i pogrzebowi. Pomimo podobieństwa do życiorysu Jana Nepomucena, kult Baryczki nie był przez Kościół mocno promowany i nie przyjął się – prawdopodobnie z powodu poważania, jakim cieszył się jedyny polski monarcha z przydomkiem Wielki, w odróżnieniu od antagonisty Nepomucena, Wacława IV. 
Ze śmiercią Marcina Baryczki wiąże się seria fundacji kościołów pokutnych na ziemi sandomierskiej. Według Długosza jako zadośćuczynienie za śmierć Baryczki Kazimierz Wielki ufundował kolegiatę w Wiślicy i kolegiatę w Sandomierzu oraz kościoły w Szydłowie, Stopnicy, Zagości i Kargowie.
Literacki obraz konfliktu Baryczki z królem przedstawił Józef Ignacy Kraszewski w powieści "Król chłopów", ukazując działania księdza jako bardziej niezależne od biskupa, natomiast mające wsparcie w opozycji antykrólewskiej.

</doc>
<doc id="443249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443249" title="James Park Thomson">
James Park Thomson

James Park Thomson (ur. 20 czerwca 1854 na wyspie Unst na Szetlandach w Szkocji, zm. 10 maja 1941 w Kilcoy w Queenslandzie) – australijski geograf, astronom i funkcjonariusz państwowy.
Badacz wysp Pacyfiku. Założyciel (1885) Królewskiego Towarzystwa Geograficznego Australazji, w latach 1894-1897 był prezesem jego oddziału w Queensland i wydawał jego „Journal” („Dziennik”). Miał swoje prywatne obserwatorium astronomiczne; odpowiadał m.in. za dostosowanie systemu stref czasowych do rachuby czasu.

</doc>
<doc id="443251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443251" title="Koparka wielonaczyniowa">
Koparka wielonaczyniowa

Koparka wielonaczyniowa – typ koparki charakteryzującej się ciągłym procesem kopania, wyposażonej w wiele naczyń kopiących (czerpaki lub skrobaki) umieszczonych w równych odstępach na łańcuchu lub kole.
Maszyny stosowane w górnictwie odkrywkowym (kopalniach węgla brunatnego, rudy, gliny), przy wykopach szerokoprzestrzennych, skarpowania nasypów, na składach materiałów sypkich. Są jednymi z największych maszyn do robót ziemnych; ich rozmiary przekraczają długość 200 m i wysokość 100 m, masa ponad 13.000 ton a wydajność ponad 200.000 m³ urobku na dobę.
Z mniejszych maszyn tego typu są stosowane do kopania rowów, w wykonaniu jako koparki wielonaczyniowe wzdłużne.
Historia.
Zanim pojawiają się pierwsze koparki wielonaczyniowe, przez wiele stuleci wcześniej stosuje się szereg rozwiązań pogłębiarek wykorzystujących układ wieloczerpakowy. Powstanie pierwszych koparek wielonaczyniowych stanowiło kolejny etap w zastosowaniu tego układu do robót ziemnych, tym razem na lądzie. Pierwsze tego typu maszyny powstają w połowie XIX w.:

</doc>
<doc id="443253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443253" title="Piaskowo (powiat gryfiński)">
Piaskowo (powiat gryfiński)

Piaskowo (dawniej: niem. "Gut Neuendorf") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Banie. Na wschód od wsi przebiega droga wojewódzka nr 121 łącząca Gryfino i Myślibórz.
W 2003 r. osada miała 63 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie szczecińskim.
Piaskowo jest niewielką osadą położoną we wschodniej części gminy Banie. Nieznana jest data jest powstania, ale przyjmuje się, że nie było to później niż w XVIII w. Na mapie z 1888 r. oznaczono zespół folwarczny z dworem, parkiem i małym zespołem budynków mieszkalnych. Do czasów dzisiejszych zachował się budynek gospodarczy i park krajobrazowy z XIX w. Po II wojnie światowej w Piaskowie funkcjonowało państwowe gospodarstwo rolne.
Na zachód od Piaskowa znajduje się jezioro Dłużec.

</doc>
<doc id="443254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443254" title="Brigachtal">
Brigachtal

Brigachtal – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Schwarzwald-Baar-Heuberg, w powiecie Schwarzwald-Baar, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Villingen-Schwenningen.
Geografia.
Brigachtal leży na wschodnim krańcu Schwarzwaldu w dolinie rzeki Brigach, jednej z rzek tworzących Dunaj, na wysokości 705 do 790 m n.p.m. pomiędzy Villingen-Schwenningen i Donaueschingen.
Dzielnice.
Gmina Brigachtal składa się z trzech dzielnic: Kirchdorf, Klengen i Überauchen.
Historia.
W wyniku reformy administracyjnej Badenii-Wirtembergii w dniu 1 października 1974, przez połączenie gmin Kirchdorf, Klengen i Überauchen powstała gmina. Nazwa pochodzi od położenia geograficznego gminy - doliny Brigach.

</doc>
<doc id="443260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443260" title="Współczynnik wydajności chłodniczej">
Współczynnik wydajności chłodniczej

Współczynnik wydajności chłodniczej (EER, z ang. "energy efficiency ratio") – stosunek mocy chłodniczej do mocy pobieranej przez urządzenie chłodnicze.
W przypadku urządzenia sprężarkowego współczynnik ten jest definiowany następującym wzorem:
gdzie formula_2 – moc chłodnicza, formula_3 – moc sprężarki.
Współczynnik wydajności pompy ciepła definiowany jest natomiast jako stosunek mocy uzyskiwanej na skraplaczu formula_4 do mocy sprężarki pompy ciepła formula_5
Z powyższego wynika, że to samo urządzenie użyte jako pompa ciepła ma współczynnik wydajności o jeden większy niż w przypadku zastosowania go jako urządzenia chłodniczego.
Współczynnik wydajności chłodniczej (lub cieplnej, „COP”) jest w praktyce wyraźnie uzależniony od temperatury otoczenia. W Europie sprawdziany urządzeń grzewczych dokonywane są w przedziale temperatur 0–35 °C, stąd powyższe wyliczenia wskazują na najwyższy osiągalny współczynnik wydajności EER o wartości 8,8. Wyniki testowania najlepszych urządzeń mieszczą się w zakresie około 4,5. Tymczasem dokonując pomiarów przez cały sezon na urządzeniu, i wziąwszy pod uwagę energię konieczną np. do pompowania wody przez system rur w pompie ciepła, okresowy EER umieszcza się raczej około 3,5. Wskazuje to na możliwości poprawy systemów. Stąd też ciągłe udoskonalanie urządzeń np. przez ostatnio stosowane falowniki prądu stałego ("DC invertor"), sprężarki podwójne, spiralne, technika wtryskowa ("injection compressors"), stałe poprawianie stosowności czynnika chłodniczego itp.
W przypadku chłodziarek im wyższą temperaturę ma powietrze odbierające ciepło od skraplacza, tym sprawność układu jest mniejsza.
W przypadku pomp ciepła im niższą temperaturę ma powietrze, od którego parownik odbiera ciepło, tym sprawność układu jest mniejsza.
W praktyce, COP pompy ciepła w przybliżeniu równy jest 0,5 COP cyklu Carnota, gdzie jako temperatury wstawia się temperatury bezwzględne górnego i dolnego źródła ciepła:

</doc>
<doc id="443261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443261" title="Welkom">
Welkom

Welkom (afr. "witam") – miasto w Południowej Afryce, w środkowej części prowincji Wolne Państwo, dystrykcie Lejweleputswa. Na rok 2001 było 408 173 tys. mieszkańców. Znajduje się 160 kilometrów na północny wschód od Bloemfontein, stolicy prowincji. Miejscowość znajduje się pośrodku Wolnego Państwa, obsługuje znajdujące się w pobliżu kopalnie złota i uranu. poza przemysłem wydobywczym, w okolicy Welkom wytwarza się stal, drewno, i mięso. W mieście jest techniczna uczelnia i instytut techniki. Miasto obsługuje małe lotnisko i odgałęzienie głównej linii kolejowej pomiędzy Johannesburgiem a Kapsztadem. Znane z wyścigów Grand Prix, na torze położonym na północny zachód od miasta.
Miasto nazwano od miejsca, w którym po raz pierwszy znaleziono złoto w okolicy, czyli od farmy Welkom (inne źródło podają farmę St. Helena). Jest drugim co do wielkości miastem w Wolnym Państwie.

</doc>
<doc id="443264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443264" title="Kamloops">
Kamloops

Kamloops – miasto w Kanadzie, w prowincji Kolumbia Brytyjska, w dystrykcie regionalnym Thompson-Nicola, którego jest stolicą. Leży nad rzeką Thompson. Nazwa miasta to zanglicyzowana wersja słowa "Tk'emlups", oznaczającego w języku Indian Secwepemc „spotkanie rzek”.
Liczba mieszkańców Kamloops wynosi 80 376. Język angielski jest językiem ojczystym dla 88,4%, francuski dla 1,2% mieszkańców (2006).
W mieście rozwinął się przemysł drzewny, celulozowy oraz spożywczy.

</doc>
<doc id="443266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443266" title="Mthatha">
Mthatha

 
Mthatha (dawniej Umtata) – miasto w Południowej Afryce, we wschodniej części Prowincji Przylądkowej Wschodniej, nad rzeką Umtata. Około 80 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="443273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443273" title="Karbowaniec">
Karbowaniec

Karbowaniec (również Karbowaneć, ukr.: "карбованець") – jednostka pieniężna Ukrainy w latach 1918–1920, 1942–1944, 1992–1996.
Historycznie, określeniem „Karbowaneć” nieoficjalnie nazywano na terenie Ukrainy rosyjskiego rubla. Podczas Pierwszej Republiki (1917–1920) "karbowaneć" został oficjalną walutą nowego państwa, wkrótce zastąpiony przez hrywnę ("hrywnia").
W ZSRR nazwa „karbowaniec” była używana oficjalnie jako ukraińskojęzyczny odpowiednik słowa „rubel” i widniała na radzieckich banknotach.
W czasie okupacji niemieckiej ("Reichskommissariat Ukraine", 1941–1945) Centralny Emisyjny Bank Ukrainy ("Zentralnotenbank Ukraine") w stolicy Komisariatu Rzeszy Ukrainy Równem emitował banknoty o nazwie "karbowanez" (fonetyczny przekaz nazwy ukraińskiej w języku niemieckim). 10 karbowańców według oficjalnego kursu wymieniano na 1 reichsmarkę. W obiegu były nominały 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500 karbowańców.
Po upadku ZSRR w 1992 r. Narodowy Bank Ukrainy wprowadził do obiegu banknoty (wydrukowane we Francji), nie będące w pełni walutą narodową, lecz zaopatrzone w nazwę „kupon”, czyli dosłownie jako „pokwitowanie na [XXX] karbowańców” (1–1000 karbowańców emisji 1991 i 1992 roku – tylko nazwa „karbowańców”; 5000–1 000 000 karbowańców emisji 1993, 1995 i 1996 roku – „ukraińskich karbowańców”). Powszechnie nazywano te banknoty „kuponami”, gdyż napis „kupon” był bardziej widoczny, niż „karbowaniec”, jednak oficjalna nazwa waluty krajowej była właśnie „karbowaneć”. Zwlekano z wprowadzeniem wydrukowanych i wytłoczonych już w 1992 roku i magazynowanych hrywien ze względu na niestabilność ekonomiczną i hiperinflację. Banknoty karbowańców 1991–1995 były wykonane na prymitywnym poziomie i prawie nie posiadały zabezpieczeń, łącznie z tym, że żaden banknot o nominale poniżej 100 karbowańców (czyli cała emisja 1991 r.) nie posiadał nawet unikatowego numeru bankowego. W ciągu czterech lat (1992–1996) w obiegu były banknoty o nominale 1, 3, 5, 10, 25, 50, 100, 200, 500, 1000, 5000, 10 000, 20 000, 50 000, 100 000, 200 000, 500 000, 1 000 000 karbowańców. W roku 1996, kiedy ministrem finansów był Wiktor Juszczenko, wprowadzono nową walutę, hrywnę, dokonując wymiany karbowańców na hrywnę w przeliczeniu 100000:1.
Banknoty.
Emisja 1991.
W 1991 r. wprowadzono banknoty o nominałach 1, 3, 5, 10 25, 50 i 100 karbowańców (Zwane również kuponami). Wszystkie banknoty z 1991 r. miały taką samą szatę graficzną. Banknoty nie posiadały numerów seryjnych. W 1992 r. wydano do obiegu banknoty o nominałach 100, 200, 500 i 1000 karbowańców, które już posiadały numery seryjne.

</doc>
<doc id="443274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443274" title="Ultras">
Ultras



</doc>
<doc id="443276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443276" title="Kotlina Turfańska">
Kotlina Turfańska

Kotlina Turfańska (; ujg.: تۇرپان ئويمانلىغى, "Turpan Oymanliği") – bezodpływowa kotlina pochodzenia tektonicznego położona w zachodnich Chinach, w regionie autonomicznym Sinciang, we wschodnim Tienszanie, między pasmami Bogda Shan na północy i Qoltag na południu. Rozciąga się na długości ok. 200 km i szerokości do 70 km. Dno kotliny (wyschnięte jezioro Aydingkol Hu) leży 154 m p.p.m. (najniższy punkt Chin), brzegi jej zaś znajdują się ponad 1000 m n.p.m. Kotlina Turfańska jest rowem tektonicznym utworzonym w trzeciorzędzie, w fazie silnych dyslokacji, które ogarnęły Tienszan w orogenezie alpejskiej. Panuje tu klimat kontynentalny, skrajnie suchy, z bardzo gorącym latem (chiński rekord ciepła 47,7 °C) i chłodną zimą. Głównym miastem kotliny jest oaza Turfan.

</doc>
<doc id="443278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443278" title="Białowąs">
Białowąs

Białowąs – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Barwice.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie koszalińskim.
Pierwsze wzmianki w kronikach o tej miejscowości pojawiają się już w średniowieczu. Dawne lenno rodów von Vodig oraz von Glasenapp. Ostatnim właścicielem majątku rycerskiego Balfanz (dawna, germańska nazwa Białowąsu) był Friedrich Wilhelm Graf von Rittberg. Twórcą obecnego układu przestrzennego zespołu pałacowo-parkowego był R. Haase. Do niego też należał majątek w okresie budowy pałacu wraz z zabudowaniami gospodarczymi.
Godne polecenia miejsca w miejscowości Białowąs:

</doc>
<doc id="443279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443279" title="Metafizyczna poezja">
Metafizyczna poezja



</doc>
<doc id="443281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443281" title="Borzęcino">
Borzęcino

3 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="443282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443282" title="Puchar Europejskich Mistrzów Krajowych w piłce nożnej">
Puchar Europejskich Mistrzów Krajowych w piłce nożnej



</doc>
<doc id="443286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443286" title="Borzęcino (gmina Barwice)">
Borzęcino (gmina Barwice)

Borzęcino (niem. "Borntin") – osada w północno-zachodniej Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Barwice, nad strugą Brzeźniczką.
Średniowieczna wieś, lenno rodu von Zastrow (od XVI do XVIII w.). Ostatnim właścicielem była rodzina Snethlage.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie koszalińskim.

</doc>
<doc id="443288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443288" title="Chwalimki">
Chwalimki

Chwalimki (niem. "Neuvalm") – osada w północnej Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Barwice.
Dawny majątek rycerski, należący w 2. połowie XVIII w. do rodziny von Zastrow. Ostatnimi właścicielami była rodzina von Digosch.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie koszalińskim.

</doc>
<doc id="443291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443291" title="Cisa (jezioro)">
Cisa (jezioro)

Cisa (, także Kisköre, węg. ) – sztuczny zbiornik wodny w środkowym biegu Cisy, w komitacie Heves we wschodnich Węgrzech, na Wielkiej Nizinie Węgierskiej. Największe sztuczne jezioro Węgier, drugi co do wielkości (po jeziorze Balaton) zbiornik wodny tego państwa.
Jezioro Cisa stanowi w zasadzie zespół rozlewisk, kanałów i podmokłych łąk, rozciągający się w środkowym biegu Cisy od wsi Kisköre do wysokości miasta Tiszafüred. Są one w zasadzie pochodzenia naturalnego; ingerencja człowieka ograniczyła się do usypania zapory i wałów ograniczających jezioro. Łączna powierzchnia jeziora wynosi 127 km², z czego 43 km² zajmują wyspy. Przeciętna głębokość jeziora wynosi 3,1 m, maksymalna głębokość – 17 m. Długość odcinka Cisy przecinającego jezioro wynosi 27 km.
Jezioro Cisa powstało w ramach wielkiego węgierskiego planu zapobiegania powodziom Cisy. Zaporę w Kisköre wzniesiono w 1973. Napełnianie Jeziora zakończono w latach dziewięćdziesiątych XX wieku. Poza funkcją przeciwpowodziową Jezioro ma znaczenie dla energetyki – zapora w Kisköre mieści przepływową elektrownię wodną o mocy 28 MW. Po napełnieniu Jezioro Cisa stało się nowym ekosystemem – ostoją ptactwa i zwierzyny. Jego wody obfitują w ryby. Jego północna część została objęta ochroną jako część Parku Narodowego Hortobágy.
Jezioro Cisa jest także ośrodkiem turystyki i wypoczynku, w czym konkuruje z zatłoczonym i drogim Balatonem. Na brzegach Jeziora powstała sieć kąpielisk, hoteli i ośrodków wypoczynkowych. Najważniejsze z nich to Tiszafüred, Kisköre, Abádszalók (ośrodek sportów wodnych), Poroszló i Sarud (ośrodki rybackie). We wsiach nad Jeziorem wynajmuje się łodzie i organizuje się wycieczki.

</doc>
<doc id="443292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443292" title="Tisza-tó">
Tisza-tó



</doc>
<doc id="443293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443293" title="Łódź ratownicza (ratownictwo brzegowe)">
Łódź ratownicza (ratownictwo brzegowe)

Łódź ratownicza - łódź stosowana do prowadzenia przybrzeżnych akcji ratunkowych. Charakteryzuje się dużą dzielnością morską. Obecnie najczęściej spotykana jest z napędem motorowym, ale na wybrzeżach o dużej fali przybojowej stosuje się łodzie z napędem wiosłowym (od sześciu do dziesięciu wioseł), z uwagi na łatwiejsze pokonywanie tego typu fali.
Łodzie ratownicze zwykle znajdują się przy brzegu akwenów stanowiących miejsce działalności drobnych rybaków i innego rodzaju żeglugi przybrzeżnej. Przechowywane są w przeznaczonych dla nich hangarach lub na pochylniach. Ich załoga składa się z ochotników rekrutujących okolicznej ludności.

</doc>
<doc id="443298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443298" title="Dorothy Crowfoot-Hodgkin">
Dorothy Crowfoot-Hodgkin



</doc>
<doc id="443300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443300" title="Gwiazdowo (powiat szczecinecki)">
Gwiazdowo (powiat szczecinecki)

Gwiazdowo – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Barwice.
Dawny majątek rycerski, który od XVI do XVII w. był lennem rodu von Wolde. Park dworski, krajobrazowy z drugiej połowy XIX w. otaczał, rozebrany w latach 80. XX wieku, dwór o konstrukcji murowanej w parterze i szachulcowej na piętrze..
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie koszalińskim.

</doc>
<doc id="443302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443302" title="Sukajkida">
Sukajkida

Sukajkida albo Sakikda (arab. سكيكدة), (w okresie panowania francuskiego Philippeville) – miasto w północno-wschodniej Algierii, ośrodek administracyjny wilai Sukajkida, port nad Morzem Śródziemnym. Około 174,5 tys. mieszkańców.
W pobliżu dzisiejszej Sukajkidy znajdowała się w starożytności kolonia fenicka, Chullu.

</doc>
<doc id="443304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443304" title="Łęknica (ujednoznacznienie)">
Łęknica (ujednoznacznienie)

Niemcy.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="443305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443305" title="Neo Rauch">
Neo Rauch

Neo Rauch (ur. 18 kwietnia 1960 w Lipsku) – współczesny malarz niemiecki.
Absolwent Wyższej Szkoły Grafiki i Sztuki Książki w Lipsku, z której wywodzi się styl w malarstwie zwany szkołą lipską. W latach 1993-1998 był asystentem w owej szkole, a w 2005 został w niej profesorem, zastępując swojego nauczyciela Arno Rinka. Swoje prace wystawiał na biennale weneckim w 2001, w São Paulo 2004, w paryskim Centrum Pompidou oraz nowojorskim Muzeum Sztuki Współczesnej (MoMA).
Neo Rauch w swoich pracach łączy codzienność z motywami socjalistycznej epoki NRD. Jego obrazy można oglądać w Muzeum Sztuk Pięknych w Lipsku (niem. Museum der bildenden Künste) oraz w wielu galeriach w Nowym Jorku, gdzie zdobył duże uznanie. Jego obraz "Grota" (niem. "Grotte") uzyskał na aukcji w tym mieście cenę 390 tysięcy USD.
W roku 2002 uhonorowany nagrodą im. Vincenta van Gogha. Popularność Raucha przyczyniła się zaistnienia nowej szkoły lipskiej.
W marcu 2011 otwarto w warszawskiej „Zachęcie” wystawę malarstwa Neo Raucha, której kuratorem była Joanna Kiliszek. Uprzednio twórczość Raucha była prezentowana w krakowskim Międzynarodowym Centrum Kultury w roku 2001.

</doc>
<doc id="443308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443308" title="Beihai">
Beihai

Beihai (chiń. 北海; pinyin: "Běihǎi") – miasto o statusie prefektury miejskiej w południowych Chinach, w regionie autonomicznym Kuangsi, port handlowy i rybacki nad Zatoką Tonkińską oraz port lotniczy Beihai-Fucheng. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 368 271. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 1 395 164 mieszkańców. Ośrodek przemysłu rybnego, maszynowego, rafineryjnego, chemicznego i stoczniowego. Stolica rzymskokatolickiej diecezji Beihai.

</doc>
<doc id="443310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443310" title="Łeknica">
Łeknica

Łeknica – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Barwice. Przez wieś przepływa struga Lubiatówka.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie koszalińskim.
Miejscowość leży przy drodze wojewódzkiej nr 172 i byłej linii kolejowej nr 410.
Nazwę "Łeknica" wprowadzono urzędowo w 1947 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Lucknitz".

</doc>
<doc id="443313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443313" title="Meknes">
Meknes

Meknes (arab. مكناس, "Miknās"; marok. arab. "Meknas"; fr. "Meknès") – miasto w północnym Maroku, w regionie Fez-Meknes, na przedpolu Atlasu Średniego, na wysokości ok. 530 metrów, siedziba administracyjna prefektury Meknes. W 2014 roku liczyło ok. 520 tys. mieszkańców.
Historia miasta sięga VIII wieku, kiedy powstała w tym miejscu pierwsza ufortyfikowana osada. W X wieku na terenach dzisiejszego Meknesu osiedliło się berberyjskie plemię Miknasa, od którego miasto wzięło swoją nazwę. Za rządów sułtana Maulaja Ismai’la (1672–1727) miasto znacznie rozbudowano i przekształcono w stolicę marokańskiego państwa. Po jej przeniesieniu najpierw z powrotem do Fezu, a później do Rabatu miasto straciło na znaczeniu.
W 1996 roku medyna w Meknesie została wpisana na listę światowego dziedzictwa kultury UNESCO.
19 lutego 2010 doszło do zawalenia się minaretu, w którym 41 osób zginęło, a ponad 80 zostało rannych.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Meknes.
W kulturze.
Myknes w dużej mierze jest miejscem akcji filmu "Angelika i sułtan".

</doc>
<doc id="443317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443317" title="Chittagong">
Chittagong



</doc>
<doc id="443318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443318" title="Marian Mieczysław Kenig">
Marian Mieczysław Kenig



</doc>
<doc id="443323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=443323" title="Cartagena de Indias">
Cartagena de Indias

Cartagena de Indias – miasto w północnej Kolumbii, nad Morzem Karaibskim. Jest stolicą departamentu Bolívar. Według spisu ludności z 30 czerwca 2018 roku miasto liczyło 876 885 mieszkańców, co czyniło je trzecim pod względem wielkości populacji miastem kraju.
Historia.
Miasto zostało założone w 1532 roku przez Pedra de Heredię.
Od 24 kwietnia 1534 siedziba rzymskokatolickiego biskupa (od 20 czerwca 1900 arcybiskupa).
W XVI stuleciu port ten posiadał bardzo skromne fortyfikacje, mimo swojego znaczenia: był jednym z portów w hiszpańskiej Ameryce, do którego zawijała flota hiszpańska wywożąca z kontynentu do metropolii złoto, srebro i wszelkie inne dobra materialne. Dlatego nie sprawiło trudu sir Johnowi Hawkinsowi w latach 1568–1569 skłonienie mieszkańców Cartageny (podobnie jak Santa Marty) do handlu z jego flotą złożoną z 6 okrętów, mimo że łamało to hiszpański monopol: ostrzelanie słabo ufortyfikowanego miasta okazało się wystarczającym argumentem. W lutym 1586 roku miasto zostało zdobyte przez potężną flotę Drake’a. Mieszkańcy musieli słono się okupić, aby miasto nie zostało zrównane z ziemią. Angielskie ataki na hiszpańskie posiadłości w drugiej połowie XVI wieku sprawiły, że król Filip II zdecydował się na znaczną rozbudowę systemu fortów w swych amerykańskich posiadłościach. Odpowiedzialnymi za to uczynił: generała Juana de Tejadę oraz włoskiego inżyniera wojskowego Bautistę Antonellego. Tejada i Antonelli udali się w latach 1586–1587 do Ameryki aby zbadać stan fortyfikacji i opracować plan rozbudowy. Został on zatwierdzony przez króla w listopadzie 1588 roku. Ponieważ oczywiste było, że nie da się silnie ufortyfikować wszystkich portów i osiedli w hiszpańskiej Ameryce, wybrano 10 najważniejszych, leżących na trasie „złotej floty”, w tym Cartagenę.
Od 1602 roku zaczęto rozbudowę istniejącego od lat 60. XVI wieku fortu San Matias, strzegącego wejścia do portu. W 1603 roku po drugiej stronie kanału, którym wpływało się do portu, wzniesiono baterię Fort Santangel, aby zapewnić ogień krzyżowy (ukończono go w 1631 roku). Od 1614 roku rozpoczęło się otaczanie murami miasta. Do lat 40. wzniesiono porządne mury z bastionami choć miasto nadal nie miało twierdzy. W pierwszej połowie XVII wieku wznoszono kolejne forty w okolicy, nad zatoką i portem: Santa Cruz, San Juan de Manzanillo, San Luis de Bocachica i inne. Na północny wschód od miasta znajdowało się małe wzgórze San Lazaro, które w razie oblężenia mogło stać się wymarzonym miejscem dla wroga aby ostrzeliwać miasto z wysokości. Postanowiono zabezpieczyć ten punkt i w 1647 roku ruszyły tam prace nad fortem San Felipe de Barajas.
W latach 70. XVII wieku zagrożenie ze strony okrętów angielskich (m.in. zajęcie miasta Panama) skłoniło Hiszpanów do ulokowania w Cartagenie na stałe pewnych sił morskich.
W roku 1697 miasto zostało zajęte przez siły francuskie pod wodzą barona de Pointis wsparte przez korsarzy. Znacznie został wtedy zniszczony Fort Bocachica (odbudowany i wzmocniony w latach 1719–1725). Sukces Francuzów zaskoczył Hiszpanów i ukazał im konieczność dalszych prac fortyfikacyjnych w rejonie Cartageny. Nadzór nad nimi został powierzony inżynierowi nazwiskiem Juan de Herrera y Sotomayor. W latach 1714–1725 wniósł on nowy fort, San Jose, oprócz tego zbudowano trzy małe baterie na półwyspie Teirrabomba.
Rozbudowane i ulepszone fortyfikacje Cartageny i jej portu miały okazję zostać wypróbowane już w 1741 roku, gdy miasto zostało oblężone przez Brytyjczyków pod wodzą admirała Edwarda Vernona, dowodzącego flotą 180 jednostek w tym 36 okrętów wojennych. Zaciekłemu oporowi Hiszpanów (wzmocnionych przybyciem 2300 żołnierzy z metropolii w latach 1739–1740) sprzyjały nie tylko potężne fortyfikacje, ale i gorączka zbierająca śmiertelne żniwo wśród szeregów przeciwnika. Po krótkim czasie Vernon odpłynął.
Mimo wspaniałego zwycięstwa Hiszpanie nie spoczęli na laurach i ulepszanie fortyfikacji trwało. W latach 50. XVIII stulecia rozbudowano fortyfikacje w rejonie Bocachica, powstały tam trzy nowe forty.
Edukacja.
Cartagena jest ośrodkiem akademickim. Działalność w mieście prowadzą dwa publiczne uniwersytety.
Turystyka.
Miasto posiada dobrze zachowane stare miasto i wiele przykładów kolonialnej architektury hiszpańskiej. Port, fortece i zespół zabytkowy w Cartagenie wpisane zostały na listę światowego dziedzictwa UNESCO. Wśród najważniejszych zabytków znajdują się:
Miasto jest również miejscem w którym odbywa się coroczny Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Cartagena de Indias.
Klimat.
Według klasyfikacji klimatów Köppena Cartagena leży w klimacie sawann (Aw). Temperatury przez cały rok są bardzo wyrównane. Temperatury w ciągu dnia wahają się od 28,7 °C w listopadzie 31,5 °C w marcu. Opady deszczu występują głównie od kwietnia do listopada. Najbardziej deszczowe miesiące to wrzesień i październik liczące po 21 dni z opadami deszczu. Najniższe opady notuje się w styczniu i lutym kiedy występują średnio po 2 deszczowe dni. W październiku spada średnio 280 milimetrów deszczu natomiast w lutym 8 milimetrów.
Miasta partnerskie.
Miasto Cartagena de Indias ma podpisane umowy międzynarodowe o współpracy z takimi miastami jak:

</doc>
