<doc id="411685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411685" title="Mahesh Bhupathi">
Mahesh Bhupathi

Mahesh Shrinivas Bhupathi (ur. 7 czerwca 1974 w Madrasie) – indyjski tenisista, zwycięzca turniejów wielkoszlemowych w grze podwójnej i mieszanej, lider rankingu deblowego, reprezentant w Pucharze Davisa, olimpijczyk.
W 2001 roku Mahesh Bhupathi został uhonorowany wysokim indyjskim odznaczeniem państwowym Padma Shri. Poza tenisem zajmuje się opieką menedżerską nad karierami młodszych zawodników z Indii, m.in. Sanii Mirzy.
We wrześniu 2010 roku Bhupathi zaręczył się z Larą Duttą, Miss Universe 2000, aktorką. Para zawarła związek małżeński 16 lutego 2011 roku w Bandrze w ceremonii cywilnej. Uroczystości religijne odbyły się 20 w Sunset Point w Goa. Dnia 1 sierpnia 2011 roku Dutta poinformowała, że para spodziewa się narodzin pierwszego dziecka. Ich córka Saira urodziła się 20 stycznia 2012 roku, w czasie gdy Bhupathi przebywał w Melbourne, występując w wielkoszlemowym Australian Open.
Kariera tenisowa.
W latach 1995–2014 Bhupathi był tenisistą zawodowym. Swoją karierę skupił głównie na wynikach w deblu - najwyższe miejsce w rankingu singlowym osiągnął w lutym 1998 roku, będąc wówczas na 217. miejscu. W grze podwójnej Bhupathi pierwszy turniej rangi ATP World Tour wygrał w Ćennaju, partnerując swojemu rodakowi, Leanderowi Paesowi. Wspólnie z Paesem zwyciężył w trzech turniejach wielkoszlemowych, dwukrotnie w Rolandzie Garrosie (lata 1999, 2001) oraz na Wimbledonie z 2001 roku. Czwarty wielkoszlemowy tytuł Hindus zdobył w 2002 roku podczas US Open, grając wówczas w parze z Maksem Mirnym. Łącznie Bhupathi zwyciężył w 52 turniejach z cyklu ATP World Tour. Ponadto osiągnął 44 kolejne deblowe finały, w tym sześć wielkoszlemowych i pięć kończącego sezon turnieju ATP World Tour Finals. Najwyżej sklasyfikowany w zestawieniu deblistów Bhupathi był na 1. miejscu pod koniec kwietnia 1999 roku.
W ramach rozgrywek mikstowych Bhupathi wygrał osiem turniejów wielkoszlemowych, tworząc pary z różnymi tenisistkami. W Australian Open triumfował w latach 2006 i 2009, w Rolandzie Garrosie w 1997 i 2012, na Wimbledonie w 2002 i 2005, a w US Open w 1999 i 2005 roku. Również czterokrotnie grał w finałach gry mieszanej.
Jako czołowy tenisista z Indii występował jako singlista w reprezentacji w Pucharze Davisa. W reprezentacji narodowej był jednak przede wszystkim deblistą, szczególnie skutecznym w parze z Leanderem Paesem. Do największych osiągnięć Hindusa w reprezentacji należy awans z zespołem do ćwierćfinału "grupy światowej" z edycji z roku 1996. W 1998 roku jego zespół spadł do niższej klasy rozgrywek, Azja/Oceania. Do czołowego grona drużyn Indie wraz z Bhupathim powróciły w roku 2010.
Mahesh Bhupathi pięciokrotnie reprezentował Indie na igrzyskach olimpijskich. Podczas turnieju gry podwójnej w Atenach (2004) awansował z Leanderem Paesem do strefy medalowej. Półfinałowy mecz z niemiecką parą Nicolas Kiefer–Rainer Schüttler Hindusi przegrali 0:2. Ostatecznie zajęli czwarte miejsce, pojedynek o brąz przegrywając 1:2 z Chorwatami Mariem Ančiciem i Ivanem Ljubičiciem.
Osiągnięcia w turniejach Wielkiego Szlema i ATP World Tour Masters 1000 (gra podwójna).
Legenda

</doc>
<doc id="411690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411690" title="Lingwen">
Lingwen

Lingwen Semen Olgierdowicz (ur. 1355, zm. po 19 czerwca 1431) – książę litewski, książę Nowogrodu Wielkiego i Mścisławia, przejściowo Smoleńska i Krzyczewa, z dynastii Giedyminowiczów.
Życiorys.
Syn wielkiego księcia litewskiego Olgierda i Julianny twerskiej, brat Władysława II Jagiełły.
W 1379 obok innych książąt litewskich podpisał pokój w Trokach z zakonem krzyżackim. W 1385 w Krewie podpisał akt unii z Polską. Odparł atak księcia Światosława Smoleńskiego na Mścisław w 1386.
W styczniu 1388 Władysław Jagiełło zażądał od Nowogrodu Wielkiego namiestnictwa dla Lingwena. Nowogrodzianie chętnie to przyjęli, a Lingwen złożył w Sandomierzu 25 kwietnia 1389 hołd lenny Koronie Królestwa Polskiego z Nowogrodu i tych ziem, które w przyszłości podbije.
W 1390 odniósł zwycięstwo na czele pułków nowogrodzkich nad Republiką Pskowską. Na skutek zdrady Witolda w 1392, musiał uchodzić z Nowogrodu przed Moskwą. W ramach rekompensaty dostał od Jagiełły księstwo mścisławskie. W 1404 wraz z Witoldem opanował Smoleńsk. W latach 1407–1412 powrócił do Nowogrodu. W 1410 dowodził chorągwiami smoleńskimi w bitwie pod Grunwaldem. W 1411 obronił republikę nowogrodzką przed Szwedami. Podpisał pokój toruński 1411 roku. 
W 1380 założył monaster Zaśnięcia Matki Bożej w Pustyńce.
W 1440 roku syn Lingwena, Jerzy otrzymał od wielkiego księcia Kazimierza Mścisław i Krzyczew.

</doc>
<doc id="411692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411692" title="Managua (departament)">
Managua (departament)

Managua – jeden z 15 departamentów Nikaragui, położony w zachodniej części kraju. Obejmuje swoim zasięgiem najgęściej zaludnione obszary nad jeziorem Managua oraz część wybrzeża atlantyckiego.
Według danych ze spisu ludności z 1995 w departamencie tym zamieszkiwało 1/4 ludności całego kraju. Jednocześnie ludność koncentruje się w stolicy departamentu i całego kraju Managui (864,2 tys. mieszk.). Inne ważne miasto tego departamentu to Tipitapa (67,9 tys.).

</doc>
<doc id="411693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411693" title="Managua (ujednoznacznienie)">
Managua (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="411694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411694" title="Franciszek Burbon Sewilski y de la Torre">
Franciszek Burbon Sewilski y de la Torre



</doc>
<doc id="411696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411696" title="Sierżant">
Sierżant

Sierżant – stopień wojskowy stosowany także w niektórych innych formacjach zmilitaryzowanych, np. w policji. W polskim wojsku zaliczany do wyższych stopni podoficerskich, następujący bezpośrednio po plutonowym. Następny, wyższy stopień nosi nazwę starszy sierżant.
Opis stopnia.
Równorzędnym wobec sierżanta jest stopień bosmana w Marynarce Wojennej. Do lipca 1948 odpowiednikiem sierżanta w kawalerii był stopień wachmistrza, a do 5 lipca 1994 – stopień ogniomistrza w artylerii.
Obecnie odpowiednikiem stopnia sierżanta w straży pożarnej jest stopień ogniomistrza. W policji i straży więziennej stopień ten nosi nazwę odpowiednio "sierżanta policji" i "sierżanta służby więziennej", natomiast w Straży Ochrony Kolei – "przodownika".
W armiach NATO stopnie sierżanta (ang. "sergeant", niem. "Feldwebel", fr. "sergent", hiszp. "sargento") mają oznaczenie kodowe OR-5, OR-6 lub OR-7 (w Wojsku Polskim – OR-5).
W Wojsku Polskim stopień sierżanta wprowadził pierwszy w XVIII w. Jan Henryk Dąbrowski w swoich Legionach we Włoszech. Powtórnie wprowadzony w 1919.
W Siłach Zbrojnych II RP i w Polskich Siłach Zbrojnych na Zachodzie odpowiednikiem sierżanta były następujące stopnie wojskowe:
W Siłach Zbrojnych PRL należał do grupy podoficerów starszych.
Oznaczenia.
Oznaką sierżanta w Wojsku Polskim, jest tzw. „krokiewka”, czyli rzymska cyfra pięć (inaczej mówiąc – litera „V”). Oznaki w kolorze srebrnym: na naramiennikach i otoku czapki jedna krokiewka; naramiennik obszyty matowosrebrną taśmą.
Podobnie wygląda to oznaczenie w Bundeswehrze, natomiast w innych armiach często oznacza się ten stopień trzema takimi „krokiewkami”, podczas gdy pojedyncza oznacza często żołnierza w stopniu równorzędnym do polskiego starszego szeregowego.
W myśl Przepisu Ubioru Polowego Wojsk Polskich r. 1919 "na naramiennikach kurtki i płaszcza z tasiemki wełnianej karmazynowej szerokości 0,5 cm naszyte w poprzek naramiennika przeciętnie w połowie jego długości trzy paski w odległości 1 cm jeden od drugiego; oprócz tego cały naramiennik oszyty wzdłuż wolnej krawędzi takąż tasiemką". Oznaki stopnia zmieniano w dwudziestoleciu międzywojennym tak jak pokazują to grafiki.
Zgodnie z przepisami ubiorczymi żołnierzy Wojska Polskiego z 1972 roku sierżant nosił na przodzie otoku czapki garnizonowej haftowaną bajorkiem oznakę w kształcie litery „V” skierowaną kątem w dół, o ramionach długości 3,3 cm i szerokości 5 mm.
Naramiennik obszyty wokół taśmą szerokości 8 mm z wyjątkiem wszycia przy rękawie; na naramiennikach wewnątrz obszycia – znak w kształcie litery „V” (krokiewka). Rozwarcie ramion krokiewki w kierunku guzika naramiennika – pod kątem 60 st; odległość od wszycia rękawa do wierzchołka krokiewki 2 cm.
W Armii Księstwa Warszawskiego oznaką stopnia był 1 galon złoty.
W Legionach Polskich we Włoszech oznaką stopnia był 1 galon podszyty kolorem wyłogów.
W Wojsku polskim w okresie Sejmu Wielkiego i w wojsku Kościuszki oznaką stopnia były 3 galony na mankietach i 2 galony na kołnierzu.

</doc>
<doc id="411697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411697" title="Jerzy Ziomek">
Jerzy Ziomek

Jerzy Ziomek (ur. 7 sierpnia 1924 w Dąbrowie Górniczej, zm. 13 października 1990 w Puszczykowie) – polski historyk literatury, badacz literatury Odrodzenia i Oświecenia, zajmujący się także teorią literatury.
Życiorys.
Był synem Mieczysława Ziomka i Marii Ziomek, z d. Szetler. Okres II wojny światowej spędził w Dąbrowie Górniczej. Po zakończeniu wojny był uczniem I Liceum Ogólnokształcącego im. Waleriana Łukasińskiego w Dąbrowie Górniczej, egzamin maturalny zdał w 1946. Następnie rozpoczął na Uniwersytecie Wrocławskim studia polonistyczne, które ukończył w 1950. Już w 1947 opublikował pierwszy artykuł naukowy ("Cytat literacki w „Trylogii” Henryka Sienkiewicza" – w "Pamiętniku Literackim"), od 1948 pracował na macierzystej uczelni oraz Pracowni Oświecenia Instytutu Badań Literackich PAN. W 1951 obronił pracę doktorską "Publicystyka „Kuźnicy Kołłątajowskiej”" napisaną pod kierunkiem Tadeusza Mikulskiego, od 1952 pracował na UWr jako adiunkt. W 1953 został przeniesiony służbowo na Uniwersytet Poznański (później im. Adama Mickiewicza w Poznaniu) został zatrudniony jako zastępca profesora, w 1954 jako docent, w latach 1954–1956 był prodziekanem Wydziału Filologicznego. W latach 1960–1969 kierował Katedrą Literatury Polskiej, w latach 1961–1965 był dziekanem Wydziału Filologicznego UAM. W 1965 otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego. Od 1969 kierował założonym przez siebie Zakładem Teorii Literatury (od 1988 Katedrą Teorii Literatury). 23 sierpnia 1980 roku dołączył do apelu 64 uczonych, pisarzy i publicystów do władz komunistycznych o podjęcie dialogu ze strajkującymi robotnikami. W 1983 został profesorem zwyczajnym.
Ściśle współpracował w Instytutem Badań Literackich PAN, był m.in. kierownikiem Pracowni Historii Literatury Polskiej XVI w. (1968–1970), był także kierownikiem literackim Lubuskiego Teatru im. L. Kruczkowskiego w Zielonej Górze (1967–1971) i kierownikiem literackim Teatru Nowego w Poznaniu (1972–1973). W latach 1963–1964 był redaktorem naczelnym pisma "Proscenium", w latach 1968–1969 pisma "Zeszyty Teatralne".
Był członkiem Związku Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej (1946–1948), Związku Akademickiej Młodzieży Polskiej (1948–1950) i Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej (od 1951).
Odznaczony m.in.: Złotym Krzyżem Zasługi (1954), Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1976) i Medalem Komisji Edukacji Narodowej (1976).
Został pochowany na Cmentarzu Junikowo w Poznaniu.
Twórczość.
Dla serii Biblioteka Narodowa przygotował "Wybór pism" Biernata z Lublina (1954) i "Psałterz Dawidów" Jana Kochanowskiego (1960). Był także redaktorem serii "Dzieje Literatury Polskiej. Synteza uniwersytecka"

</doc>
<doc id="411700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411700" title="Masaya (jezioro)">
Masaya (jezioro)

Masaya (hiszp. "Laguna de Masaya") – jezioro w południowej Nikaragui, położone u stóp wulkanu Masaya na wysokości 121 m n.p.m. Zajmuje powierzchnię 19,5 km². Ma wydłużony południkowo kształt: długość 5 km, szerokość 2 km. Jego maksymalna głębokość wynosi 76,5 m.
Na wschodnim brzegu jeziora leży miasto Masaya.

</doc>
<doc id="411703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411703" title="Laguna de Masaya">
Laguna de Masaya



</doc>
<doc id="411705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411705" title="Ottone Orseolo">
Ottone Orseolo



</doc>
<doc id="411706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411706" title="Pryscylianizm">
Pryscylianizm

Pryscylianizm – etyczno-filozoficzno-religijny ruch chrześcijański ukształtowany pod wpływem manicheizmu i gnostycyzmu, zainicjowany przez Pryscyliana (w Hiszpanii około 375 r.). Zwolennicy tej doktryny uznawali ciało ludzkie za dzieło szatana, z którego to powodu praktykowali ascezę, negowali realność człowieczeństwa Syna Bożego. Negowali istnienie Trójcy Świętej, pojęcie to traktując jako trzy sposoby postrzegania Boga. Dopuszczali osobistą interpretację Pisma Świętego. 
Pryscylian, za głoszone poglądy, został stracony w roku 385. Idee głoszone przez Pryscyliana przetrwały długo po jego śmierci. Na soborze w Toledo w 400 r. uznano nawet Pryscyliana za świętego męczennika, jednak obecni tam biskupi zostali wkrótce pozbawieni urzędu i zmuszeni do odwołania decyzji. Pryscylianizm był tematem obrad synodu w Bradze w 561 r. Jego wyznawcy zostali obłożeni anatemą.

</doc>
<doc id="411707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411707" title="Francisco de Borbón y Borbón">
Francisco de Borbón y Borbón

Francisco de Borbón y Borbón (ur. 16 listopada 1912, w Santanderze, zm. 18 listopada 1995, w Villaviciosa de Odón) – książę Sewilli (1952-1968), grand Hiszpanii, pułkownik, działacz społeczny.
Urodził się jako młodszy syn generała Francisco de Borbón y de la Torre, i Henrietty de Borbón y Parade. Był oficerem (pułkownikiem) i stacjonował w Madrycie. W 1930, za zgodą regenta Hiszpanii gen. Franciszka Franco, został powołany na namiestnika (generalnego administratora) zakonu św. Łazarza. W 1952, po śmierci ojca Franciszka II, przyjął dziedziczny tytuł księcia Sewilli. W 1958 został obrany wielkim mistrzem zakonu św. Łazarza. W 1968 zrzekł się tytułu księcia Sewilli na rzecz najstarszego syna, Francisco. W 1980 nad zakonem uzyskał protektorat suwerena i króla Hiszpanii Jana Karola I.
Małżeństwa i potomstwo.
4 listopada 1941 w Madrycie ożenił się, po raz pierwszy, z Henriettą Escasany y Miguel (1925-1962). Miał z nią dwóch synów:
Małżeństwo to zostało kanonicznie anulowane, a 15 marca 1967 w Madrycie Franciszek ożenił się, ponownie, z Marią Józefą García de Lobez y Salvador (ur. 1928), z którą miał syna:

</doc>
<doc id="411708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411708" title="Johann Wilhelm Ludwig Gleim">
Johann Wilhelm Ludwig Gleim

Johann Wilhelm Ludwig Gleim (ur. 2 kwietnia 1719 w Ermsleben; zm. 18 lutego 1803 w Halberstadt) – pisarz niemiecki okresu oświecenia.
Życiorys.
Gleim urodził się w Ermsleben blisko Halberstadt. Studiował prawo na uniwersytecie w Halle, został następnie sekretarzem księcia Wilhelma Brandenburg-Schwedt w Berlinie. Na dworze poznał Kleista, z którym żył w przyjaźni. Gdy książę Wilhelm zginął w bitwie pod Pragą (1757), Gleim przeniósł się do księcia Leopolda von Dessau i został jego sekretarzem. Trudny charakter księcia spowodował jednak rezygnację pisarza ze stanowiska.

</doc>
<doc id="411714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411714" title="Luka inflacyjna">
Luka inflacyjna

Luka inflacyjna – nadwyżka zagregowanego popytu nad zagregowaną podażą przy pełnym wykorzystaniu czynników produkcji (produkcja potencjalna = produkcja faktyczna). Ponieważ produkcja nie może się zwiększyć, aby zaspokoić popyt, równowagę przywraca się przez wzrost przeciętnego poziomu cen (inflację). Przyczyną luki inflacyjnej może być zbyt duża ilość pieniądza w obiegu i wzrost popytu konsumpcyjnego i inwestycyjnego.
Twórcą koncepcji luki inflacyjnej jest John Maynard Keynes.

</doc>
<doc id="411715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411715" title="Elektrodyka">
Elektrodyka

Elektrodyka – dział elektrochemii zajmujący się badaniem reakcji związków i jonów, przebiegających na elektrodach oraz kinetyką procesów elektrodowych. Została zapoczątkowana przez Juliusa Tafela w 1905 roku.

</doc>
<doc id="411716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411716" title="Linda Fiorentino">
Linda Fiorentino

Linda Fiorentino, właściwie Clorinda Fiorentino (ur. 9 marca 1958 w Filadelfii) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna, fotograf i scenarzystka.
Życiorys.
Urodziła się i dorastała w Filadelfii w Pensylwanii we włosko-amerykańskiej rodzinie katolickiej jako trzecie z ośmiorga dzieci Clorindy (z domu Bianculli) i Salvatore’a Fiorentino. Dorastała później w części Turnersville w hrabstwie Gloucester w New Jersey. W 1976 ukończyła Washington Township High School w Sewell w New Jersey. W 1980 ukończyła Rosemont College. W 1987 studiowała fotografię na International Center of Photography w Nowym Jorku. 
W 1985 zadebiutowała na kinowym ekranie w roli Carli w melodramacie sportowym Harolda Beckera "Zwariowałem dla ciebie" ("Vision Quest") z Matthew Modine, a rola ta przyniosła jej rozgłos. Wystąpiła potem w czarnej komedii "Po godzinach" (1985), komedii sensacyjnej "Mam cię!" (1985), dramacie "Moderniści" (1988) oraz komedii sensacyjnej "Faceci w czerni" (1997). Podwójna rola jako Bridget Gregory i Wendy Kroy w melodramacie kryminalnym "Fatalny romans" (1994) przyniosła jej Independent Spirit Awards i nominację do Nagrody Brytyjskiej Akademii Filmowej dla najlepszej aktorki pierwszoplanowej.
Do 1993 roku była żoną reżysera i pisarza, Johna Byruma. Małżeństwo zakończyło się rozwodem.

</doc>
<doc id="411717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411717" title="Zasada korespondencji">
Zasada korespondencji



</doc>
<doc id="411720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411720" title="Wojciech Sławnikowic">
Wojciech Sławnikowic

Wojciech Sławnikowic, także Adalbert z Pragi (, , ; ur. ok. 956 w Libicach, zm. 23 kwietnia 997 w pobliżu grodu Cholin w Prusach) – czeski książę z rodu Sławnikowiców, biskup Pragi, misjonarz do Prus, męczennik, święty Kościoła katolickiego, patron Polski, Czech i Węgier.
Życiorys.
Wojciech urodził się około 956 roku w Libicach, jako syn Sławnika i Strzeżysławy. Miał pięciu rodzonych braci: Sobiesława, Spitymira, Pobrasława, Porzeja i Czasława oraz dwóch braci przyrodnich – Radzima Gaudentego i Radłę. Sławnik pochodził z rodu Sławnikowiców i był spokrewniony z Ottonami saskimi. Strzeżysława (Adilburga) była spokrewniona z Przemyślidami. Początkowo rodzice chcieli przeznaczyć Wojciecha do wojska, jednak gdy dziecko ciężko zachorowało złożyli śluby, że gdy wyzdrowieje, poślą go do zakonu. Początkową naukę pobierał w Libicach, a następnie został przez ojca wysłany do Magdeburga, gdzie arcybiskupem był przyjaciel rodziny – Adalbert. To on udzielił Wojciechowi bierzmowania, który wybrał imię Adalbert na cześć biskupa. Podjął studia z zakresu sztuk wyzwolonych, a jego mistrzem był wówczas Oktryk. Nie był pilnym uczniem, o czym świadczy długość studiów – od 972 do 981 roku.
W 981 roku powrócił w rodzinne strony i przyjął święcenia kapłańskie z rąk praskiego biskupa Thietmara. Po śmierci biskupa przeżył przemianę duchową i porzucił życie rycerza. Kapituła zaproponowała kandydaturę Wojciecha na wakującą diecezję, a on sam udał się do Werony, aby spotkać się z Ottonem II. Cesarz zatwierdził jego wybór, a sakry biskupiej udzielił arcybiskup Moguncji Willigis. W 983 roku Wojciech objął kanonicznie diecezję. Podjął się reorganizacji dochodów biskupstwa, dzieląc je na cztery części, z czego najmniejszą zachował dla siebie. Ponadto chciał zrealizować trzy cele: zwalczyć wielożeństwo, promować celibat duchownych i zlikwidować handel niewolnikami. Ponieważ w tej ostatniej kwestii istniał duży opór społeczny, postanowił opuścić Pragę i udać się do Rzymu. Spotkał się tam z Janem XV i wdową po cesarzu Teofano, która wsparła jego pomysł podróży do Ziemi Świętej. Następnie Wojciech udał się do benedyktyńskiego klasztoru na Monte Cassino. Pomimo, że mnisi odnosili się do niego z życzliwością, okazało się, że opat chciał wykorzystać Wojciecha do poświęcenia nowych kościołów. Wobec tego biskup opuścił klasztor, lecz niedługo potem spotkał Nila z Rossano, który przekonał go by nie jechał do Jerozolimy i wstąpił do klasztoru św. Bonifacego i Aleksego w Rzymie. Pozostawał tam od 990 do 992 roku. Willigis postanowił wysłać po Wojciecha poselstwo złożone z brata księcia czeskiego Strachkwasa Chrystiana i brata samego Wojciecha – Radła. Synod nakazał biskupowi powrót do Pragi, a ten po powrocie rozpoczął przerwaną wcześniej ewangelizację. Wkrótce potem wystąpił przeciwko księciu Bolesławowi, którego stronnik nakrył swoją żonę na cudzołóstwie. Kobietę chciano zamordować, a Wojciech stanął w jej obronie. Nie przyniosło to skutku, bo kobieta została stracona, a biskup ponownie opuścił Pragę i wyjechał do Rzymu.
W 996 roku, przebywając w Wiecznym Mieście, poznał Ottona III, z którym się zaprzyjaźnił. Jednocześnie dowiedział się, że większość jego rodziny została wymordowana przez Wrszowców – krewnych kobiety, której usiłował bronić. Jedynymi ocalałymi byli bracia: Sobiesław i Radzim Gaudenty. Czekając na możliwość powrotu do Pragi, wędrował po Europie, odwiedzając m.in. Moguncję, Tours, opactwo Fleury i księstwo Węgier, gdzie miał bierzmować Stefana I (na pewno nie chrzcił Gejzy). Pod koniec 996 roku otrzymał informację, że nie może wrócić do Pragi, podjął więc decyzję by wyruszyć na misję. Otton III poradził mu by wybrał się do Prus. Prawdopodobnie konsultował się w tej sprawie także z Bolesławem Chrobrym. W kwietniu 997 roku dotarł do Gdańska, gdzie nauczał i udzielał chrztów. Tam wsiadł na mały statek, razem z bratem Radzimem Gaudentym, tłumaczem Benedyktem-Boguszem i 30 zbrojnymi.
Po przybyciu do Pomezanii, Wojciech kazał zbrojnym powrócić do Gdańska. Wkrótce potem zostali oni otoczeni przez wrogich tubylców. Misjonarze postanowili przeprawić się na drugą stronę Wąskiej, by tam rozpocząć ewangelizację. Tam, kapitan portu zaprowadził Wojciecha do osady, w której obradował sąd wiecowy. Biskup przedstawił swoje stanowisko, jednak tubylcy zdecydowali wygnać ich pod groźbą kary śmierci. W drodze powrotnej zatrzymali się na pięć dni w Żuławce, żeby omówić sytuację. Rozważali udanie się na Połabie, ale ostatecznie postanowili spróbować jeszcze raz wrócić do Prusów. 23 kwietnia 997 roku odprawili rano mszę na polanie, a następnie odpoczywali. Następnie otoczył ich agresywny miejscowy tłum, który zaczął ich atakować. Wojciech zginął od wielu ran włóczniami, które rzucono na rozkaz pogańskiego kapłana Sicco. Potem tubylcy odcięli głowę biskupa i nadziali ją na pal. Radzima i Benedykta Prusi puścili wolno.
Miejsce śmierci, znajdujące się według źródeł w pobliżu pruskiego grodu "Cholin" lub "Chollinun" lokalizuje się albo na południowych brzegach jeziora Drużno (tradycyjnie w pobliżu wsi Święty Gaj koło Pasłęka w powiecie elbląskim lub według Gerarda Labudy w pobliżu wsi Pachoły koło Dzierzgonia w powiecie sztumskim) albo na Sambii (dziś w obwodzie kaliningradzkim, np. w miejscowości Tenkity, dziś Letnoje, lub Rybaki, dziś Primorsk).
Głowę z pala zdjął potajemnie i przewiózł do Gniezna nieznany Pomorzanin. Wkrótce potem Chrobry wykupił resztę ciała Wojciecha na wagę złota i rozkazał pochować w Gnieźnie. Do jego grobu w 1000 roku pielgrzymował Otton III (zjazd gnieźnieński). W czasie jego wizyty w Gnieźnie założono metropolię arcybiskupią, której Wojciech został patronem, a jego brat Radzim Gaudenty stanął na czele.
Relikwie.
Wykupione przez Bolesława Chrobrego ciało znalazło się w Gnieźnie, gdzie było przechowywane w katedrze gnieźnieńskiej jako relikwia.
Tuż po śmierci Wojciecha, w 998 roku, cesarz Otton III ufundował w Rzymie, na wyspie na Tybrze kościół mający być miejscem jego kultu, dziś znany jako bazylika św. Bartłomieja na Wyspie Tyberyjskiej (pierwotnie "Sancti Adalbertus et Paulinus", świętych Wojciecha i Paulina). W 1000 roku Otton III przybył z pielgrzymką do grobu św. Wojciecha w Gnieźnie najprawdopodobniej w celu uzyskania całości ciała św. Wojciecha. Jednak od Bolesława Chrobrego uzyskał jedynie relikwiarz z ramieniem Wojciecha, które potem częściowo złożono w Akwizgranie, a część w Rzymie w kościele na Tybrze.
W roku 1001 jako miejsce kultu świętego powstała również bazylika św. Wojciecha w Ostrzyhomiu, główna katedra Węgier i siedziba prymasa (obecnie jako bazylika pod wezwaniem Wniebowzięcia Marii Panny i św. Wojciecha). W katedrze również prezentuje się relikwie św. Wojciecha, min. jego kość ramienia. Relikwie zostały tam zapewne przekazane przez Ottona III.
W roku 1038 podczas najazdu czeskiego na Polskę relikwie św. Wojciecha oraz jego brata Radzima zostały wywiezione z Gniezna do Czech przez księcia Brzetysława I. Do dziś znajdują się w katedrze św. Wita w Pradze. Nie udało się bowiem ich odzyskać, pomimo interwencji hierarchii kleru polskiego.
W czasie odbudowy katedry w Gnieźnie w 1088, podobno odnaleziono szczątki zmarłego, natomiast jego głowę rzekomo odnaleziono w 1127 (według Roczników Polskich), choć była ona przechowywana w Pradze.
W 1923 skradziono z gnieźnieńskiej katedry relikwiarz w postaci złotej puszki z rzekomą głową świętego. Pomimo poszukiwań, ani złota puszka, ani czaszka nie zostały odnalezione, nie schwytano też złodzieja.
W 1928 rzymskie relikwie w postaci fragmentu kości (odpiłowanej z przedramienia) przekazano Polsce na prośbę prymasa Augusta Hlonda (przechowywane w skarbcu gnieźnieńskim).
W czasie II wojny światowej, gdy zaistniało podejrzenie, iż gestapo – po zmuszeniu do wyjazdu do Inowrocławia wikariusza generalnego katedry ks. Edwarda Blericqa – zażąda wydania srebrnego relikwiarza, co równało się zniszczeniu relikwii, ks. Paul Mattausch poprosił znajomego żołnierza Wehrmachtu Urbana Thelena o przewiezienie paczki z relikwiami z Gniezna do Inowrocławia. Thelen podjął się tej misji – relikwie św. Wojciecha dotarły do ks. Blericqa i zostały wmurowane w posadzce zakrystii kościoła św. Mikołaja, skąd po wojnie wróciły do Gniezna. W roku 1992 Urban Thelen towarzyszył legatowi prymasa Polski w drodze do Kleve, gdzie część uratowanych przezeń relikwii – jako dar Kościoła polskiego – została złożona w ołtarzu kościoła pw. Niepokalanego Poczęcia NMP. W roku 1997 abp Henryk Muszyński zaprosił Thelena na uroczystości 1000-lecia śmierci świętego do Gniezna, gdzie został przedstawiony papieżowi Janowi Pawłowi II.
W nocy z 19 na 20 marca 1986 z archikatedry gnieźnieńskiej został skradziony relikwiarz św. Wojciecha, w postaci srebrnej trumienki, wykonanej w 1662 przez holenderskiego złotnika Petera von der Rennena. Trumienka została przetopiona, jednak dzięki gdańskiemu złotnikowi któremu złodzieje chcieli sprzedać srebrny złom, trzej sprawcy kradzieży zostali schwytani przez Milicję Obywatelską a gdańscy złotnicy z odzyskanego srebra bardzo dokładnie odtworzyli relikwiarz, tak aby był zgodny z pierwowzorem.
Znaczenie polityczne.
Bolesław Chrobry maksymalnie wykorzystał sytuację, jaka powstała po śmierci Wojciecha. Wcześniej jedynie cesarstwo prowadziło działania misyjne. Śmierć Wojciecha w czasie misji zorganizowanej przez Bolesława przydawała polskiemu księciu ogromnego prestiżu w oczach zachodnich chrześcijan.
Pogrzebane w Gnieźnie relikwie biskupa stały się fundamentem założonej w roku 1000 przez jego przyjaciela, cesarza Ottona III, archidiecezji. Gniezno – w przeciwieństwie do podległej Moguncji Pragi – stało się niezależną archidiecezją, z czym długo nie mogły się pogodzić metropolie niemieckie, które do tamtej pory posiadały zwierzchnictwo nad wszystkimi powstającymi na terenach słowiańskich biskupstwami obrządku zachodniego.
O wadze związanego z relikwiami kultu tak ważnego świętego – pierwszego męczennika i świętego słowiańskiego, którego relikwie złożono w Akwizgranie – stolicy cesarstwa i Rzymie – stolicy zach. chrześcijaństwa w poświęconych mu klasztorach niech świadczy wywiezienie tychże relikwii do Pragi przez księcia Brzetysława I (pochodzącego przecież z wrogiej rodowi Sławnikowiców dynastii Przemyślidów), który splądrował Gniezno ponad 40 lat po śmierci misjonarza, po tzw. reakcji pogańskiej.
Rzekome autorstwo "Bogurodzicy".
Według późnej tradycji św. Wojciech miał być autorem pieśni Bogurodzica (w rzeczywistości pochodzącej z ok. XIV wieku). Mimo iż nie znajduje potwierdzenia w materiałach źródłowych, w opinii Józefa Birkenmajera opublikowanej w monografii o utworze (1937) może być związane z prawdopodobną inspiracją dla utworu pochodzącą z kręgu misjonarzy, współbraci św. Wojciecha z zakonu benedyktynów, przybyłymi z nim do Polski.
Hagiografia.
Istnieją aż 3 znane nam dziś żywoty św. Wojciecha, które powstały tuż po jego śmierci:
Wzmianki o św. Wojciechu znajdują się w Kronice Thietmara oraz w rocznikach polskich i czeskich. Tuż po 1003 mogła powstać zaginiona "Pasja św. Wojciecha" (być może autorstwa Brunona z Kwerfurtu), której istnienie domniemywa się na podstawie wzmianki w "Kronice Galla Anonima". Swoistym żywotem można określić odlane w spiżu XII-wieczne "Drzwi Gnieźnieńskie", złożone z 18 kaset ze scenami z jego życia, których kompozycja powstała na podstawie nieznanego nam żywota św. Wojciecha. W latach 1260–1292 spisane zostały cuda św. Wojciecha-Adalberta.
Ikonografia.
W ikonografii chrześcijańskiej święty przedstawiany jest w stroju biskupa, w paliuszu, z pastorałem.
Jego atrybuty to paliusz, pastorał, księga, a także orzeł, wiosło oraz włócznie, od których zginął, ampułki, obraz Matki Bożej, naczynie puchar na wodę, zwój z pierwszymi słowami hymnu "Bogurodzica", palma męczeństwa, głowa trzymana w ręku.
Patronat.
Św. Wojciech jest jednym z trzech głównych katolickich patronów Polski. Patronuje również diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej, diecezji elbląskiej, archidiecezji gdańskiej i archidiecezji gnieźnieńskiej – w szczególności Gniezna.
Przez katolików jest uznawany również za patrona Czech (z głównym miejscem kultu w katedrze świętych Wita, Wacława i Wojciecha w Pradze) oraz Węgier (pod jego wezwaniem jest główna katedra węgierska bazylika św. Wojciecha w Ostrzyhomiu), a także za patrona Prus.
Święty patronuje również wielu kościołom i parafiom.
Dzień obchodów.
Wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim i ewangelickim obchodzone jest 23 kwietnia.
W polskim Kościele wspomnienie ma rangę uroczystości liturgicznej, a dodatkowa uroczystość „Translatio sancti Adalberti”, translacja relikwii, obchodzona jest 20 października. W tym dniu odczytywane jest życie i cuda świętego w kościołach polskich.

</doc>
<doc id="411722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411722" title="Jonika">
Jonika

Jonika – dział elektrochemii zajmujący się badaniem właściwości substancji jonowych w roztworach różnych rozpuszczalników i ciałach stałych.

</doc>
<doc id="411728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411728" title="Botho Strauß">
Botho Strauß

Botho Strauß (ur. 2 grudnia 1944 r. w Naumburg (Saale)) – pisarz i dramaturg niemiecki. Przez długie lata jego dramaty należały do najchętniej granych na niemieckich scenach.
Botho Strauß żyje do dzisiaj w Berlinie i w Marchii Wkrzańskiej.

</doc>
<doc id="411731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411731" title="Rambus">
Rambus

Rambus Incorporated – firma założona w 1990 roku; dostarcza technologię bardzo szybkich interfejsów. Najbardziej znanym produktem tej firmy jest technologia pamięci Rambus Direct RAM, którą to zaprojektowano by zastąpić miejsce SDRAM i zakwestionowała używanie DDR RAM jako standardowej pamięci w komputerach.
Licencja.
Jako przedsiębiorstwo bez własnych działów produkcyjnych pamięci, Rambus prowadzi swój biznes poprzez wstawianie patentów, a potem licencjonowanie technologii, np. Nintendo wykupiło licencję na pamięć od Rambus dla swoich konsoli N64. Jednakże najsławniejszym porozumieniem było to zawarte w 1996 r. z Intel Corporation, w którym Intel został zobligowany do używania RDRAM jako głównej technologii pamięci na wszystkich urządzeniach aż do 2002 roku.
W zamian Intelowi zostały dane udziały w zyskach za honoraria autorskie Rambusa. Zarząd Intela oczekiwał, że będzie to dochodowe źródło o wysokich wpływach. W rzeczywistości standard RDRAM nie okazał się popularny, a przedsiębiorstwa produkujące płyty główne kupowały moduły od VIA Technologies, które pracowały używając technologii SDRAM.
Technologia.
Pierwsze płyty główne w komputerach, które obsługiwały RDRAM, pojawiły się w 1999 roku. Obsługiwały PC 800 RDRAM, które pracowały przy częstotliwości zegara 800 MHz, podczas gdy przepustowość kości wynosiła 1600 MB/s na 16-bitowej magistrali, używającej 184 piny tworzące moduł pamięci RIMM.
Były znacznie szybsze niż wcześniejszy standard PC 133 SDRAM, który pracował z częstotliwością 133 MHz i posiadał 64-bitową szerokość szyny danych (używającej 168 pinów tworzących moduł DIMM) i osiągał przepustowość dochodzącą do 1066 MB/s.
Do negatywnych cech technologii RDRAM należy zaliczyć wzrost opóźnień, zwiększenie wytwarzanego ciepła, złożoność produkcji i kosztów. PC 800 RDRAM pracuje z 45 ns opóźnieniem, a w PC 133 SDRAM opóźnienie wynoszą 7,5 ns. Kości pamięci RDRAM wydzielają także znacząco więcej ciepła niż kostki SDRAM. Każda pamięć RDRAM jest wyposażona w kontroler pamięci, co podnosi złożoność produkcji w porównaniu z SDRAM, który wyposażony była tylko w jeden kontroler pamięci, ulokowany na północnym brzegu modułu. Wysokie koszty produkcji i opłat ponoszonych przy kupnie licencji spowodowały, że ceny RDRAM były od 2 do 3 razy wyższe niż PC 133 SDRAM. Wprowadzony w 2000 roku DDR SDRAM pracował na wydajnym zegarze przy częstotliwości 266 MHz, a ponieważ model posiadał 64-bitową szerokość szyny danych (używającej 184 pinów tworzących moduł DIMM) mógł osiągnąć przepustowość dochodzącą do 2100 MB/s.
Z wprowadzeniem modułów i850 Intel postanowił dodatkowo używać podwójnego kanału PC 800 RDRAM, podwajając osiąganą przepustowość do 3200 MB/s poprzez wzrost szerokości magistrali do 32 bitów. W 2002 podążył za tym moduł i850E, który wprowadził PC 1066 RDRAM, poprzez maksymalny wzrost podwojonego kanału (dual-channel) i osiąganej przepustowości do 4200 MB/s. Także w 2002 roku Intel wypuścił na rynek moduł E7205 Granitebay, który umożliwił używanie podwójnego kanału DDR przy maksymalnej osiąganej przepustowości 4200 MB/s, ale z dużo niższym opóźnieniem niż w konkurencyjnym RDRAM. W 2003 Intel rozpowszechnił moduł i875P, a w nim podwójny kanał DDR 400, gdzie maksymalna osiągana przepustowość wynosiła 6400 MB/s i to oznaczało koniec RDRAM jako technologii z konkurencyjnymi osiągami.
Konsole do gier z pamięcią firmy Rambus.
Nintendo 64 był pierwszą konsolą do gier wideo, która używała pamięć RDRAM. Wyposażona była w 4 MB pamięci, pracujące przy częstotliwości 500 MHz RDRAM. Expansion Pack dał dodatkowe 4 MB RDRAM dając w sumie 8 MB.
32 MB RDRAM było używane w konsolach do gier wideo Sony PlayStation 2. W 2005 Sony i Rambus ogłosiły, że PlayStation 3 będzie pracował z pamięcią XDR Rambus i procesorem Rambusa nazwany FlexIO.
Rambus w sądach.
We wczesnych latach 90. Rambus został zaproszony żeby dołączyć do JEDEC. Rambus próbował zainteresować przedsiębiorstwa produkujące moduły pamięci, kupnem licencji na swoje prawnie zastrzeżone interfejsy pamięci, a wszystkie przedsiębiorstwa podpisały tajne porozumienie, by pokazać techniczne dane Rambusa. Podczas późniejszej rozprawy sądowej pomiędzy Infineon i Rambus, notatki Infineonu ze spotkania z przedstawicielami innych przedsiębiorstw wyszły na jaw. To w nich znalazło się jedno ze sławniejszych zdań „Pewnego dnia wszystkie komputery będą budowane w ten sposób, ale miejmy nadzieję, że bez płacenia Rambusowi honorariów autorskich”. W dalszej części notatki można było przeczytać o planach i możliwościach zakupienia, a później pogrzebania technologii Rambus. Podczas gdy Rambus nadal należał do JEDEC, stawał się coraz bardziej oczywistym fakt, iż pomysł na wprowadzenie standardu nigdy nie zostanie przedstawiony do głosowania, wobec czego w 1995 roku Rambus wycofał się z tej organizacji.
W 2000 roku Rambus rozpoczął wnosić pozwy do sądu przeciwko największym przedsiębiorstwom produkującym moduły pamięci twierdząc, że przywłaszczyli sobie SDRAM i technologię DDR. Siedem przedsiębiorstw, w tym Samsung, szybko podpisały ugodę z Rambusem, zgadzając się zapłacić honoraria autorskie za pamięć SDRAM i DDR. Kiedy Rambus zaskarżył Infineon Technologies, Micron i Hynix połączyło swe siły z Infineon, by walczyć w sądzie, zaskarżając Rambus o oszustwo. W maju 2001 roku Rambus został uznany za winnego oszustwa na utrzymywaniu, że oni przywłaszczyli sobie SDRAM i DDR i wszystkie pogwałcające zażalenia przeciwko przedsiębiorstwom zostały oddalone. W styczniu 2003 Federalny Sąd Apelacyjny obalił werdykt oszustwa ławy przysięgłych z rozprawy w Virginii, ukazując nowe zażalenie strukturalne i odsyłając sprawę z powrotem do Virginii na ponowne rozprawę, dotyczącą pogwałcenia praw. W październiku 2003 sąd Najwyższy w Stanach Zjednoczonych odmówił wysłuchania sprawy i w rezultacie sprawa ponownie wróciła do Virginii przyjmując orzeczenie Federalnego Sądu Apelacyjnego.
W styczniu 2005 Rambus wniósł cztery kolejne pozwy przeciwko wytwórcom kości pamięci: Hynix Semiconductor, Nanya Technology, Inotera Memories i Infineon Technology, twierdząc że kości DDR2, GDDR 2 i GDD 3 zawierają technologie Rambus. W marcu 2005 odrzucono zarzut Rambus na pogwałcenie patentu przez Infineon. Rambus został oskarżony o strzępienie kluczowych dokumentów poprzedzając przesłuchanie sądowe, sędzia zgodził się z tym i odrzucił pozew Rambusa przeciwko Infineon. Taki rozwój sprawy zmusił Rambusa do uregulowania spraw z Infineon. Infineon zgodził się zapłacić Rambusowi 1/4 opłat licencyjnych za zakup licencji, tj. 5,9 mln dolarów i w końcu obie firmy zaprzestały wnoszenia procesów sądowych przeciwko sobie. Umowa ma trwać od listopada 2005 do listopada 2007. Po tej dacie, jeśli Rambus będzie miał dobre układy z innymi, Infineon może przyznać dodatkowe opłaty aż do 100 mln dolarów. Obecnie sprawy dotyczące Micron i Hynix pozostają w sądzie. W czerwcu 2005 Rambus zaskarżył także Samsung, pierwsze co do wielkości przedsiębiorstwo produkcyjne na świecie i wypowiedział im licencje. Samsung promował RDRAM Rambusa i obecnie ma zakupioną licencję na pamięć XDR Rambus.
W maju 2002 Federalna Komisja do Spraw Handlu w USA wniosła pozew przeciw Rambusowi za pogwałcenie braku zaufania. Latem 2003 roku sprawa trafiła do sądu. W 2004 sędzia odrzucił pozew przeciwko Rambus twierdząc, że przemysł produkcji pamięci nie posiada rozsądnych alternatyw do technologii Rambus i jest świadomy potencjalnego zakresu praw patentowych Rambusa wobec przedsiębiorstw. Wkrótce po tym Komisja do Spraw Handlu wniosła odwołanie przeciwko temu orzeczeniu.

</doc>
<doc id="411733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411733" title="Matthew Brann">
Matthew Brann

Matthew "Matt" Brann urodził się 14 listopada 1980 w Toronto. Do stycznia 2007 roku grał na perkusji w zespole Avril Lavigne. Wcześniej pracował jako instruktor snowboardingu. Grał w zespołach Second the Opinion oraz Norman.

</doc>
<doc id="411734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411734" title="Hodograf">
Hodograf

Hodograf – krzywa zakreślana przez koniec wektora zależnego od czasu, przy czym początek wektora znajduje się zawsze w tym samym punkcie.
Przykładami hodografów są:

</doc>
<doc id="411735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411735" title="Mantorras">
Mantorras

Pedro Manuel Torres, znany również jako Mantorras (ur. 18 marca 1982 w Huambo) – angolski piłkarz.
Przez piłkarskich obserwatorów często porównywany jest do Portugalczyka Eusébio, który na przełomie lat 60. i 70. również był gwiazdą Benfiki.
Mantorras wychowywał się w kraju ogarniętym wojną domową. Jego ojciec umarł, kiedy chłopak miał zaledwie trzy miesiące. Matkę stracił w wieku szesnastu lat. Zajmował się nim brat, który jako młody chłopak stał się głową rodziny.
Kariera piłkarska.
Jego talent dostrzegli skauci portugalskiego klubu FC Alverca i w 1999 roku Mantorras podpisał z nimi pierwszy w swoim życiu profesjonalny kontrakt. W swoim debiutanckim sezonie w lidze portugalskiej Mantorras zdobył osiem bramek. W 2001 roku zdobył z narodową drużyną Angoli Mistrzostwo Afryki U-20. Doskonała gra w klubie i w młodzieżowej reprezentacji narodowej zaowocowała tym, że jeszcze w 2001 roku Mantorras przeszedł do jednego z najlepszych klubów ligi portugalskiej, Benfiki, za 3,5 miliona euro.
W stolicy Portugalii jednak dopadła go poważna kontuzja, która postawiła pod znakiem zapytania jego dalszą piłkarska karierę. W 2002 roku przeszedł pierwszą operację kolana, a po dwóch latach po raz drugi trafił na chirurgiczny stół. W styczniu 2005 roku wrócił na boisko. W końcówkach strzelał zwycięskie gole Estoril-Praia i CS Marítimo, oraz zapewnił remis w spotkaniu z Leirią. W prasie pojawiły się pogłoski, że zainteresowana jest nim FC Barcelona.
Na Mistrzostwach Świata 2006 reprezentacja Angoli trafiła do grupy D, gdzie jej rywalami były reprezentacje Meksyku, Iranu, oraz Portugalii – kraju, z którym Mantorras związany był przez całą swoją dotychczasową karierę piłkarską.
W pierwszym swoim meczu na Mistrzostwach, Angola zagrała 11 czerwca 2006 roku na stadionie w Kolonii z Portugalią. Mecz zakończył się wynikiem 1:0 dla Portugalii, a Mantorras wszedł na boisko w 59 minucie zmieniając Akwę. W drugim meczu, rozegranym 16 czerwca przeciwko Meksykowi, wszedł na boisko z ławki rezerwowych w 68 minucie, zmieniając Mateusa. Mecz zakończył się bezbramkowym remisem. W ostatnim meczu reprezentacji Angoli na tym turnieju, przeciwko Iranowi, Mantorras nie pokazał się na boisku – cały mecz przesiedział na ławce rezerwowych. Angola z dorobkiem dwóch punktów na swoim koncie zajęła trzecie miejsce w tabeli grupy D i nie awansowała do dalszej fazy rozgrywek.
W 2011 roku Mantorras przeszedł do Primeiro de Agosto z Luandy.

</doc>
<doc id="411736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411736" title="Pedro Mantorras">
Pedro Mantorras



</doc>
<doc id="411747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411747" title="Akwá">
Akwá

Akwá, właśc. Fabrice Alcebiade Maieco (ur. 30 maja 1977 w Bengueli) – angolski piłkarz, kapitan reprezentacji Angoli, z którą w październiku 2005 roku wywalczył pierwszy w historii awans do Mistrzostw Świata. Grał w klubach portugalskich a później katarskich. W sierpniu 2007 roku powrócił do ojczyzny, by grać w barwach Petro Atlético Luanda. W 2009 roku zakończył tam karierę.

</doc>
<doc id="411752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411752" title="Charles Moniz">
Charles Moniz

Charles Moniz – amerykański basista i perkusista. Były członek zespołu Avril Lavigne, zastąpił Marka Spicoluka, który odszedł, by skupić się na grze we własnej grupie Closet Monster. Moniz grał również na perkusji w zespole Grade.
Następnie został inżynierem dźwięku. Pracował między innymi z Adele, Markiem Ronsonem, Bruno Marsem, Nicki Minaj i Rihanną. Zdobył trzy Nagrody Grammy - pierwszą za płytę Adele "25", drugą za utwór Marka Ronsona i Bruno Marsa "Uptown Funk", a ostatnią ponownie za pracę z Bruno Marsem przy utworze "24K Magic".

</doc>
<doc id="411753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411753" title="Eduard Mörike">
Eduard Mörike

Eduard Mörike (ur. 8 września 1804 w Ludwigsburgu, zm. 4 czerwca 1875 w Stuttgarcie) – niemiecki poeta epoki romantyzmu, tłumacz i proboszcz luterański.

</doc>
<doc id="411756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411756" title="Fabrice Akwa">
Fabrice Akwa



</doc>
<doc id="411757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411757" title="Bieżanów">
Bieżanów

Bieżanów – obszar Krakowa wchodzący w skład Dzielnicy XII Bieżanów-Prokocim.
Dawna wieś w dolinie Serafy, przy trakcie (obecna ul. Wielicka) do Wieliczki, Bochni i dalej na Ruś, 10 km na południowy wschód od centrum Krakowa. Północna granica wsi biegła przez łąki i tereny przemysłowe po południowej stronie obecnej ulicy Botewa oraz korytem Drwiny Długiej, zachodnia obecną ulicą Jerzmanowskiego, Podmiłłów i w rejonie ulicy Kosiarzy, z południowym i wschodnim krańcem Bieżanowa pokrywa się obecna granica administracyjna miasta Krakowa.
Wieś sufraganii krakowskiej w powiecie szczyrzyckim województwa krakowskiego w końcu XVI wieku.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Bieżanów.
Historia.
Pierwsza historycznie udokumentowana wzmianka o Bieżanowie pochodzi z 1212 roku, był to rodzinny zapis testamentowy. Bieżanów został tu wymieniony jako Besanouno. Sama nazwa Bieżanów ma charakter dzierżawczy i pochodzi od nazwy osobowej Bieżan, oznaczającej w języku staropolskim zbiega. W 1422 roku erygowano parafię i wzniesiono kościół pod wezwaniem Narodzenia NMP. W 1464 Kazimierz IV Jagiellończyk na prośbę kapituły przeniósł wieś z prawa polskiego na magdeburskie, wytyczono centrum zabudowy o układzie nawsiowym (z zagrodami po dwóch stronach wydłużonego placu), zlokalizowane nad Serafą, w rejonie obecnej ulicy Lipowskiego oraz niwowy rozłóg pól.
W 1636 r. za sprawą kanonika J. Foxa wzniesiono zachowany do dziś kościół (w ołtarzu głównym XVII-wieczny obraz Madonny, zwanej obecnie „Kolejarską Panią”). W 1656 r. obozowały we wsi oddziały Marszałka Wielkiego Koronnego Jerzego Lubomirskiego. W 1772 roku w wyniku I rozbioru Polski Bieżanów przeszedł w ręce Austriaków. Od 1778 do około 1910 roku Bieżanów był własnością prywatną (dzierżawa). W 1807 roku powstał cmentarz parafialny (obecna ul. Mała Góra). Po zniesieniu pańszczyzny przez Austriaków (1848 r.) na Małej i Dużej Górze wydzielono łany, które otrzymali chłopi. W 1856 roku ukończono przebiegającą przez Bieżanów linię kolejową z Krakowa do Dębicy, a rok później otwarto linię z Bieżanowa do Wieliczki. Uruchomienie tych linii spowodowało gwałtowny rozwój Bieżanowa, zmieniając również strukturę wsi – z typowo rolniczej staje się wsią z usługami rzemieślniczymi, drobnym przemysłem, spora też grupa ludności została zatrudniona na kolei.
W drugiej połowie XIX wieku Bieżanów był dużą wsią (1,5 tys. mieszkańców, 220 domów), należącą do Czeczów de Lindenwald, ze szkołą ludową, gorzelnią, hutą, stacją kolejową, ośrodkiem wydobycia gipsu i wapnia. XVII-wieczny kościół w latach 1885–1886 przebudowano w stylu neoromańskim według projektu K. Knausa. Obok zespołu dworskiego w 1920 r. powstała Fabryka Drożdży i Spirytusu J. Czecza i S. Porębskiego, działała też fabryka kaolitu R. Drillera. W 1870 r. uruchomiono urząd pocztowy, a 9 lat później założono Ochotniczą Straż Pożarną, by w 1902 roku wybudować remizę strażacką. 6 grudnia 1914 roku najbardziej wysunięte na zachód wojska rosyjskie podeszły w okolice Bieżanowa, jednakże zostały stamtąd wyparte przez Austriaków, co upamiętnia do dziś obelisk na wzgórzu Kaim.
W 1922 roku Polska Akademia Umiejętności ustaliła jednolitą pisownię nazwy Bieżanów przez „ż” – wcześniej w księgach urzędowych pisano przez „rz”, a w księgach parafialnych przez „ż”. W 1925 roku powstał Klub Sportowy „Bieżanowianka”. W okresie międzywojennym w części Bieżanowa wydzielono osiedle dla podmiejskich domów zamożniejszych urzędników i obywateli warstw inteligenckich – Kolonię Bieżanów. Od 1934 roku do lat powojennych istniała zbiorowa gmina Bieżanów.
7 września 1939 roku Niemcy wkroczyli do Bieżanowa. Zbudowali w roku 1941 dużą stację przeładunkową wzdłuż torów kolejowych w Prokocimiu i Bieżanowie. 28 maja 1941 roku Prokocim wraz z częścią Bieżanowa (do ul. Mała Góra, a więc teren dzisiejszego osiedla Bieżanów Nowy) zostały włączone do miasta Krakowa. Na wschodzie poza granicami miasta pozostała główna część Bieżanowa, tzw. Gromada Bieżanów. W latach 1942–1943 na terenie Bieżanowa (przysiółek Gaj) Niemcy założyli obóz pracy Julag III (filia obozu w Płaszowie). Komendantem obozu był Franz Josef Müller. 22 stycznia 1945 roku Bieżanów został uwolniony spod okupacji niemieckiej.
W latach 1880–1950 liczba ludności Bieżanowa wzrosła o ponad 200%, lecz na terenie dzisiejszego osiedla Bieżanów Nowy osadnictwo rozwija się jedynie wzdłuż obecnej ul. Bieżanowskiej, Duża Góra oraz Mała Góra, pozostałe tereny były bądź przeznaczane pod uprawę okopowych, bądź stanowiły nieużytki.
W drugiej połowie lat 60. dla otwartego w 1965 roku Instytutu Pediatrii w Prokocimiu uruchomiono ciepłownię przy ul. Mała Góra, która przez pewien czas służyła również jako spalarnia odpadów szpitalnych. W latach 60. nastąpiła gazyfikacja i budowa wodociągów, a 1 stycznia 1973 roku cały Bieżanów stał się częścią Krakowa, za sprawą poszerzenia granic miasta.
W latach 70. przystąpiono do koncepcji pasmowego zabudowania Krakowa i rozpoczęto budowę osiedli Płaszów i Nowy Prokocim, a zwieńczeniem dzieła miało być osiedle Bieżanów Nowy. W 1978 roku oddano do użytku pierwsze budynki a realizację całego osiedla ukończono w 1982 roku. 23 grudnia 1978 r. do Nowego Bieżanowa wydłużono linię tramwajową z Prokocimia. 
W 1975 r. kardynał Karol Wojtyła powierza ks. Antoniemu Sołtysikowi, proboszczowi w Bieżanowie, budowę nowego kościoła, co staje się "pod przykrywką" remontu starego. W 1980 r. biskup Julian Groblicki, pochodzący z tej parafii, odprawił mszę św. na rozpoczęcie budowy. 
W latach 1981–1986 proboszczem tutejszej parafii był ks. kanonik Adolf Chojnacki, zaangażowany w działalność opozycji w PRL. Od 18 lutego 1985 do 31 sierpnia 1986 r. przyjął w swojej parafii uczestników protestu głodowego po zabójstwie ks. Jerzego Popiełuszki, zorganizowanego przez Annę Walentynowicz.
W połowie lat 80. otworzono przy ul. Heleny Rejonową Przychodnie Zdrowia, Zespół Szkół Ogólnokształcących przy ul. Telimeny oraz Dom Pogodnej Jesieni dla osób starszych przy ul. Duża Góra, a pod koniec lat 80. budynek przy ul Aleksandry 11, w którym otworzono Dom Kultury oraz pierwszy market „Alf”. W 1987 wydłużono trasy autobusów z pętli przy ul. Teligi do pętli w Bieżanowie Nowym przy ul. Aleksandry. Od 1991 roku Bieżanów Nowy należy do XII dzielnicy miasta Krakowa. W 1992 roku oddano do użytku kościół pw. Najświętszej Rodziny w Bieżanowie Nowym (wcześniej nabożeństwa dla mieszkańców odbywały się w kaplicy przy ul. Smolenia). W dwa lata później uruchomiono cyfrową centralę telefoniczną Telekomunikacji Polskiej w pobliżu ul. Aleksandry. W latach 1997–1998 oddano do użytku małe osiedle domków jednorodzinnych przy ul. Aleksandry, a w 1997 r. uruchomiono linię autobusową nr 183 łącząca stary i nowy Bieżanów. W 2001 roku wybudowano supermarket Champion przy ul. Ćwiklińskiej, który obecnie nosi nazwę Carrefour Express. W latach 2001–2002 oddano do użytku pierwsze lokale w nowo powstałych blokach przy ul. Duża Góra oraz w osiedlu „Zielone Wzgórze” przy ul. Wielickiej. Rok później w nowo wybudowanym budynku przy ul. Aleksandry rozpoczęła działalność Jednostka Ratowniczo–Gaśnicza nr 6 PSP. W roku 2003 oddano do użytku południową obwodnicę Krakowa wraz z węzłem wielickim, co w znacznym stopniu zmieniło obraz południowych krańców osiedla.
W latach 2014–2015 Małopolski Zarząd Melioracji i Urządzeń Wodnych zrealizował zbiornik retencyjny na rzece Serafie. Nie zapobiegł on jednak podtopieniom po fali opadów deszczu, jaka nawiedziła m.in. Małopolskę w ostatnich dniach maja 2019 roku.
Przyroda.
Obszar Bieżanowa leży na terenie dużego makroregionu geomorfologicznego jakim jest Kotlina Sandomierska. Jest to teren płaski z nielicznymi progami teras kształtowanych przez Wisłę. Bieżanów leży na terenie plejstoceńskich (kształtowanych w okresie między 2 milionami lat temu a 10 tysiącami lat temu) teras nadzalewowych rzeki Wisły. Na północ od Bieżanowa Nowego znajdują się holoceńskie (kształtowane od około 10 tysięcy lat temu do dnia dzisiejszego) terasy zalewowe rzeki Wisły. Bardzo wyraźny próg, bo blisko 10-metrowej wysokości, oddzielający opisane wyżej terasy, znajduje się pomiędzy ulicą Bieżanowską a osiedlem (np. ostry podjazd do góry ulicami: Barbary, Mała Góra czy Imielna). Od XIX wieku rytm wylewów rzeki i wyraźny podział na terasy zalewowe i nadzalewowe zakłóciła gospodarka człowieka, a w szczególności linia kolejowa Kraków – Tarnów, gdyż po jej wybudowaniu wielkie powodzie dochodziły już tylko do stóp nasypów kolejowych od strony północnej. Od południa osiedle opasane jest wzniesieniami Wysoczyzny Wielicko–Gdowskiej należącej również do Kotliny Sandomierskiej. Dalej na południe rozpościera się Pogórze Wielickie będące już częścią Karpat Zewnętrznych.
Bieżanów Nowy leży na wysokości od około 202 m n.p.m. na północnych jego obrzeżach (ul. Bieżanowska) do ponad 231 m n.p.m. na południowych krańcach (kulminacja wzniesienia w widłach ulic Aleksandry i Mała Góra). Następnie wzniesienie to stromo opada do doliny potoku Malinówka w okolicy ul. Wielickiej (blisko 20-metrowy spadek do poziomu blisko 210 m n.p.m.). Tak więc na linii N–S wysokość n.p.m. rośnie ku południu. Na zachód od ciągu ulic Aleksandry i Telimeny zauważalne jest obniżenie terenu (około 10 m do poziomu 210 m n.p.m.) związane z dolinką małego bezimiennego strumyka płynącego z okolic osiedla Rżąka w kierunku ul. Bieżanowskiej. Na wschód od osiedla, w kierunku Starego Bieżanowa, nie wyróżnia się żadna struktura geomorfologiczna, a wysokość bezwzględna nie ulega większym zmianom.
Geologicznie Bieżanów leży na plioceńsko–mioceńskich iłach i żwirach a gleby dominujące to powstałe z utworów lessowatych gleby płowe i brunatne.
Teren osiedla pozbawiony jest cieków wodnych, a jedynie na jego granicach występują niewielkie cieki (potok Malinówka oraz bezimienny strumyk oddzielający osiedle Bieżanów Nowy od Nowego Prokocimia).
Będący częścią Krakowa Bieżanów Nowy nie wyróżnia się szczególnie pod względem klimatycznym i można przyjąć dla niego średnie charakterystyczne dla Krakowa i okolic. I tak średnie temperatury stycznia wahają się pomiędzy –2 °C a –3 °C a lipca pomiędzy 18 °C a 19 °C. Średnia temperatura w roku wynosi około 8,5 °C. Roczne opady wynoszą około 600–700 mm. Średnia liczba dni z pokrywą śnieżna wynosi od 70 do 80 dni w roku. Średnie usłonecznienie 1583 godziny rocznie a średnia prędkość wiatru 2,7 m/s. Okres wegetacyjny trwa ponad 220 dni.
Szata roślinna Bieżanowa jest w znacznym stopniu przekształcona przez człowieka. Pierwotnie teren ten zajęty był przez łąki nadzalewowe i zalewowe oraz las łęgowy. Obecnie w nielicznych oazach dzikiej roślinności (na granicy Nowego Bieżanowa i Nowego Prokocimia) można zaobserwować pierwotną roślinność teras nadzalewowych, tj. brzozy, graby, olsze, dęby oraz buki. Roślinność wprowadzona przez człowieka to różnego rodzaju drzewa i krzewy parkowe.
Bieżanów dziś.
Dziś Bieżanów dzieli się na:

</doc>
<doc id="411759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411759" title="Prawo Kohlrauscha">
Prawo Kohlrauscha

Prawo Kohlrauscha – prawo, według którego przewodnictwo graniczne elektrolitów (Λ∞, Λ0), molowe lub równoważnikowe, jest wielkością addytywną. Oznacza to, że jego wartość można obliczyć sumując wartości przewodnictw granicznych jonów wchodzących w skład elektrolitu:
Prawo Kohlrauscha dla słabych elektrolitów.
Prawo Kohlrauscha można też wykorzystać do obliczenia przewodnictwa granicznego elektrolitów słabych, które nie dysocjują całkowicie na swobodne jony, więc nie można w ten sam sposób obliczyć ich przewodnictwa jak w przypadku elektrolitów mocnych. W przypadku słabych kwasów (np. HA) w tym celu wykorzystuje się pomiary Λ∞ roztworów mocnego kwasu (najczęściej HCl), rozpuszczalnej soli kwasu HA (np. NaA) oraz odpowiedniej soli mocnego kwasu (NaCl):
Λ∞HA = Λ∞HCl + Λ∞NaA – Λ∞NaCl
Odkrycie prawa i jego sens fizyczny.
Porównując przewodnictwa molowe graniczne elektrolitów mocnych Kohlrausch zauważył, że między nimi istnieje charakterystyczna prawidłowość. Odejmując przewodnictwa graniczne różnych elektrolitów o wspólnym jonie otrzymuje się zawsze taką samą wartość. I tak np:
Λ∞HCl - Λ∞HF = 380 – 361,1 = 18,9
Λ∞NaCl - Λ∞NaF = 109 – 90,1 = 18,9
Λ∞KCl - Λ∞KF = 130,1 – 111,2 = 18,9
Prawidłowość ta uświadomiła Kohlrauschowi, że najwidoczniej w roztworach nieskończenie rozcieńczonych (rozpatrujemy przewodnictwo graniczne) kationy i aniony mogą poruszać się całkowicie swobodnie, czyli niezależnie przenosić ładunek elektryczny.

</doc>
<doc id="411760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411760" title="Rhitral">
Rhitral

Rhitral, "ritral" – strefa strumienia, w klasyfikacji hydrobiologicznej cieku. Znajduje się poniżej strefy źródłowej – krenalu, a przed strefą rzeki – potamalu. 
Rhitral dzielony jest na trzy odcinki: 
Strefę strumienia zamieszkują zbiorowiska rhitronu. W klasyfikacji krain rybnych rzek odpowiada mu krainie ryb łososiowatych.
Prąd wody zazwyczaj wartki, w górach spadek ponad 2%, natlenienie duże, koryto wąskie, ciek zazwyczaj w zlewni śródlesnej. W górach rhitral charakteryzuje się dnem kamienisto-żwirowym, na nizinach – żwirowo-piaszczystym.
zobacz też: 

</doc>
<doc id="411770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411770" title="Keiko (orka)">
Keiko (orka)

Keiko (ur. 1977, zm. 12 grudnia 2003) – orka (samiec) schwytana niedaleko Islandii w 1979 roku. Zagrała jako Willy w filmie "Uwolnić orkę" a później w jego kontynuacjach: Uwolnić orkę 2 oraz Uwolnić orkę 3.

</doc>
<doc id="411772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411772" title="Strategic Arms Limitation Treaty (I)">
Strategic Arms Limitation Treaty (I)

Strategic Arms Limitation Treaty (SALT I) – pierwszy z układów o ograniczeniu zbrojeń strategicznych podpisany 26 maja 1972 roku między USA, a ZSRR podczas wizyty prezydenta USA Richarda Nixona w Moskwie. Podpisanie dokumentu poprzedziły dwustronne rokowania w latach 1969–1972.
Układ ten stanowił element dialogu amerykańsko-radzieckiego podczas zimnej wojny. Dotyczył redukcji systemów obrony przeciwrakietowej – ograniczono liczbę wyrzutni rakietowych do stu, a do sześciu liczbę stacji radiolokacyjnych. Układ wszedł w życie 3 października 1972 r. SALT I był przełomem w stosunkach USA – ZSRR. W rzeczywistości układ ten stał się porażką USA, ponieważ naruszył równowagę strategiczną na korzyść ZSRR. Późniejszy marszałek Nikołaj Ogarkow przekonał Amerykanów, że nowy radziecki pocisk UR-100 (SS-11) jest bronią defensywną i jako taki nie podlega reżimowi tego traktatu (co mijało się z prawdą).
Geneza.
Dialog radziecko-amerykański objął przede wszystkim kwestie wojskowe. Obie strony miały bowiem świadomość, że żywiołowy wyścig zbrojeń jądrowych wykracza poza próg racjonalności użycia nagromadzonych arsenałów, ale nie wyklucza wybuchu straszliwej wojny i staje się coraz bardziej uciążliwy ekonomicznie. „Równowaga strachu” stawała się coraz droższa i bardziej ryzykowna. Szybko zmieniająca się liczba i jakość bomb jądrowych, rakiet, okrętów podwodnych i systemów antyrakietowych nie dawała pewności żadnej ze stron. Nie było możliwości wzajemnego kontrolowania zapasów jądrowych bomb i głowic, można było jednak kontrolować środki ich przenoszenia.

</doc>
<doc id="411773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411773" title="Krakowska - Południe (dzielnica Rzeszowa)">
Krakowska - Południe (dzielnica Rzeszowa)



</doc>
<doc id="411775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411775" title="Maciejowice">
Maciejowice

Maciejowice – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Maciejowice. Siedziba gminy Maciejowice oraz rzymskokatolickiej parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny. Dawniej miasto; Maciejowice uzyskały lokację miejską w 1507 roku, zdegradowane w 1869 roku. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
10 października 1794 roku w pobliżu miasta miała miejsce bitwa pomiędzy wojskami polskimi dowodzonymi przez gen. Tadeusza Kościuszkę a wojskami rosyjskimi, zwana później bitwą pod Maciejowicami.
W czasie okupacji niemieckiej mieszkająca we wsi rodzina Sadłów udzieliła pomocy Meirowi, Lejbowi Leonowi Felhender oraz Mojżeszowi, Józefowi i Racheli Honig. W 1993 roku Instytut Jad Waszem podjął decyzję o przyznaniu Piotrowi i Stefanii Sadło tytułu Sprawiedliwych wśród Narodów Świata.
Położenie.
Maciejowice leżą 80 km od Warszawy nad Okrzejką, dopływem Wisły, na południowym krańcu województwa mazowieckiego i wchodzą w skład powiatu garwolińskiego. Przez miejscowość przechodzi droga wojewódzka nr 801 z Warszawy do Puław. Historycznie Maciejowice położone są na ziemi stężyckiej w dawnym województwie sandomierskim w Małopolsce.

</doc>
<doc id="411776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411776" title="Maciejowice (powiat grójecki)">
Maciejowice (powiat grójecki)

Maciejowice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Grójec.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="411777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411777" title="Maciejowice (powiat kozienicki)">
Maciejowice (powiat kozienicki)

Maciejowice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie kozienickim, w gminie Głowaczów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Bartłomieja w Brzózie.

</doc>
<doc id="411778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411778" title="Maciejowice (powiat siedlecki)">
Maciejowice (powiat siedlecki)

Maciejowice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Zbuczyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Częstochowskiej w Krzesku-Majątku lub do parafii Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Zembrach.

</doc>
<doc id="411779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411779" title="Magdalenów (powiat bełchatowski)">
Magdalenów (powiat bełchatowski)

Magdalenów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Szczerców.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
W miejscowości istnieje kaplica pw. Miłosierdzia Bożego.

</doc>
<doc id="411781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411781" title="Magdalenów (powiat łaski)">
Magdalenów (powiat łaski)

Magdalenów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Wodzierady.
Miejscowość położona jest na Wysoczyźnie Łaskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisany jest obiekt:

</doc>
<doc id="411782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411782" title="Majdan Krynicki (powiat krasnostawski)">
Majdan Krynicki (powiat krasnostawski)

Majdan Krynicki – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Izbica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Izbica. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 26 mieszkańców.

</doc>
<doc id="411783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411783" title="Majdan Krynicki (powiat tomaszowski)">
Majdan Krynicki (powiat tomaszowski)

Majdan Krynicki – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Krynice.
Miejscowość leży w pobliżu drogi krajowej nr 17 między Zamościem, a Tomaszowem Lubelskim. Kiedyś znajdowała się tam mała szkoła, jednak została ona przeniesiona do Krynic.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Krynice.

</doc>
<doc id="411784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411784" title="Majdan (powiat białostocki)">
Majdan (powiat białostocki)

Majdan – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Opatrzności Bożej w Michałowie.

</doc>
<doc id="411785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411785" title="Majdan (gmina Wojsławice)">
Majdan (gmina Wojsławice)

Majdan – wieś w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wojsławice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego. Wieś stanowi sołectwo gminy Wojsławice. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 159 mieszkańców i była siódmą co do wielkości miejscowością gminy Wojsławice.

</doc>
<doc id="411786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411786" title="Majdan (powiat garwoliński)">
Majdan (powiat garwoliński)

Majdan – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Trojanów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Bartłomieja Apostoła w Korytnicy.

</doc>
<doc id="411787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411787" title="Majdan (powiat hrubieszowski)">
Majdan (powiat hrubieszowski)

Majdan – osada w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Dołhobyczów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="411788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411788" title="Majdan (powiat janowski)">
Majdan (powiat janowski)

Majdan – wieś w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie janowskim, w gminie Modliborzyce.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.
Krótki opis.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 143 mieszkańców i była piętnastą co do wielkości miejscowością gminy Modliborzyce. Miejscowa ludność wyznania katolickiego przynależy do Parafii św. Stanisława w Modliborzycach.
Historia.
Wzmianki na temat istniejącej wsi na tym terenie pochodzą już z roku 1839. Wtedy wieś tą nazywano "Nowa Osada", a potem pojawiały również się nazwy "Majdan Modliborski" oraz "Majdan Nowa Osada". Majdan powstał na gruntach dóbr modliborskich. Podczas reformy uwłaszczeniowej z 1864 r. ziemie nabyło 9 chłopów na terenie wsi. W XIX w. na terenie wsi działał tartak, a w jego pobliżu rozwinęła się niewielka osada fabryczna zamieszkiwana przez Żydów.
W 1921 r. Majdan zamieszkiwało 158 osób w 26 domostwach. Natomiast wspomniana osada w pobliżu tartaku była zamieszkiwana przez 79 osób. Źródła danych statystycznych podają również znajdującą się nieopodal leśniczówkę zamieszkaną przez 5 osób. Przed II wojną światową powstała szkoła powszechna. Działało wtedy również Koło Młodzieży Wiejskiej. Podczas II wojny światowej w wyniku działań zbrojnych spłonęło około 8 gospodarstw. W 1944 r. doszło do rozparcelowania majątku Noela Zylberauha. W latach 1960-1981 na terenie wsi działała jednostka OSP.

</doc>
<doc id="411789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411789" title="Majdan (powiat ostrołęcki)">
Majdan (powiat ostrołęcki)

Majdan – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Baranowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętego Bartłomieja Apostoła w Baranowie.

</doc>
<doc id="411790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411790" title="Majdan (powiat otwocki)">
Majdan (powiat otwocki)

Majdan – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie otwockim, w gminie Wiązowna.
Wieś jest sołectwem w gminie Wiązowna.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
W sąsiedztwie wsi znajduje się węzeł "Majdan". Na nim Autostrada A2 krzyżuje się z drogami ekspresowymi S2 (Południową Obwodnicą Warszawy) i S17.

</doc>
<doc id="411791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411791" title="Majdan (powiat suwalski)">
Majdan (powiat suwalski)

Majdan – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Szypliszki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="411792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411792" title="Majdan (powiat wołomiński)">
Majdan (powiat wołomiński)

Majdan – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Wołomin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
Parafia.
Inicjatorem utworzenia parafii w Majdanie, a także fundatorem kościoła, był ks. prałat Jan Sikora ówczesny proboszcz parafii Matki Boskiej Częstochowskiej w Wołominie i dziekan wołomiński. Jego staraniem zakupiono plac pod budowę kościoła, na którym w 1993 roku rozpoczęły się prace przygotowawcze do budowy świątyni według projektu architekta Andrzeja Buchnera. 3 października biskup Kazimierz Romaniuk dokonał uroczystego wmurowania Kamienia Węgielnego w mury powstającej świątyni. Ks. Władysław Trojanowski, wikariusz parafii MB Częstochowskiej w Wołominie, został oddelegowany do administrowania budową kościoła i tworzenia ośrodka duszpasterskiego.
W Uroczystość Zwiastowania Pańskiego, 25 marca 1996 roku bp Kazimierz Romaniuk, Ordynariusz Diecezji Warszawsko-Praskiej wydał dekret erygujący Parafię NMP Królowej Różańca Świętego w Majdanie, mianując ks. Władysława Trojanowskiego jej pierwszym proboszczem. Należą do niej wioski: Majdan, Leśniakowizna, Mostówka i Cięciwa. Obecnie w parafii zamieszkuje ok. 1300 osób.

</doc>
<doc id="411793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411793" title="Majdan Wielki (powiat hrubieszowski)">
Majdan Wielki (powiat hrubieszowski)

Majdan Wielki – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Trzeszczany. Leży 6 kilometrów na zachód od wsi Trzeszczany, 16 km na zachód od Hrubieszowa i 90 na południowy wschód od Lublina.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 136 mieszkańców i była ósmą co do wielkości miejscowością gminy Trzeszczany.

</doc>
<doc id="411794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411794" title="Majdan Wielki (powiat zamojski)">
Majdan Wielki (powiat zamojski)

Majdan Wielki – wieś w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Krasnobród, pow. 2116,68 ha, ok. 900 mieszkańców.
W latach 1954–1960 wieś należała i była siedzibą władz gromady Majdan Wielki, po jej zniesieniu w gromadzie Krasnobród. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą z XVII wieku.
W latach 1915–1916 na terenie miejscowości znajdowała się stacja linii kolejowej Bełżec – Trawniki o nazwie "Wilhelmstal" (niem. "Dolina Wilhelma").
W czasie kampanii wrześniowej, 20 września 1939, oddziały niemieckie dokonały masakry 46 żołnierzy Wojska Polskiego. Ocalało 3 żołnierzy, którzy wydobyli się spod góry zwłok (Tadeusz Nowak, Józef Koszyk, Józef Nycz). Ekshumację przeprowadzono 22 kwietnia 1940, podczas której zidentyfikowano 26 ciał, a 16 nie rozpoznano. Ofiary pochowano w mogile zbiorowej na cmentarzu wojennym w Majdanie Wielkim.
We wsi znajduje się Szkoła Podstawowa im. Kardynała Stefana Wyszyńskiego, kościół filialny pw. św. Brata Alberta Chmielowskiego, Ochotnicza Straż Pożarna, dom pomocy społecznej dla przewlekle psychicznie chorych mężczyzn.
W wyniku przeprowadzonych badań geologicznych udokumentowano na terenie miejscowości złoża borowinowe.
Zobacz też.
Majdan Wielki

</doc>
<doc id="411795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411795" title="Majk">
Majk

Majk (do 2005 roku Majki) – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Baranowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
W 2008 roku droga przechodząca przez Majk (droga Cierpięta–Ziomek) została pokryta asfaltem.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętego Bartłomieja Apostoła w Baranowie.

</doc>
<doc id="411796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411796" title="Majki (Majki Małe)">
Majki (Majki Małe)

Majki – część wsi Majki Małe w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, w gminie Zawidz.
W latach 1975–1998 Majki należały administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="411797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411797" title="Majkowice (powiat bocheński)">
Majkowice (powiat bocheński)

Majkowice – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie bocheńskim, w gminie Bochnia. Znajduje się na równinie Podgórza Bocheńskiego, między rzekami Raba i Gróbka.
W okresie zaborów została tu założona kolonia osadników niemieckich wyznania ewangelickiego, podlegających zborowi w Nowym Gawłowie. Posiadali tu oni własną szkołę wyznaniową.
W latach 1954-1961 wieś należała i była siedzibą władz gromady Majkowice, po przeniesieniu siedziby i zmianie nazwy gromady w gromadzie Bogucice. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnowskiego. Integralne części miejscowości: Folwark, Krzaki, Nowe Majkowice, Stare Majkowice, Turzec.

</doc>
<doc id="411798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411798" title="Majkowice (powiat proszowicki)">
Majkowice (powiat proszowicki)

Majkowice – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie proszowickim, w gminie Nowe Brzesko.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="411799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411799" title="Makowiska (wieś w powiecie bydgoskim)">
Makowiska (wieś w powiecie bydgoskim)

Makowiska (niem. "Steindorf") – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie bydgoskim, w gminie Solec Kujawski.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie bydgoskim.
Położenie.
Makowiska to wieś usytuowana po południowej stronie Wisły. Od zachodu graniczy z Bydgoszczą (osiedle Łęgnowo Wieś), od wschodu z Solcem Kujawskim, od północy poprzez linię kolejową nr 18 Bydgoszcz-Toruń z Otorowem, zaś od południa poprzez drogę wojewódzką oraz krajową nr 10 z Puszczą Bydgoską.
Pod względem "fizyczno-geograficznym" Makowiska leżą w obrębie Pradoliny Toruńsko-Eberswaldzkiej w mezoregionie Kotlina Toruńska i mikroregionie Dolina Łęgnowska. W części północnej znajdują się dawne tereny zalewowe o żyznych glebach, odseparowane od rzeki wałem przeciwpowodziowym. Na południu występuje piaszczysta Terasa Solecka, porośnięta Puszczą Bydgoską. W zachodniej części Makowisk znajduje się duża wydma śródlądowa porośnięta borem sosnowym, a u jej podnóża kilkanaście rybnych stawów hodowlanych.
Charakterystyka.
Makowiska mają charakter wsi podmiejskiej, położonej przy wschodniej granicy Bydgoszczy. Wieś przecina droga wojewódzka nr 394 z Bydgoszczy (Wypalenisk) do Solca Kujawskiego (Otorowa-Młyn). Na terenie wsi znajdują się przedsiębiorstwa przemysłu spożywczego m.in. "Drobex-Pasz" Sp. z o.o. oraz rozległe stawy hodowlane.
Historia.
Istniejące wzdłuż rzeki Wisły tereny zalewowe z żyznymi madami były od czasów prehistorycznych atrakcyjne dla osadnictwa i wykorzystania rolniczego. W 1604 roku Makowiska były jedną z pierwszych wsi, jaka otrzymała kontrakt olęderski z rąk starosty bydgoskiego Macieja Smoguleckiego. Osadnictwo olęderskie w dolinie Wisły, a w późniejszym okresie także na innych terenach było popierane przez urzędników królewskich, gdyż sprzyjało zagospodarowaniu niewykorzystanych dotychczas, urodzajnych terenów nadrzecznych oraz kreowało nowe dochody.
Makowiska, podobnie jak sąsiednie Łęgnowo i Otorowo były stosunkowo znacznie uposażone w ziemię oraz należały do najludniejszych wsi starostwa bydgoskiego. W czasie potopu szwedzkiego wieś została bardzo zniszczona. Nie odbudowano jej jeszcze w 1664 roku.
Tuż przed wojną północną mieszkało w Makowiskach 15 rodzin chłopskich, które płaciły czynsz na rzecz starostwa bydgoskiego. Katastrofę gospodarczą, podobnie jak dla wszystkich wsi w rejonie Bydgoszczy przyniosły grabieże i gwałty dokonane przez stacjonujące tu w okresie 1703-1719 wojska szwedzkie, saskie, polskie, austriackie i rosyjskie. Należy jednak zaznaczyć, że Makowiska były jedną z nielicznych wsi starościńskich, która nie została całkowicie opuszczona w tym okresie. Jedynie część ludności wiejskiej pod wpływem ciężarów spowodowanych wojną ratowała się ucieczką, bądź też pozostała na miejscu, ale była tak zrujnowana, że nie mogła płacić podatków. W 1705 roku wieś musiała zapłacić 560 tynfów ustawowej hiberny rotmistrzowi chorągwi wołoskiej, który potem zabrał także inwentarz i zapasy. Jednak największe szkody ze strony wojska poniesiono w 1708 oraz w 1709 roku. Skarga z 1709 r. donosi:
Wizja z 1712 roku podaje:
W 1712 roku mieszkały tu jeszcze 4 rodziny, w 1713 – 3, a w 1717 – tylko jedna rodzina Andrzeja Rossenfelda, mieszkająca przy młynie Otorowskim. Odbudowa gospodarcza wsi następowała od około 1720 roku. W 1734 r. wójt bydgoski wydał kontrakt na zasiedlenie wsi ważny na 50 lat. W 1744 roku na 9 włókach mieszkało tu 15 rodzin o polskich (Reziński) i holendersko, brzmiących nazwiskach (Eggert, Gize, Baumeister, Fandrey, Werner, Rosenfeld itd.) Osadnicy obowiązani byli płacić podatki na rzecz wójta-starosty (czynsz, wgajne, pogłówne, hiberna, młynowe) oraz wykonywać pewne prace na rzecz dworu, za które otrzymywali ściśle określone ilości piwa z browaru starościńskiego, szykowane w miejscowej karczmie.
Wedle inwentarzu wójtostwa i starostwa bydgoskiego z 1753 roku wieś posiadała 9 włók i 15 gospodarzy, którzy oprócz płacenia podatków „"piwo i gorzałkę na swoje potrzeby z zamku lub karczmy zamkowej brać powinni, drzewo do budowy wozić i do młynów bydgoskich mleć jeździć są obowiązani"”. Tuż przed I rozbiorem Polski w 1766 r. w Makowiskach mieszkało 16 gospodarzy na 9 włókach. We wsi mieszkał również karczmarz. Gospodarze byli zwolnieni z prac na rzecz dworu, a w razie zalewu pól przez Wisłę, mogli wypasać bydło w lasach wójtowskich.
Spis miejscowości rejencji bydgoskiej z 1833 r. podaje, że we wsi Makowiska (niem. "Steindorf") mieszkało 136 osób (wszyscy ewangelicy) w 23 domach. Według opisu Jana Nepomucena Bobrowicza z 1846 r. wieś należała do rządowej domeny bydgoskiej. Kolejny spis z 1860 r. podaje, że we wsi mieszkało 154 osób (153 ewangelików, 1 katolik) w 22 domach. W pobliżu znajdował się również niewielki majątek "Susen" (właściciel Sporleder), gdzie mieszkało 10 ewangelików. Dzieci z Makowisk uczęszczały do szkoły w Otorowie. Miejscowość należała do parafii katolickiej i ewangelickiej w Bydgoszczy. W XIX wieku w Makowiskach mieszkali głównie Niemcy, wyznania ewangelicko-unijnego, dla których w 1911 roku na granicy wsi Otorowo i Łęgnowo wzniesiono zbór ewangelicki, sfinansowany przez rząd pruski.
W 1941 r. miejscowość liczyła 138 mieszkańców
Po II wojnie światowej w Makowiskach urządzono duży kompleks stawów hodowlanych.
Statystyka.
Poniżej podano wybrane informacje statystyczne dotyczące wsi Makowiska na podstawie Banku Danych Lokalnych GUS.
Narodowy Spis Powszechny 2002 wykazał, że we wsi Makowiska mieszkało 130 osób w 39 gospodarstwach domowych. 27% populacji posiadało wykształcenie wyższe lub średnie. We wsi znajdowało się 22 budynków ze 26 mieszkaniami, z których prawie połowa posiadała 5 izb lub więcej. 38% mieszkań pochodziło sprzed 1945 roku, zaś 19% wzniesiono w latach 1989-2002.
Narodowy Spis Powszechny 2011 odnotował 157 mieszkańców Makowisk. W 2013 r. działalność gospodarczą prowadziło 8 podmiotów, w tym 5 osób fizycznych i 2 spółki handlowe. Przeważały mikroprzedsiębiorstwa (0-9 osób), przy czym 3 przedsiębiorstwa zatrudniały powyżej 10 osób.
W latach 2008-2013 oddano do użytku tylko 2 mieszkania, co stanowiło 12% nowych mieszkań wzniesionych w tym czasie na obszarze wiejskim całej gminy Solec Kujawski.

</doc>
<doc id="411800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411800" title="Makowiska (powiat toruński)">
Makowiska (powiat toruński)

Makowiska – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie toruńskim, w gminie Czernikowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 317 mieszkańców. Jest dziewiątą co do wielkości miejscowością gminy Czernikowo.

</doc>
<doc id="411801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411801" title="Maksymilianów (powiat radomski)">
Maksymilianów (powiat radomski)

Maksymilianów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Przytyk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="411802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411802" title="Maksymilianów (powiat węgrowski)">
Maksymilianów (powiat węgrowski)

Maksymilianów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Korytnica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Częstochowskiej w Kątach.

</doc>
<doc id="411803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411803" title="Maksymów (powiat radomszczański)">
Maksymów (powiat radomszczański)

Maksymów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Myśliwczów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="411805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411805" title="Maksymów (powiat tomaszowski)">
Maksymów (powiat tomaszowski)

Maksymów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Ujazd.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Historia.
Wieś założono 1 czerwca 1798 r., kiedy to Maksymilian Olszowski, właściciel dóbr Olszowa i Wólka Krzykowska zawarł kontrakt z kolonistami niemieckimi Heinrichem Fike, Chrystianem Feyferem, Grzegorzem Hercogiem i Gotfrydem Handte, przekazując im część dóbr Wólki Krzykowskiej, gdzie założyli kolonię nazwaną od jego imienia Maksymów (w dokumencie Maximów). W kolejnych latach osiedlili się tam następni koloniści – w 1834 r. mieszkali tam Jan Gesele, Bogumił Pufal, Michał Sibert, Gotfried Ernst i Marcin Sibert. W ten sposób nad rzeką Bieliną (inne nazwy: Pańkówka, Czarna) powstała wieś, którą zaludnili niemieccy koloniści wyznania ewangelicko-augsburskiego. Maksymów należał do parafii ewangelicko-augsburskiej w Tomaszowie Mazowieckim. Inna nazwa wsi widniejąca na mapie z pocz. XIX wieku to: Holendry Olszowskie.
Cezurę w dziejach Maksymowa wyznacza II wojna światowa; w jej konsekwencji demografia i struktura wyznaniowa wsi zmieniła się. Niemieckich, ewangelickich kolonistów zastąpili polscy katolicy, ich sąsiedzi z pobliskich wsi. Po wojnie poniemieckie gospodarstwa (koloniści byli rolnikami) podzielono w myśl reformy rolnej z 1944 roku między Polaków, którzy w ten sposób powiększyli swoje karłowate gospodarstwa lub w ogóle usamodzielnili się gospodarczo.
Przed wojną w Maksymowie żyły m.in. rodziny: Lange, Nickel, Zacharias, Sachs, Rauscher, Shätzke, Sechagen, Schafler, Plantz. Znajdował się tu drewniany dom, który służył jako dom modlitwy. W zachodnim krańcu wsi, na granicy ze wsią Olszowa-Piaski, znajduje się poniemiecki cmentarz - ze starodrzewem, nie zachowały się nagrobki.
Osobliwością Maksymowa była jego etniczna/narodowa i wyznaniowa homogeniczność na tle innych, pobliskich wsi, w których egzystował żywioł niemiecki i polski - były to głównie wsie "mieszane": Stasiolas, Kolonia Ujazd, Łominy.

</doc>
<doc id="411806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411806" title="Malawa (powiat przemyski)">
Malawa (powiat przemyski)

Malawa – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Bircza. Leży na Pogórzu Przemyskim, nad potokiem Lipka dopływem Stupnicy.
Wieś założona w 1450. Pierwszym właścicielem był Jerzy Matiaszowicz. Po nim, do końca XVII wieku wieś należała do Humnickich, potem do Dunin-Wąsowiczów i Wisłockich. W połowie XIX wieku właścicielem posiadłości tabularnej w Malawie był Anastazy Kozłowski.
Do czasów II wojny światowej istniał we wsi dwór z XVII wieku z obszernym parkiem. Został rozgrabiony i zniszczony przez żołnierzy Armii Czerwonej w 1939.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa przemyskiego.
Architektura.
We wsi znajduje się murowana cerkiew św. Teodosija Pieczerskiego, zbudowana w 1897 w miejscu wcześniejszej, drewnianej cerkwi, która istniała co najmniej do 1830. Obecnie filialny kościół rzymskokatolicki w parafii Wniebowstąpienia Pańskiego w Lipie należącej do dekanatu Bircza.

</doc>
<doc id="411808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411808" title="Malawa (powiat rzeszowski)">
Malawa (powiat rzeszowski)

Malawa – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie rzeszowskim, w gminie Krasne.
Geografia.
Miejscowość położona jest na wschód od Rzeszowa, w obniżeniu potoku Młynówka, u podnóża wzgórza Marii Magdaleny (394 m n.p.m.), stanowiącego północną krawędź Pogórza Dynowskiego. Na szczycie wzgórza znajduje się kościół pw. św. Magdaleny. Obecnie miejscowość zajmuje obszar 1267 ha.
Wzgórze Marii Magdaleny (394 m n.p.m.) w Malawie, to jeden z najlepszych punktów widokowych w okolicach Rzeszowa. Przy wyjątkowo dobrej przejrzystości powietrza, można nawet zobaczyć stamtąd, oddalone o ok. 170 km Tatry.
Historia.
Wieś została prawdopodobnie założona w XIV wieku. W 1450 roku właścicielem był Jan z Pilczy syn Elżbiety Granowskiej trzeciej żony Władysława Jagiełły. Parafia w dokumentach wymieniana jest od roku 1483, ale są hipotezy, że powstała wcześniej, za panowania Kazimierza Wielkiego, ok. 1370 r. Początkowo wieś należała do dóbr Pileckich z Łańcuta, później do Lubomirskich.
W środku wsi znajduje się kościół parafialny miejscowej parafii św. Wawrzyńca. Zbudowany w latach 1921-1923 w stylu neogotyckim, po spaleniu w maju 1921 roku poprzedniego drewnianego kościoła.
Z Malawy pochodzą:
Sport i rekreacja.
Strumyk Malawa – klub piłkarski. W sezonie 2010/2011 uzyskał awans do III ligi (grupa lubelsko-podkarpacka). Jednak po jednym sezonie spadł do IV ligi.
W latach 1954-1961 wieś należała i była siedzibą władz gromady Malawa, po jej zniesieniu w gromadzie Krasne. 

</doc>
<doc id="411809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411809" title="Malenie (powiat opoczyński)">
Malenie (powiat opoczyński)

Malenie – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Żarnów.
Wieś wchodzi w skład sołectwa Siedlów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Niepokalanego Serca NMP w Machorach.

</doc>
<doc id="411810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411810" title="Malenie (powiat poddębicki)">
Malenie (powiat poddębicki)

Malenie – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Poddębice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="411811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411811" title="Maleniska (powiat jarosławski)">
Maleniska (powiat jarosławski)

Maleniska – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie jarosławskim, w gminie Pawłosiów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="411812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411812" title="Maleniska (powiat leżajski)">
Maleniska (powiat leżajski)

Maleniska – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie leżajskim, w gminie Leżajsk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa rzeszowskiego.
Powstały w 1867 roku jako przedmieście Leżajska. 29 października 1947 roku zostały wyłączone z obszaru miasta Leżajska.
W Maleniskach znajduje się kościół filialny "pw. św. Szymona z Lipnicy", przynależący do parafii OO. Bernardynów w Leżajsku.

</doc>
<doc id="411813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411813" title="Maliniak (powiat ostródzki)">
Maliniak (powiat ostródzki)

Maliniak (niem. "Schertingswalde") – wieś w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Morąg.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego. 
Wieś leży w historycznym regionie Prus Górnych.
Wieś wzmiankowana w dokumentach z XVII w., jako wieś chłopska na 18 włókach (należała do miasta Morąga). W roku 1782 we wsi odnotowano 19 domów (dymów), natomiast w 1858 w 36 gospodarstwach domowych było 200 mieszkańców. W latach 1937-1939 było 213 mieszkańców. W roku 1973 wieś należała do powiatu morąskiego, gmina i poczta Morąg.

</doc>
<doc id="411814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411814" title="Maliniak (powiat szczycieński)">
Maliniak (powiat szczycieński)

Maliniak – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Wielbark.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.
Zobacz też: Maliniak 

</doc>
<doc id="411815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411815" title="Malinowo (powiat bielski)">
Malinowo (powiat bielski)

Malinowo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Bielsk Podlaski.
W latach 1954-1959 wieś należała i była siedzibą władz gromady Malinowo, po jej zniesieniu w gromadzie Augustowo. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
We wsi znajduje się cmentarz wojenny z 1915.
Prawosławni mieszkańcy wsi należą do parafii św. Jana Teologa w Augustowie, a wierni kościoła rzymskokatolickiego do parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny i św. Mikołaja w Bielsku Podlaskim.

</doc>
<doc id="411816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411816" title="Malinowo (powiat siemiatycki)">
Malinowo (powiat siemiatycki)

Malinowo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Dziadkowice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego. Wieś rolnicza zajmująca się głównie chowem bydła i produkcji mleka.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Przenajświętszej w Dziadkowicach.

</doc>
<doc id="411817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411817" title="Malinowo (powiat wysokomazowiecki)">
Malinowo (powiat wysokomazowiecki)

Malinowo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Klukowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Zmartwychwstania Pańskiego w Kuczynie.
Historia.
Zapis o Malinowie znajduje się w wyroku sądowym z roku 1547: "Łukasz z braćmi i synowcami mają 100 łanów w Kuczynie Wielkim, Trojanowie, Klukowie, Sobolewie, Malinowie, Kapłani i mają stawić 10 koni na wojnę". Informacja o wsi pochodzi również z akt unii polsko-litewskiej z roku 1569 roku. Przysięgę na wierność królowi polskiemu składali tutejsi rycerze.
W I Rzeczypospolitej miejscowość należała do ziemi drohickiej w województwie podlaskim.
Od XVI w. Malinowo występuje w dokumentach rodziny Kuczyńskich. Na przełomie XVIII i XIX wieku dobra Kuczyn wniosła w posagu Barbara z Kuczyńskich pośubiając Michała hrabiego Starzeńskiego.
W roku 1827 wieś liczyła 12 domów i 118 mieszkańców. Po uwłaszczeniu ziemi dworskiej w roku 1864 powstało 14 gospodarstw na 340 morgach. Pod koniec wieku XIX wieś należała do powiatu "mazowieckiego", gmina Klukowo, parafia Kuczyn.
W roku 1921 wieś zamieszkiwało 148 osób w 23 domach.
Współcześnie.
Wieś rolnicza. Produkcja roślinna podporządkowana hodowli krów i produkcji mleka.

</doc>
<doc id="411818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411818" title="Malinówka (powiat chełmski)">
Malinówka (powiat chełmski)

Malinówka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Sawin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego. Wieś stanowi sołectwo gminy Sawin. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 96 mieszkańców i była szesnastą co do wielkości miejscowością gminy Sawin. Administracyjnie wieś jest sołectwem.
Części wsi.
 
Historia.
Malinówka w wieku XIX była kolonią włościańską w powiecie chełmskim, gminie Bukowa, parafii Sawin. W 1827 r. był tu jeden dom i 7 mieszkańców. Według Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego folwark Malinówka, posiadał rozległość 600 mórg. W r. 1869 oddzielony został od dóbr Łówcza.

</doc>
<doc id="411819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411819" title="Malinówka (powiat łęczyński)">
Malinówka (powiat łęczyński)

Malinówka – wieś w Polsce w województwie lubelskim, w powiecie łęczyńskim, w gminie Cyców. Leży na pojezierzu łęczyńsko-włodawskim,
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego.
Wieś stanowi sołectwo Cyców. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 313 mieszkańców.
Historia.
Wieś została założona w wieku XIX przez kolonistów pochodzenia niemieckiego. Pobudowali oni we wsi kościół(kircha) i budynek szkoły. Kircha spaliła się w latach 50. We wsi był też cmentarz, pozostało po nim kilkadziesiąt nagrobków. Niemieccy osadnicy zamieszkiwali miejscowość do II wojny światowej, kiedy to przesiedlono ich na teren Wielkopolski. Na miejsce Niemców przesiedlono osadników z poznańskiego. Po zakończeniu działań wojennych większość "poznaniaków" wróciła do rodzinnych miejscowości. Na terenie wsi zamieszkali w opuszczonych gospodarstwach rolnicy z okolicznych wsi. W latach 50. we wsi istniała przez kilka lat spółdzielnia produkcyjna. W 1965 roku wybudowano nowy budynek szkoły, a w latach 70. Dom Strażaka i Kościół. Polna droga prowadząca przez wieś została utwardzona.
Edukacja.
Szkoła Podstawowa w Malinówce

</doc>
<doc id="411820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411820" title="Malinówka (powiat zamojski)">
Malinówka (powiat zamojski)

Malinówka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Adamów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="411821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411821" title="Mała Wieś (powiat białobrzeski)">
Mała Wieś (powiat białobrzeski)

Mała Wieś dawniej też Maławieś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie białobrzeskim, w gminie Promna.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="411822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411822" title="Mała Wieś (powiat grójecki)">
Mała Wieś (powiat grójecki)

Mała Wieś – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Belsk Duży.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Przez wieś przebiega DW 725.
Urodził się tutaj Zdzisław Morawski, polski dziennikarz oraz Tadeusz Olszewski, polski poeta, krytyk literacki, dziennikarz i podróżnik.

</doc>
<doc id="411824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411824" title="Mała Wieś (powiat miński)">
Mała Wieś (powiat miński)

Mała Wieś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Mrozy, nad Witówką.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="411825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411825" title="Mała Wieś (powiat płocki)">
Mała Wieś (powiat płocki)

Mała Wieś – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Mała Wieś. Siedziba gminy Mała Wieś, a także parafii pw. św. Maksymiliana Kolbego.
W latach 1954-1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Mała Wieś. W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa płockiego.
Historia.
Pierwsze wzmianki o istnieniu osady pochodzą z 1435, kiedy to Mała Wieś była gniazdem rodzinnym Małowieskich herbu Gozdawa. Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w ziemi wyszogrodzkiej. W XVIII i XIX wieku wieś należała do rodu Nakwaskich. Anna Nakwaska założyła tu na początku XIX wieku ogród w stylu angielskim, gdzie wybudowano oranżerię i tzw. domek szwajcarski, ustawiono altany i rzeźby. Jej małżonek Franciszek Salezy Nakwaski przebywając w Małej Wsi napisał „Pamiętniki życia”. Spadkobiercami majątku był syn Anny i Franciszka – Mirosław Henryk Nakwaski, który po udziale w powstaniu listopadowym musiał emigrować razem z żoną Karoliną do Szwajcarii, później do Francji. Do Małej Wsi (wówczas Maławieś) wróciła córka Karoliny i Mirosława, również Karolina. Osiadła tutaj wraz z mężem Cyprianem Walewskim, który po jej śmierci sprzedał tutejszy majątek Aleksandrowi Przeździeckiemu (1870). Dwór spłonął w 1915, park istnieje do czasów obecnych.
W 1960 roku przed zbiorczą szkołą gminną odsłonięto pomnik upamiętniający wymarsz oddziałów Gwardii Ludowej do walki z hitlerowcami. Oddział został sformowany m.in. z mieszkańców Małej Wsi. Pomnik został usunięty w ramach akcji usuwania symboli komunistycznych.

</doc>
<doc id="411826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411826" title="Mała Wieś (powiat płoński)">
Mała Wieś (powiat płoński)

Mała Wieś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płońskim, w gminie Raciąż.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="411827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411827" title="Mała Wieś (powiat rawski)">
Mała Wieś (powiat rawski)

Mała Wieś – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Cielądz.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie rawskim ziemi rawskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest obiekt:

</doc>
<doc id="411828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411828" title="Małgów (powiat gostyński)">
Małgów (powiat gostyński)

Małgów – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Pogorzela. Przez wieś przepływa rzeka Rdęca.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Krotoszyn w rejencji poznańskiej. Małgów należał do okręgu borkowskiego tego powiatu i stanowił część majątku Wziąchów, którego właścicielem był wówczas Józef Sokolnicki. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 190 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 20 dymów (domostw).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.
Wieś jest przykładem wsi o zabudowie wielodrożnicy, wynika z rozwoju osady wzdłuż wielu dróg, często o nieregularnym przebiegu.

</doc>
<doc id="411830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411830" title="Małgów (powiat kaliski)">
Małgów (powiat kaliski)

Małgów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Lisków.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
W Małgowie urodził się Kazimierz Majdański, polski duchowny katolicki, biskup szczecińsko-kamieński.
Zobacz też.
Małgów

</doc>
<doc id="411831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411831" title="Małków (powiat hrubieszowski)">
Małków (powiat hrubieszowski)

Małków – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Mircze.
Demografia.
W latach 1954-1956 wieś należała do gromady Szychowice, w 1956 r. siedzibę i nazwę gromady zmieniono w wyniku czego wieś należała i była siedzibą władz gromady Małków, funkcjonującej do końca 1959 r., po jej zniesieniu w gromadzie Kryłów. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 208 mieszkańców i była czternastą co do wielkości miejscowością gminy Mircze.
Historia.
Małków składa się z trzech odrębnych wsi tj. Małków, Małków Nowy, Małków-Kolonia, – 2 sołectw, przed 1939 rokiem była to duża wieś (około 800 mieszkańców) zamieszkiwana przez Polaków i Ukraińców. W 1937 w Małkowie zameldowane były 864 osoby, z tego 572 wyznania prawosławnego. Na terenie wsi od 1620 funkcjonowała unicka cerkiew Spotkania Pańskiego, w 1875 przemianowana na prawosławną świątynię św. Michała Archanioła w związku z likwidacją unickiej diecezji chełmskiej. W 1907 we wsi wzniesiono drugą świątynię tego samego wyznania – cerkiew Świętego Ducha. Obydwa obiekty zostały zniszczone w czasie akcji polonizacyjno-rewindykacyjnej 1938 roku.
Przez Małków przepływa rzeka Bukowa, w Małkowie jest szkoła podstawowa, punkt skupu mleka, oddział SKR, pomnik upamiętniający poległych w walkach II wojny światowej, tablica pamiątkowa zwycięskiej bitwy partyzanckiej stoczonej pod Małkowem przez dowódcę BCh Stanisława Basaja ps. "Ryś" 14 lutego 1944. Małków w latach 50. XX wieku był siedzibą gromady Małków ówczesnej gminy, później należał do gminy Kryłów, obecnie do gminy Mircze. Małków otrzymał Order Krzyża Grunwaldu III Klasy.

</doc>
<doc id="411832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411832" title="Małków (powiat łęczyński)">
Małków (powiat łęczyński)

Małków – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łęczyńskim, w gminie Cyców.
Jest to niewielka wieś położona około 10 kilometrów od Cycowa. W Małkowie spotykają się granice trzech gmin: Cyców, Wierzbica i Urszulin oraz trzech powiatów: łęczyńskiego, chełmskiego i włodawskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Cyców. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 122 mieszkańców.

</doc>
<doc id="411833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411833" title="Małuszów (powiat jaworski)">
Małuszów (powiat jaworski)

Małuszów – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie jaworskim, w gminie Męcinka, przy drodze krajowej nr 3.
Podział administracyjny.
W latach 1954-1959 wieś należała i była siedzibą władz gromady Małuszów, po jej zniesieniu w gromadzie Jawor, a w 1972 w gromadzie Godziszowa. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa legnickiego.
Wody.
We wsi znajdują się dwa stawy.
Nazwa.
Nazwa miejscowości nie jest jednoznaczna. Według jednej z teorii pochodzi od imienia "Małut" i jest patronimiczna. Wieś wymieniona została w staropolskiej, zlatynizowanej formie "Malut parvum", czyli "Wieś Małuta" w łacińskim dokumencie wydanym w 1202 roku wydanym we Wrocławiu przez kancelarię biskupa wrocławskiego Cypriana. W dokumencie z 1217 roku wydanym przez biskupa wrocławskiego Lorenza miejscowość wymieniona jest jako "„Maluce”".
Z kolei według niemieckiego językoznawcy Heinricha Adamy’ego nazwa miejscowości pochodzi od polskiego określenia określającego niedużą wielkość - "mały". W swoim dziele o nazwach miejscowości na Śląsku wydanym w 1888 roku we Wrocławiu wymienia pierwotną nazwę jako "Maluci" podając jej znaczenie "Sehr kleiner Ort" czyli tłumacząc na język polski "bardzo mała miejscowość". Nazwa wsi została później fonetycznie zgermanizowana na "Malitsch" i utraciła swoje pierwotne znaczenie. Obie teorie nie są sprzeczne ponieważ imię zasadźcy mogło wywodzić się od słowa "mały".
W kronice łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie "Malutz".
Historia.
Pierwsza wzmianka o miejscowości pojawiła się w 1202 roku.
W XVII wieku miejscowość należała do rodu Stoszów, o czym świadczy m.in. nagrobek z 1676 roku.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="411834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411834" title="Małuszów (powiat wrocławski)">
Małuszów (powiat wrocławski)

Małuszów (niem. "Malsen") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wrocławskim, w gminie Kobierzyce.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wrocławskiego.
Nazwa.
Według Heinricha Adamy'ego nazwa miejscowości pochodzi od polskiej nazwy zawodu "malarza". W swoim dziele o nazwach miejscowych na Śląsku wydanym w 1888 roku we Wrocławiu jako najstarszą zanotowaną nazwę miejscowości wymienia "Malassow" podając jej znaczenie "Malerdorf" czyli po polsku "Wieś malarzy". Niemcy zgermanizowali nazwę na "Malsen" w wyniku czego utraciła ona swoje pierwotne znaczenie.
W roku 1295 w kronice łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" miejscowość wymieniona jest jako "Malussow villa" z informacją, że lokowano ją na prawie polskim "locati iure polonico.".

</doc>
<doc id="411835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411835" title="Manasterz (powiat jarosławski)">
Manasterz (powiat jarosławski)

Manasterz (w latach 1977–1981 Osetkowo) – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie jarosławskim, w gminie Wiązownica. Położony u ujścia Lubaczówki do Sanu, 16 km na północ od Jarosławia.
Prywatna wieś szlachecka, położona w województwie ruskim, w 1739 roku należała do klucza Jarosław Lubomirskich. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa przemyskiego.
We wsi znajduje się szkoła podstawowa im. Kardynała Stefana Wyszyńskiego i parafia Matki Bożej Pocieszenia.
Historia.
Początki osadnictwa na terenie Manasterza sięgają odległych czasów. Badania archeologiczne wykazały osadnictwo po ostatnim zlodowaceniu. Była to ludność z grupy tzw. Paleolitu niżowego, która zajmowała się myślistwem i rybołówstwem, osady były położone na piaszczystych wydmach nad Sanem i jego dopływami. Następny okres to Mezolit (3000-1700 p.n.e.), którego mieszkańcy prowadzili osiadły tryb życia i zajmowali się uprawą zbóż i hodowlą zwierząt. Około 1300 r. p.n.e. przybyła na te tereny ludność kultury łużyckiej, która wprowadziła nowe narzędzia, budownictwo, zwyczaje i kult wierzeniowy. W V wieku n.e. kultura łużycka uległa upadkowi z powodu najazdów plemion scytyjskich ze wschodu; zaczęto budować umocnienia i grody. Znalezione relikty ceramiki siwej (podobne są w Muninie i Łazach) pozwoliły ustalić datę powstania tej osady na V wiek n.e. Osada ta zbudowana nad dawnym korytem Lubaczówki, odkryto tu tzw. Chaty-ziemianki (chaty częściowo wkopane w ziemię)o wymiarach 4–5 m długości i 2,5 m szerokości; w VIII-X wieku był to prastary ośrodek hutniczy, w którym mieszkańcy wytapiali rudę darniową (odkryto pozostałości 7 pieców hutniczych), bliskość lasów była warunkiem do pozyskiwania drewna do wytopu żelaza.
Nazwa wsi Manasterz pochodzi od średniowiecznego drewnianego prawosławnego klasztoru zakonników bazyliańskich tzw. monaster-monasterion, którzy w podróżach misyjnych dotarli tu ze wschodu. wokół Monastyru powstały osady przyklasztorne i przyfolwarczne (w miejscu dzisiejszego przysiółka - Mielniki). Była też czynna gorzelnia, po której pozostały resztki murowanych piwnic. Monastyr Bazyliański prawdopodobnie został zniszczony podczas najazdu tatarskiego, albo uległ samounicestwieniu (kasacji) w wyniku przejścia prawosławia do Unii brzeskiej.
W dokumentach źródłowych nazwa tej miejscowości wystąpiła już w nadaniu jej na rzecz Jana z Tarnowa w 1387 roku. W sporze o dziesięciny wieś wraz z wójtem, Marcinem, występuje w dokumentach ponownie w 1448 r., oraz w spisie wiosek jarosławskich podczas ustanowienia ordynacji Jarosławskiej w 1470 roku. W 1519 roku król Zygmunt Stary zniósł ordynację, a dobra Jarosławskie podzielono. Do XIX wieku w pobliskich wioskach nie było pańskiej rezydencji, ogromne obszary należały do Czartoryskich, a folwarki były zarządzane przez dzierżawców. Dopiero w 1812 roku powstały oddzielne posiadłości w Sieniawie, Wysocku i Wiązownicy.
Przydatnym źródłem archiwalnym są regestra poborowe, które zapisali poborcy podatkowi ziemi przemyskiej w latach 1515, 1589, 1628, 1651, 1658, 1674. W 1674 roku w Manasterzu było 19 domów.
W 1898 roku wybrano zwierzchność gminną, której naczelnikiem został Aleksy Buszko.
W maju i czerwcu 1915 roku przez te tereny przechodził front walk wojsk austriacko-niemieckich z rosyjskimi. Podczas okupacji 20 lipca 1944 roku miejscowy oddział BCh, dowodzony przez Jana Wysockiego stoczył (koło mostu na Lubaczówce) zwycięską walkę z Niemcami.
Kościół.
Gdy w 1865 roku powstała parafia w Wiązownicy, w jej skład weszły też Manasterz i Czerwona Wola. W 1937 roku z inicjatywy ks. Stanisława Sudoła, rozpoczęto budowę murowanego kościoła (przerwaną w 1939 roku z powodu wybuchu II wojny światowej). W 1950 roku mieszkańcy prosili o przydzielenie kapłana, w odpowiedzi na to żądanie bp Franciszek Barda, w 1950 roku przydzielił ks. Edwarda Dręgę, który był w Manasterzu do 1952 roku. Po ukończeniu budowy kościół "pw. Matki Bożej Pocieszenia" został 2 września 1951 roku poświęcony przez bpa Wojciecha Tomakę. W 1952 roku została erygowana parafia w Manasterzu. 1 września 2002 roku odbyła się konsekracja kościoła, której dokonał abp Józef Michalik.
Oświata.
Początki szkolnictwa parafialnego w Manasterzu sięgają początków XIX wieku, gdy już od jakiegoś czasu przed 1830 rokiem powstała szkoła parafialna przy miejscowej cerkwi greckokatolickiej ("schola parochialis)."
W 1874 roku szkoła cerkiewna reskryptem Rady szkolnej krajowej została przekształcona na szkołę publiczną.

</doc>
<doc id="411836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411836" title="Maniów (powiat głogowski)">
Maniów (powiat głogowski)

Maniów – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie głogowskim, w gminie Jerzmanowa.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa legnickiego.
Demografia.
Najmniejsza wieś gminy Jerzmanowa. Według ostatniego Narodowego Spisu Powszechnego liczyła 99 mieszkańców (31 III 2011 r.).
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest obiekt:

</doc>
<doc id="411837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411837" title="Maniów (powiat wrocławski)">
Maniów (powiat wrocławski)

Maniów () – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wrocławskim, w gminie Mietków.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wrocławskiego. 
Dawna nazwa.
Do roku 1945 wieś nosiła niem. nazwę " Mohnau".
Położenie.
W odległości około 1 km na zachód od Maniowa znajduje się Maniów Mały, a 2 km na wschód - Maniów Wielki.

</doc>
<doc id="411838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411838" title="Mańkowo (powiat płocki)">
Mańkowo (powiat płocki)

Mańkowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Stara Biała.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="411839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411839" title="Mańkowo (powiat sierpecki)">
Mańkowo (powiat sierpecki)

Mańkowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, w gminie Zawidz.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="411840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411840" title="Marcelów (powiat bełchatowski)">
Marcelów (powiat bełchatowski)

Marcelów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Szczerców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Rudzisko.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="411841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411841" title="Marcelów (powiat zduńskowolski)">
Marcelów (powiat zduńskowolski)

Marcelów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Zapolice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="411842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411842" title="Marcinkowice (powiat kazimierski)">
Marcinkowice (powiat kazimierski)

Marcinkowice – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Kazimierza Wielka.
Wieś usytuowana w powiecie proszowickim województwa krakowskiego oraz przynależała do parafii Kościelec w końcu XVI wieku. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="411843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411843" title="Marcinkowice (powiat miechowski)">
Marcinkowice (powiat miechowski)

Marcinkowice – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie miechowskim, w gminie Charsznica.
W 1595 roku wieś położona w powiecie ksiąskim województwa krakowskiego była własnością starosty chęcińskiego Piotra Myszkowskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="411844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411844" title="Marcinkowice (powiat nowosądecki)">
Marcinkowice (powiat nowosądecki)

Marcinkowice – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim w powiecie nowosądeckim w gminie Chełmiec.
W latach 1954-1960 wieś należała i była siedzibą władz gromady Marcinkowice, w związku ze zmianą siedziby gromady w gromadzie Klęczany. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa nowosądeckiego.
Wieś zajmuje 6,1 % terenu gminy oraz liczy 8,5 % ludności gminy (ok. 2160 mieszkańców).
Położenie.
Marcinkowice leżą w Kotlinie Sądeckiej u podnóża Białowodzkiej Góry w Beskidzie Wyspowym, w pobliżu miejsca, gdzie potok Smolnik wpada do Dunajca. Wieś leży przy drodze powiatowej Limanowa – Chełmiec oraz przy linii kolejowej 104 Nowy Sącz – Chabówka.
Historia.
Pierwsze ślady człowieka na terenie Marcinkowic związane są z kulturą łużycką (XV–V w. p.n.e.) – Grodzisko nad zakolem Dunajca oraz na Białowodzkiej Górze (wzniesienie Zamczysko 608 m). Były to kawałki glinianych naczyń, broni itp.
Marcinkowice jako wieś powstały prawdopodobnie w XIV wieku, w 1390 r. notowane są w zbiorze dokumentów staropolskich. Nazwa wsi Marcinkowice pochodzi od imienia Marcinek, domniemanego rycerza założyciela.
Od XIV–XV wieku Marcinkowice były wsią rycerską, a od przełomu XV/XVI wieku – szlachecką, przez długi okres należały do rodziny Marcinkowskich, herbu Gryf. W czasie potopu szwedzkiego Szwedzi i bracia polscy z Dąbrowy spalili dwór oraz inne zabudowania wiejskie.
W wyniku I rozbioru Polski Marcinkowice znalazły się w granicach Austrii. W 1864 roku właścicielami wsi zostali hrabiostwo Marasse z Jurkowa.
16 grudnia 1884 roku oddana została do użytku Galicyjska Kolej Transwersalna, przechodząca przez wieś.
W 1886 wybudowano pierwszą szkołę powszechną. Kolejnym właścicielem dworu i majątku został w 1891 Albert Fauck, do którego należały kopalnie ropy naftowej w Klęczanach. Po jego śmierci w 1919 synowie Moritz i Albert wydzierżawili majątek Żydowi Gelbie, a potem w 1921 sprzedali go Stanisławowi Morawskiemu.
W dniach 5–6 grudnia 1914 – w czasie I wojny światowej – rozegrała się tu bitwa między wojskami rosyjskimi a legionami polskimi dowodzonymi przez Józefa Piłsudskiego i Władysława Belinę-Prażmowskiego. W czasie II wojny światowej w Marcinkowicach działały organizacje konspiracyjne. Wieś została wyzwolona 19 stycznia 1945.
W 1945 dobra dworskie zostały częściowo rozparcelowane między dawną służbę i małorolnych chłopów. We wrześniu 1946 w budynku podworskim rozpoczęła działalność Żeńska Szkoła Rolnicza – późniejsze liceum i technikum.
Parafia i kościół.
We wsi znajduje się kościół parafialny pw. Niepokalanego Serca NMP. W 1926 wybudowano kaplicę dworską. Budowę kościoła rozpoczęto w 1948 a ukończono i poświęcono w 1955. Parafię erygował biskup Tarnowski Jan Stepa 21 lipca 1955.
W budynku kościoła zauważa się trzy nawy i jakby nawiązanie do dawnego stylu bazylik rzymskich. Na czołowej ścianie w prezbiterium znajduje się obraz Niepokalanego Serca NMP (patronki kościoła) na tle kościoła i krajobrazu Marcinkowic. W ołtarzu bocznym znajduje się malowany tryptyk z Chrystusem ukrzyżowanym, Matką Boska Bolesną i św. Janem Ewangelistą oraz stary barokowo-ludowy krzyż z XVI w. obok ołtarza.
Uroczystość odpustowa ku czci patronki kościoła w Marcinkowicach obchodzona jest w niedzielę po wspomnieniu Niepokalanego Serca Maryi. Pierwszym proboszczem był ks. prałat Józef Góra. Obecnie proboszczem parafii jest ks. prałat Józef Babicz, który cieszył się tytułem sądeczanina roku 2009.

</doc>
<doc id="411845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411845" title="Marcinkowice (powiat opatowski)">
Marcinkowice (powiat opatowski)

Marcinkowice – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie opatowskim, w gminie Opatów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 757.
Na południe od wsi przepływa potok Rzeka Marcinkowska, dopływ Opatówki.
Historia.
Marcinkowice w wieku XIX stanowiły wieś i folwark nad rzeką Marcinkówką, w powiecie opatowskim, gminie i parafii Opatów.
W roku 1883 posiadał 19 domów 185 mieszkańców 236 mórg ziemi rządowej (majorat R. St. Osten-Sakena) i 133 mórg włościańskich.
Według spisu miast, wsi, osad Królestwa Polskiego z 1827 r. była to wieś duchowna posiadająca 16 domów, 84 mieszkańców.Marcinkowice pierwotnie należały do biskupów lubuskich. Na mocy układu z kanonikami katedry opatowskiej biskup lubuski Stefan ustąpił im na własność Marcinkowice, które zostały rozdzielone na uposażenie dziekana, scholastyka i pięciu pierwszych proboszczów katedry opatowskiej.
Łanów kmiecych było tu 11, z tych po 2 łany posiadali dziekan i scholastyk, proboszczowie zaś po jednym. Były tu także dwa młyny należące do dziekana.

</doc>
<doc id="411846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411846" title="Marcinkowice (powiat tarnowski)">
Marcinkowice (powiat tarnowski)

Marcinkowice – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie tarnowskim, w gminie Radłów.
W latach 1954-1961 wieś należała i była siedzibą władz gromady Marcinkowice, po jej zniesieniu w gromadzie Zabawa. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnowskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii w sąsiednim Zdrochcu.

</doc>
<doc id="411847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411847" title="Marcinkowo (powiat inowrocławski)">
Marcinkowo (powiat inowrocławski)

Marcinkowo – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Inowrocław.
Podział administracyjny.
W latach 1954-1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Marcinkowo. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 216 mieszkańców. Jest szesnastą co do wielkości miejscowością gminy Inowrocław.
Położenie.
Miejscowość oddalona od Inowrocławia o 8 km w kierunku wschodnim.

</doc>
<doc id="411848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411848" title="Masaya (departament)">
Masaya (departament)

Masaya - jeden z 15 departamentów Nikaragui, położony w zachodniej części kraju, między jeziorami Managua i Nikaragua. Najmniejszy i zarazem najgęściej zaludniony departament tego kraju. Ośrodkiem administracyjnym jest miasto Masaya (89,0 tys. mieszk.), w którym mieszka ponad 1/3 ludności departamentu. 

</doc>
<doc id="411849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411849" title="Marcinkowo (powiat mogileński)">
Marcinkowo (powiat mogileński)

Marcinkowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie mogileńskim, w gminie Mogilno.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 676 mieszkańców. Jest trzecią co do wielkości miejscowością gminy Mogilno.
Historia i zabytki.
Marcinkowo jest wsią znaną od 1487 r. i, dla odróżnienia od innych miejscowości, wymienianą dawniej z przymiotnikiem Gozdanińskie, gdyż przez lata wchodziła w skład majętności w Gozdaninie. Wśród zabudowań wsi zachował się dwór z połowy XIX w., piętrowy, z boniowanymi narożnikami, dachem czterospadowym i parterową dobudówką od strony południowej. Obok znajdują się pozostałości parku. W jego obrębie rośnie uznany za pomnik przyrody wiąz szypułkowy o obwodzie 320 cm. Na terenie obszernego dawnego folwarku gospodarują dziś jednostki spółdzielcze (spółdzielnie): Budownictwa Wiejskiego i Kółek Rolniczych.
Nieczynna linia kolejowa.
Przez wieś przebiega także dawna linia kolejowa łącząca Mogilno z Orchowem. Na terenie wsi znajduje się budynek dworca Gębice, a także liczne mosty i wiadukty.

</doc>
<doc id="411850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411850" title="Marcinkowo (powiat mrągowski)">
Marcinkowo (powiat mrągowski)

Marcinkowo (niem. "Mertinsdorf", pol. hist. "Marczinkowen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mrągowo. Do 1954 roku istniała gmina Marcinkowo. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do Piotra Wiktorskiego (1975–1998)|województwa olsztyńskiego]].
Marcinkowo leży w północnej Polsce, w środkowej części Pojezierza Mrągowskiego, które zalicza się do Pojezierza Mazurskiego. Obszar ten ma genezę polodowcową. Wieś rozlokowana jest wśród 4 jezior: Jezioro Marcinkowskie, jezioro Kociołek, Głębokie Jezioro, Czarne Jezioro.
Do Marcinkowa kursują autobusy komunikacji miejskiej z Mrągowa. Są tu trzy przystanki PKS.
Przez wieś przebiega droga krajowa nr 16Mrągowo-Olsztyn i droga wojewódzka nr 600Mrągowo-Szczytno.
Historia.
Marcinkowo – wieś czynszowa założona przed 1422 r. przez Krzyżaków. Pierwotny edykt lokacyjny zaginął. Wieś wymieniona w dokumentach z lat 1437 i 1450. We wsi istniał młyn należący do zakonu krzyżackiego. Wskutek wojny trzynastoletniej (1454–1466) wieś została całkowicie zniszczona i wyludniona. Ponownie zniszczona w wojnie z lat 1519–1521. W 1536 r. wieś zamieszkana była przez Polaków i Niemców. Prawdopodobnie wieś składała się wówczas zaledwie z kilku gospodarstw, które z jakichś przyczyn wkrótce znowu opustoszały. W 1555 r. komornik z Szestna, Marcin Kaszten, otrzymał od tamtejszego starosty, Jerzego von Dibesa, pięć włók sołeckich na prawie magdeburskim, z obowiązkiem obsadzenia pozostałych 45 łanów czynszowych na obszarze między Mrągowem, Polską Wsią, majątkiem sorkwickim oraz lasem marcinkowskim. Wieś miała nazywać się Marcinkowem.
Około 1651 r. we wsi istniał folwark książęcy (drugi obok Szestna w tym starostwie) na 12 włókach, na którym odrabiało szarwark 50 chłopów z 5 sąsiednich wsi. Poza folwarkiem istniała jeszcze owczarnia w 1647 r. Według ustaleń W. Kętrzyńskiego w 1693 r. mieszkali tu już sami Polacy. W 1693 r. w Marcinowie istniała straż leśna, podlegająca pod Krutyń.
Około 1765 r. założono tu szkołę. W 1785 r. we wsi było 15 domów, natomiast w 1815 r. było 21 domów ze 158 mieszkańcami. Do tutejszej szkoły w 1818 r. uczęszczało 20 dzieci. Nauczał tu wówczas wyłącznie po Polsku Andrzej Olszewski. w 1822 r. mieszkało we wsi 158 osób. W 1838 r. w Marcinkowie było 25 domów i 289 mieszkańców. Po tzw. separacji gruntów i reformie uwłaszczeniowej, w 1849 r. były we wsi 34 domu z 282 mieszkańcami. W 1856 r. w Marcinkowie mieszkało 393 ludzi. W 1874 r. zbudowano we wsi drogę bitą jako odcinek ważnego traktu Mrągowo-Biskupiec-Olsztyn. Zabudowa wsi przybrała wówczas kształt ulicówki.
W 1907 r. folwark w Marcinowie oraz w Pieńkach liczono jako składniki majątku rycerskiego z ośrodkiem dworskim w Szestnie (łącznie 822 ha), którego właścicielem był "Edward Klugkist". W 1928 r. Marcinkowo figuruje jako „wieś i wybudowanie”. W tym czasie we wsi była placówka pocztowa i mieszkało 809 osób. W 1935 r. to czteroklasowej szkoły w Marcinkowie uczęszczało 182 dzieci. W 1939 r. na obszarze wiejskim znajdowały się 244 gospodarstwa domowe, z tego 93 to gospodarstwa rolnicze, z ich zaś 31 miało wielkość w granicach 5-10 ha, 13 liczyło 10-20 ha i 4 ponad 20 ha. We wsi zamieszkiwało 893 ludzi.
Do roku 1945 Marcinkowo znajdowało w granicach III Rzeszy. Po II wojnie światowej wieś wraz z częścią Prus Wschodnich została przyłączona do Polski. Od 1945 do 1948 roku Marcinkowo było siedzibą gminy Marcinkowo.

</doc>
<doc id="411851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411851" title="Marcinkowo (powiat olsztyński)">
Marcinkowo (powiat olsztyński)

Marcinkowo (niem. "Alt Mertinsdorf", 1939–1945 "Alt Märtinsdorf") – wieś w Polsce, w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Purda, położona w odległości 12 km od miasta wojewódzkiego, Olsztyna.
Do 1954 r. miejscowość była siedzibą gminy Marcinkowo. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.
Nazwa.
12 listopada 1946 r. nadano miejscowości polską nazwę Marcinkowo.

</doc>
<doc id="411852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411852" title="Marcinkowo (powiat ostródzki)">
Marcinkowo (powiat ostródzki)

Marcinkowo (niem. "Mertinsdorf") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Grunwald.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="411853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411853" title="Marcinowice (powiat jaworski)">
Marcinowice (powiat jaworski)

Marcinowice (niem. "Merzdorf b. Jauer") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie jaworskim, w gminie Mściwojów.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa legnickiego.
Nazwa.
W kronice łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie "Martinivilla" czyli po polsku "Wieś Marcina".
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="411854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411854" title="Marcinowice (powiat świdnicki)">
Marcinowice (powiat świdnicki)

Marcinowice (niem. "Gross Merzdorff") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Marcinowice.
Podział administracyjny.
W latach 1954-1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Marcinowice. W latach 1975–1998 należała administracyjnie do województwa wałbrzyskiego. Miejscowość jest siedzibą gminy Marcinowice.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyły 832 mieszkańców. Są największą miejscowością gminy Marcinowice.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="411855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411855" title="Lech Haydukiewicz">
Lech Haydukiewicz

Lech Stanisław Haydukiewicz (ur. 20 listopada 1973 w Jaśle) – polski polityk, nauczyciel i nauczyciel akademicki, członek Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji. Wnuk Lecha Wojciecha Haydukiewicza.
Życiorys.
Ukończył XIV Liceum Ogólnokształcące im. Mikołaja Kopernika w Krakowie, w latach 1992–1996 studiował geografię na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi Uniwersytetu Jagiellońskiego. Odbył także kurs pedagogiczny na Politechnice Krakowskiej.
W latach 1996–2005 pracował jako nauczyciel geografii w Liceum Ogólnokształcącym Zakonu Pijarów w Krakowie. W 1997 został pracownikiem naukowym w Instytucie Geografii na Akademii Pedagogicznej im. Komisji Edukacji Narodowej w Krakowie. W 2004 obronił doktorat na podstawie pracy zatytułowanej "Przemiany etniczne ludności polskiej na Litwie w aspekcie przestrzennym". Później związany zawodowo także ze Szkołą Wyższą im. Bogdana Jańskiego w Warszawie.
W 1989 był jednym z założycieli Młodzieży Wszechpolskiej, kierował krakowskimi strukturami tej organizacji, a w latach 1992–1996 był również wiceprezesem władz krajowych. Należał do Stronnictwa Narodowego, następnie działał w Lidze Polskich Rodzin. Z ramienia tej partii bez powodzenia ubiegał się o mandat poselski w Parlamencie Europejskim w 2004 w okręgu małopolsko-świętokrzyskim (otrzymał 4983 głosy), a rok później w Sejmie w okręgu kieleckim (otrzymał 1865 głosów).
W styczniu 2006 został wybrany przez Sejm w skład Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji, jako wspólny kandydat Samoobrony RP i Ligi Polskich Rodzin. W związku z nieprzyjęciem przez Sejm i Senat sprawozdania KRRiT za 2009, potwierdzonym przez Bronisława Komorowskiego, tymczasowo wykonującego obowiązki prezydenta RP, jego kadencja zakończyła się w 2010.
W 2015 był zarejestrowanym kandydatem do Senatu w jednym z małopolskich okręgów wyborczych, reprezentując Obywatelski Komitet Wyborczy Wyborców Romana Giertycha. Zrezygnował jednak przed wyborami ze startu, popierając kandydata PO.

</doc>
<doc id="411857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411857" title="Marcinowo (powiat ełcki)">
Marcinowo (powiat ełcki)

Marcinowo – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ełckim, w gminie Kalinowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Zobacz też: Marcinowo

</doc>
<doc id="411858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411858" title="Marcinowo (powiat gołdapski)">
Marcinowo (powiat gołdapski)

Marcinowo (niem. "Marczinowen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie gołdapskim, w gminie Gołdap.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Podczas akcji germanizacyjnej nazw miejscowych i fizjograficznych (tzw. "chrzty hitlerowskie") utrwalona historycznie nazwa niemiecka "Marczinowen" została w 1934 r. zastąpiona przez administrację nazistowską sztuczną formą "Martinsdorf".

</doc>
<doc id="411859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411859" title="Marcinów (powiat kutnowski)">
Marcinów (powiat kutnowski)

Marcinów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Krzyżanów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.
Zobacz też: Marcinów, Marcinowo, Marcinówka

</doc>
<doc id="411860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411860" title="Marcinów (powiat pajęczański)">
Marcinów (powiat pajęczański)

Marcinów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Sulmierzyce.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Marcinów, Marcinowo, Marcinówka 

</doc>
<doc id="411861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411861" title="Marcinów (gmina Zadzim)">
Marcinów (gmina Zadzim)

Marcinów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Zadzim.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.
Na końcu wsi znajduje się „podwójny krzyż” – oznacza on podwójne cierpienie ludności podczas wojny.

</doc>
<doc id="411862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411862" title="Marcinów (powiat żagański)">
Marcinów (powiat żagański)

Marcinów (niem. "Merzdorf b. Sagan") – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie żagańskim, w gminie Brzeźnica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego.
Nazwa.
W kronice łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie "Martinivilla" czyli po polsku "Wieś Marcina".
Demografia.
Liczba mieszkańców miejscowości w poszczególnych latach:

</doc>
<doc id="411863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411863" title="Marcinów (powiat żarski)">
Marcinów (powiat żarski)

Marcinów (niem. "Merzdorf") – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie żarskim, w gminie Trzebiel.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="411864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411864" title="Marcjanów (powiat kaliski)">
Marcjanów (powiat kaliski)

Marcjanów – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="411865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411865" title="Mariampol (powiat bialski)">
Mariampol (powiat bialski)

Mariampol – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Leśna Podlaska.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Leśnej Podlaskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bialskopodlaskiego.

</doc>
<doc id="411867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411867" title="Mariampol (powiat kozienicki)">
Mariampol (powiat kozienicki)

Mariampol – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie kozienickim, w gminie Głowaczów.
Do 1949 roku istniała gmina Mariampol. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Wawrzyńca w Głowaczowie.

</doc>
<doc id="411868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411868" title="Mariampol (powiat opoczyński)">
Mariampol (powiat opoczyński)

Mariampol – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Paradyż.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Andrzeja Apostoła w Wójcinie.

</doc>
<doc id="411869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411869" title="Mariampol (powiat opolski)">
Mariampol (powiat opolski)

Mariampol – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie opolskim, w gminie Józefów nad Wisłą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjne należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Józefów nad Wisłą.

</doc>
<doc id="411870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411870" title="Mariampol (powiat zgierski)">
Mariampol (powiat zgierski)

Mariampol – wieś sołecka w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zgierskim, w gminie Parzęczew.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do ówczesnego województwa łódzkiego.

</doc>
<doc id="411871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411871" title="Marianka (powiat gostyniński)">
Marianka (powiat gostyniński)

Marianka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Gostynin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="411872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411872" title="Marianka (powiat lubelski)">
Marianka (powiat lubelski)

Marianka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Niedrzwica Duża.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Niedrzwica Duża. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 236 mieszkańców.

</doc>
<doc id="411873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411873" title="Marianka (powiat łowicki)">
Marianka (powiat łowicki)

Marianka – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łowickim, w gminie Chąśno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="411875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411875" title="Marianka (powiat opoczyński)">
Marianka (powiat opoczyński)

Marianka – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Mniszków.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Narodzenia NMP i św. Mikołaja w Błogich Szlacheckich.

</doc>
<doc id="411876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411876" title="Marianka (powiat piaseczyński)">
Marianka (powiat piaseczyński)

Marianka – wieś w Polsce, położone w województwie mazowieckim, w powiecie piaseczyńskim, w gminie Tarczyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="411877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411877" title="Marianka (powiat skierniewicki)">
Marianka (powiat skierniewicki)

Marianka – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie skierniewickim, w gminie Nowy Kawęczyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="411878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411878" title="Marianka (powiat tomaszowski)">
Marianka (powiat tomaszowski)

Marianka – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Lubochnia.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="411879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411879" title="Marianka (powiat włodawski)">
Marianka (powiat włodawski)

Marianka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim, w gminie Stary Brus.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Częstochowskiej w Starym Brusie. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="411880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411880" title="Marianka (powiat żyrardowski)">
Marianka (powiat żyrardowski)

Marianka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim, w gminie Mszczonów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="411881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411881" title="Marianki (powiat białobrzeski)">
Marianki (powiat białobrzeski)

Marianki dawniej też Maryanki – wieś sołecka w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie białobrzeskim, w gminie Stromiec.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Stromcu.

</doc>
<doc id="411882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411882" title="Marianki (powiat lipski)">
Marianki (powiat lipski)

Marianki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Ciepielów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Bożego Ciała w Wielgiem.

</doc>
<doc id="411883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411883" title="Marianowo (powiat czarnkowsko-trzcianecki)">
Marianowo (powiat czarnkowsko-trzcianecki)

Marianowo (niem. "Mariendorf") – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Wieleń.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.
Zobacz też: Marianowo 

</doc>
<doc id="411884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411884" title="Marianowo (Bucharzewo)">
Marianowo (Bucharzewo)

Marianowo – przysiółek wsi Bucharzewo w Polsce, położony w województwie wielkopolskim, w powiecie międzychodzkim, w gminie Sieraków, na skraju Puszczy Noteckiej i na wysokim brzegu Warty, na skraju drugiej terasy rzeki. Stanowi samodzielne sołectwo.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa poznańskiego.
Historia.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Międzyrzecz w rejencji poznańskiej. Marianowo należało do okręgu sierakowskiego tego powiatu i stanowiło część majątku Sieraków, którego właścicielem był wówczas rząd pruski w Berlinie. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 184 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 11 dymów (domostw).
Podział administracyjny.
W skład sołectwa Marianowo administracyjnie wchodzą również 2 osady leśne (wraz z leśniczówkami) oraz 5 samodzielnych leśniczówek:
Przyroda.
Dąb "Józef".
We wsi Marianowo, na skraju Puszczy Noteckiej znajduje się najprawdopodobniej najgrubsze i jedno z najstarszych drzew tego kompleksu leśnego, dąb "Józef" o obwodzie ok. 840 cm, nazwany na cześć leśniczego Józefa Chwirota.
Demografia.
Według danych Urzędu Gminy w Sierakowie, na dzień 1 października 2012 r. sołectwo Marianowo liczy 127 zameldowanych mieszkańców. Powierzchnia sołectwa wynosi 65,60 km², co czyni je największym powierzchniowo obrębem gminy Sieraków. Jest to zarazem sołectwo o najniższej gęstości zaludnienia rzędu 1,9 os. na km² w 2012 r.
Ludność w częściach sołectwa.
W skład sołectwa wchodzi aż 8 miejscowości wiejskich, zwłaszcza osad śródleśnych i leśniczówek. Sieć osadniczą sołectwa stanowią małe jednostki nie przekraczające z reguły 10 mieszkańców. Do największych osad należą: Marianowo (65 osób), Dębowiec (35) i Pławiska (5) (dane rok 2008). W tych trzech miejscowościach mieszka niemal 87% mieszkańców sołectwa.
Komunikacja.
Przez przysiółek przebiega DW nr 198 z Sierakowa przez Marianowo do Międzychodu.

</doc>
<doc id="411885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411885" title="Marianowo (gmina Szydłowo)">
Marianowo (gmina Szydłowo)

Marianowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Szydłowo.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Marii Magdaleny, św. Kazimierza w Szydłowie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="411886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411886" title="Marianowo (powiat przasnyski)">
Marianowo (powiat przasnyski)

Marianowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Krzynowłoga Mała.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="411887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411887" title="Marianowo (powiat szamotulski)">
Marianowo (powiat szamotulski)

Marianowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Wronki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.
Zobacz też: Marianowo 

</doc>
<doc id="411888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411888" title="Marianowo (powiat śremski)">
Marianowo (powiat śremski)

Marianowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie śremskim, w gminie Śrem. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.
Wieś położona przy drodze powiatowej nr 4067 do Grabianowa. Do świątków przydrożnych Marianowa należy figura Matki Boskiej Niepokalanie Poczętej z 1990 oraz kapliczka Matki Boskiej Różańcowej z lat 60. XX wieku. 
Demografia.
Liczba mieszkańców miejscowości w poszczególnych latach:

</doc>
<doc id="411889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411889" title="Marianowo (powiat wyszkowski)">
Marianowo (powiat wyszkowski)

Marianowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Długosiodło.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Lubielu.
Historia.
W latach 1921–1931 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrowskim, w gminie Długosiodło.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 270 osób, 16 było wyznania rzymskokatolickiego, 216 ewangelickiego a 38 mojżeszowego. Jednocześnie 14 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 218 niemiecką a 38 żydowską. Było tu 59 budynków mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Lubiel i ewangelickiej w Paproci Dużej. Podlegała pod Sąd Grodzki w Ostrowie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Długosiodle.
W wyniku agresji III Rzeszy na Polskę we wrześniu 1939 wieś znalazła się pod okupacją niemiecką i do wyzwolenia weszła w skład Landkreis Ostenburg Regierungsbezirk Zichenau (rejencja ciechanowska).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="411890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411890" title="Marianówka (powiat kraśnicki)">
Marianówka (powiat kraśnicki)

Marianówka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Wilkołaz.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Wilkołaz. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 119 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="411891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411891" title="Marianówka (powiat parczewski)">
Marianówka (powiat parczewski)

Marianówka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie parczewskim, w gminie Dębowa Kłoda.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bialskopodlaskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Dębowa Kłoda.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Parczewie.
Historia.
Według spisu powszechnego z roku 1921 Marjanówka wówczas kolonia liczyła 10 domów i 71 mieszkańców. Oprócz Polaków mieszkało tu 14 Żydów.

</doc>
<doc id="411892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411892" title="Marianów (powiat gostyniński)">
Marianów (powiat gostyniński)

Marianów (Marianów Lucieński) – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Gostynin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.
Na południowym obszarze gminy znajduje się również Marianów Sierakowski.

</doc>
<doc id="411893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411893" title="Marianów (gmina Sędziszów)">
Marianów (gmina Sędziszów)

Marianów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Sędziszów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Na terenie wsi znajduje się Sala Królestwa zboru Świadków Jehowy.

</doc>
<doc id="411894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411894" title="Marianów (powiat kaliski)">
Marianów (powiat kaliski)

Marianów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Koźminek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
Wsie sąsiadujące to: Nowy Karolew, Ksawerów, Oszczeklin. W Marianowie znajduje się remiza strażacka – siedziba ochotniczej straży pożarnej.

</doc>
<doc id="411895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411895" title="Marianów (powiat kielecki)">
Marianów (powiat kielecki)

Marianów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Łopuszno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="411896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411896" title="Marianów (gmina Strzelce)">
Marianów (gmina Strzelce)

Marianów – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Strzelce.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa płockiego.
W 2011 roku liczba mieszkańców wynosiła 82.

</doc>
<doc id="411897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411897" title="Marianów (gmina Rzeczniów)">
Marianów (gmina Rzeczniów)

Marianów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Rzeczniów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Czerwonej.

</doc>
<doc id="411898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411898" title="Marianów (powiat łowicki)">
Marianów (powiat łowicki)

Marianów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łowickim, w gminie Bielawy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="411899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411899" title="Marianów (powiat opatowski)">
Marianów (powiat opatowski)

Marianów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie opatowskim, w gminie Iwaniska.
W latach 1954-1968 wieś należała i była siedzibą władz gromady Marianów, po jej zniesieniu w gromadzie Iwaniska. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="411900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411900" title="Marianów (powiat pińczowski)">
Marianów (powiat pińczowski)

Marianów – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie pińczowskim, w gminie Działoszyce.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Historia.
Wieś w gminie Działoszyce położona około 16 km na południe od Pińczowa. Wymieniona w spisie z roku 1827 jako "Maryanów" (Tabella II s.9), jako "Marjanów" występuje w spisie Zinberga z roku 1877 (I s.372), wreszcie jako "Maryanów" w roku 1885 . Pisownia w formie dzisiaj obowiązującej, pojawia się w spisie powszechnym począwszy od roku 1921.

</doc>
<doc id="411901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411901" title="Karol Rozmarek">
Karol Rozmarek

Karol Rozmarek (ur. 1897, zm. 1973) – działacz polonijny w USA, adwokat, wydawca.
Członek Związku Narodowego Polskiego ("Polish National Alliance"), w okresie 1939–1967 pełnił funkcję prezesa. W latach 1944–1968 prezes Kongresu Polonii Amerykańskiej ("Polish American Congress"). Starał się, by Polacy brali większy udział w życiu politycznym USA, zabiegał o pomoc gospodarczą dla Polski. Współpracował z Maksymilianem Węgrzynkiem, jednym z założycieli Kongresu Polonii Amerykańskiej. W latach 1949–1952 był członkiem Amerykańskiego Komitetu do Zbadania Zbrodni Katyńskiej. Był również prezesem spółki w Chicago wydającej polskie książki i czasopisma: „Zgoda” i „Dziennik Związkowy”.

</doc>
<doc id="411903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411903" title="Marianów (powiat turecki)">
Marianów (powiat turecki)

Marianów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie tureckim, w gminie Kawęczyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="411905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411905" title="Marianów (powiat warszawski zachodni)">
Marianów (powiat warszawski zachodni)

Marianów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie warszawskim zachodnim, w gminie Leszno. Leży tuż przy granicy Kampinoskiego Parku Narodowego.
W nocy 3/4 września 1944 wydzielony oddział kawalerii z Grupy AK „Kampinos” dokonał udanego wypadu na kwaterujące w Marianowie dwie kompanie z Brygady Szturmowej SS RONA. Za cenę niewielkich strat własnych polscy ułani całkowicie rozbili przeciwnika, zdobywając przy tym sporo broni i wojskowego oporządzenia. Było to jedno z największych zwycięstw Grupy „Kampinos”.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="411907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411907" title="Marianów (powiat węgrowski)">
Marianów (powiat węgrowski)

Marianów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Stoczek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego. Mieszka w niej stale poniżej 15 mieszkańców.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława Biskupa Męczennika w Stoczku.

</doc>
<doc id="411908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411908" title="Marianów (powiat wołomiński)">
Marianów (powiat wołomiński)

Marianów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Dąbrówka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Dąbrówce.

</doc>
<doc id="411910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411910" title="Mariantów (powiat słupecki)">
Mariantów (powiat słupecki)

Mariantów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Zagórów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Zobacz też: Mariantów 

</doc>
<doc id="411912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411912" title="Mariantów (powiat turecki)">
Mariantów (powiat turecki)

Mariantów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie tureckim, w gminie Władysławów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Miejscowość znajduje się na obrzeżach Puszczy Genowefskiej.
Zobacz też:

</doc>
<doc id="411913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411913" title="Markowo (powiat inowrocławski)">
Markowo (powiat inowrocławski)

Markowo – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Gniewkowo.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 257 mieszkańców. Jest trzynastą co do wielkości miejscowością gminy Gniewkowo.
II wojna światowa.
W dniach 1-6 września 1939 z dwu lotnisk polowych położonych w pobliżu wsi operowały 2 eskadry (141 i 142) III Dywizjonu Myśliwskiego 4 Pułku Lotniczego. Dowództwo dywizjonu i personel latający zakwaterowany był w szkole, natomiast personel naziemny w zabudowaniach gospodarczych. Na uzbrojeniu Dywizjonu znajdowały się 22 samoloty myśliwskie PZL P.11c i jeden łącznikowy RWD-8.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest zespół dworski z poł. XIX w., nr rej.: 179/A z 15.06.1985:

</doc>
<doc id="411914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411914" title="Markowo (powiat włocławski)">
Markowo (powiat włocławski)

Markowo – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Włocławek.
Wieś królewska, położona w II połowie XVI wieku w powiecie brzeskokujawskim województwa brzeskokujawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 114 mieszkańców. Jest dwudziestą co do wielkości miejscowością gminy Włocławek.

</doc>
<doc id="411916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411916" title="Marszewo (powiat sławieński)">
Marszewo (powiat sławieński)

Marszewo (kaszb."Marszéwò", niem.: "Marsow") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie sławieńskim i gminie Postomino. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa słupskiego. Marszewo położone jest w odległości 2 km od miejscowości gminnej (Postomino), 20 km od Darłowa oraz 15 km od Ustki. Pod względem geograficznym miejscowość znajduje się w mezoregionie Wybrzeże Słowińskie na Pobrzeżu Koszalińskim.
Historia.
Pierwsza informacja o Marszewie pochodzi z dokumentów darłowskich kartuzów z 1436 roku. Po reformacji wieś stała się szlacheckim folwarkiem. Obecnie zachowana zabudowa wiejska Marszewa jest zróżnicowana pod względem typologicznym i chronologicznym, z wyraźnym odniesieniem do historycznej struktury planu owalnicy z częściową zabudową szachulcową o motywie kratownicowym.
Zabytki.
Zabytki wpisane do rejestru zabytków Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków:
Natomiast pod opieką konserwatorską znajduje się cały kościół z 1863 r. oraz kilka budynków mieszkalnych i inwentarskich. Najstarszą częścią kościoła jest masywna, kwadratowa wieża zbudowana w połowie XV w. W 1863 r. od wschodniej strony wieży wybudowano nową murowaną nawę w stylu neogotyckim. Niegdyś kościół był otoczony cmentarzem. Kościół w Marszewie pod wezwaniem Matki Boskiej Różańcowej, jest kościołem filialnym parafii w Postominie. W kościele znajduje się renesansowa ambona z początku XVII w. z figurami ewangelistów oraz barokowy ołtarz z XVIII w.
Przestrzenna struktura miejscowości.
Marszewo jest przykładem wsi z siedliskiem w kształcie okrągłego placu, nawiązującym do nieregularnych okolnic sprzed lokacji i regularnym układem niwowo – łanowym pól, w którym jedna duża niwa przylega do siedliska. Okolnice i wsie okrągłe, które zaliczane są do wsi placowych, mają formę zamkniętą z główną drogą prowadzącą do siedliska. Zagrody usytuowane są dookoła niewielkiego placu. W XV wieku dzięki lokalizacji wsi na prawie niemieckim rozmierzono i uregulowano stare siedlisko. Wprowadzono niwowy układ pól i regularną zabudowę. Układ przestrzenny wsi Marszewo pozostał czytelny do dziś.
Atrakcją turystyczną Marszewa jest malownicze polodowcowe Jezioro Maszewo o maksymalnej głębokości 24 m, z czystą wodą, piaszczystą plażą i pomostem.
Zlewnia jeziora i zbiornik wykazują wysoki potencjał przyrodniczy. Obszar ten stanowi źródło zasilania w wodę rzeki Marszewki i ostoję ptactwa. W bliskim sąsiedztwie jeziora zachowały się również płaty naturalnej roślinności. Jezioro jest oblegane między innymi przez amatorów pływania i wędkowania. Corocznie odbywają się Mistrzostwa Polski Zdalnie sterowanych Modeli Żaglowych.
Farma wiatrowa.
W październiku 2013 w okolicach Marszewa oddano do użytku trzecią pod względem zainstalowanej mocy farmę wiatrową w Polsce. Farma składa się z 41 turbin, każda o mocy 2 megawatów. Turbiny zostały osadzone na metalowych słupach o wysokości 80 i 90 m. Koszt inwestycji wyniósł 632 mln zł.
Inne miejscowości o nazwie Marszewo: Marszewo, Marszewska Góra

</doc>
<doc id="411917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411917" title="Marszowice (powiat krakowski)">
Marszowice (powiat krakowski)

Marszowice – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Kocmyrzów-Luborzyca.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa krakowskiego.
Integralne części miejscowości: Góry, Podgoszcze, Podwilków, Stara Wieś, Zabłonie.
W Marszowicach urodził się Stanisław Pałetko, żołnierz Batalionów Chłopskich, komendant obwodu Miechów BCh.

</doc>
<doc id="411918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411918" title="Marszowice (powiat wielicki)">
Marszowice (powiat wielicki)

Marszowice – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie wielickim, w gminie Gdów, na równinnym terenie Podgórza Bocheńskiego, na wschód od Gdowa, przy drodze wojewódzkiej nr 967.
W latach 1954-1959 wieś należała i była siedzibą gromady Marszowice, po jej likwidacji w gromadzie Niegowić. W latach 1975–1998 wieś położona była w województwie krakowskim.
Opis wsi.
Zabudowa luźna, o charakterze skupiskowym. W centrum wsi szkoła podstawowa wybudowana w latach 60. XX wieku. Liczne zabytkowe kapliczki wotywne. We wsi usługi agroturystyczne i noclegowe. Z atrakcji warto wymienić profesjonalny tor do jazdy motorami crossowymi i quadami położony nad Rabą. Z mostu na Rabie piękny widok na wieś i okolice Gdowa.

</doc>
<doc id="411920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411920" title="Marynin (powiat grodziski)">
Marynin (powiat grodziski)

Marynin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grodziskim, w gminie Grodzisk Mazowiecki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="411921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411921" title="Marynin (gmina Chynów)">
Marynin (gmina Chynów)

Marynin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Chynów.
Historia.
1828 - folwark Marynin w Dobrach Potyckich został przekazany do Zarządu Majątku
Państwowego Królestwa Polskiego.
1832 - Sprzedano Dobra Potycz - przeszły w ręce prywatne m.in. folwark Marynin.
Po upadku powstania styczniowego, w okresie uwłaszczeń, z folwarku wydzielono 10 osad włościańskich.
1921 - w czasie spisu we wsi było 10 gospodarstw, w których mieszkały 44 osoby oraz folwark
przynależny do Potyczy.
W okresie zaborów wieś należała do gminy w Czersku, po II wojnie światowej do GRN w Rososzy.
Obecnie w granicach Gminy Chynów, należy do parafii Konary i okręgu szkolnego w Konarach. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="411922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411922" title="Marynin (gmina Rejowiec)">
Marynin (gmina Rejowiec)

Marynin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Rejowiec.
5 maja 1944 wieś spacyfikowały wojska niemieckie. Zginęły 3 osoby a wiele wywieziono do więzienia w Chełmie, gdzie zostali zamordowani. Ustalono 19 nazwisk ofiar - mieszkańców wsi. W czasie pacyfikacji Niemcy spalili 64 gospodarstwa.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 240 mieszkańców i była dziesiątą co do wielkości miejscowością gminy Rejowiec. Obok miejscowości przepływa niewielka rzeka Rejka, dopływ Wieprza. Wieś stanowi sołectwo gminy Rejowiec.
Historia.
Wieś pojawia się w dokumentach z 1885 roku. Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego z roku 1885 Marynin stanowił kolonię w powiecie chełmskim, gminie Rejowiec (1867-1975), posiadał 227 mórg obszaru..

</doc>
<doc id="411924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411924" title="Marynin (powiat lubelski)">
Marynin (powiat lubelski)

Marynin – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Konopnica.
W wyniku III rozbioru Polski, do którego doszło w 1795 roku, Marynin znalazł się na obszarze zaboru austriackiego. W 1809 wieś została włączona do Księstwa Warszawskiego. W 1815 znalazła się w Królestwie Kongresowym w zaborze rosyjskim.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego. W Maryninie znajduje się willa zaprojektowana przez Jana Koszczyc Witkiewicza.
Miejscowość stanowi sołectwo gminy Konopnica. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 732 mieszkańców.
W miejscowości urodził się Alfred Wierzbicki, polski duchowny katolicki, teolog i etyk..

</doc>
<doc id="411925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411925" title="Marynin (powiat radzyński)">
Marynin (powiat radzyński)

Marynin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie radzyńskim, w gminie Radzyń Podlaski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bialskopodlaskiego.
W miejscowości znajdowało się lotnisko polowe uruchomione przez Niemców w czerwcu 1941.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Radzyniu Podlaskim.

</doc>
<doc id="411926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411926" title="Marysinek (gmina Strzegowo)">
Marysinek (gmina Strzegowo)

Marysinek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Strzegowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="411927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411927" title="Marysinek (powiat sochaczewski)">
Marysinek (powiat sochaczewski)

Marysinek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Nowa Sucha.
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="411928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411928" title="Marysin (gmina Ruda-Huta)">
Marysin (gmina Ruda-Huta)

Marysin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Ruda-Huta (do 1954 r. w gminie Świerże).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego. W skład miejscowości wchodzi przysiółek Jamne. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 24 mieszkańców i była 22. co do wielkości miejscowością gminy Ruda-Huta.
Historia.
Po raz pierwszy nazwa wsi pojawia się w dokumentach w 1839 r.. Kolonia niemiecka została założona w 1865 r. na terenach wydzielonych z majątku Hniszów należącego do dóbr Świerże i przyjęła nazwę Marysin. Koloniści niemieccy zbudowali niewielką świątynię, kantorat (szkołę) i założyli cmentarz, którego szczątki pozostały do chwili obecnej. Według spisu powszechnego z 30 września 1921 r. Marysin zamieszkiwało 78 osób, w tym deklarujących narodowość polską 13, rusińską (ukraińską) 4, niemiecką 41, żydowską 5, inną 15, wyznanie rzym.-kat. 13, prawosławne 4, ewangelickie 56, mojżeszowe 5. 
Po wybuchu drugiej wojny światowej potomkowie kolonistów niemieckich na polecenie władz okupacyjnych opuścili wieś. Ich miejsce zajęli Polacy wysiedleni z Poznańskiego, którzy po wojnie powrócili w rodzinne strony. Ich miejsce zajęli repatrianci z terenów zajętych przez ZSRR. W 2000 r. miejscowość liczyła 33 mieszkańców.

</doc>
<doc id="411929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411929" title="Marysin (powiat gnieźnieński)">
Marysin (powiat gnieźnieński)

Marysin – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Niechanowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="411930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411930" title="Marysin (Piaski)">
Marysin (Piaski)

Marysin – część wsi Piaski w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Piaski.
Posiada status osiedla mieszkaniowego.
W latach 1975–1998 Marysin należał administracyjnie do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="411931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411931" title="Marysin (powiat grójecki)">
Marysin (powiat grójecki)

Marysin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Mogielnica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="411933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411933" title="Marysin (powiat piaseczyński)">
Marysin (powiat piaseczyński)

Marysin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie piaseczyńskim, w gminie Lesznowola. Leży przy DK7.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="411935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411935" title="Marysin (powiat siedlecki)">
Marysin (powiat siedlecki)

Marysin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Kotuń.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętej Trójcy w Żeliszewie Podkościelnym.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="411936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411936" title="Marysin (powiat sochaczewski)">
Marysin (powiat sochaczewski)

Marysin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Młodzieszyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="411937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411937" title="Marysin (powiat świdnicki)">
Marysin (powiat świdnicki)

Marysin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim, w gminie Piaski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Piaski.
Historia.
Wieś odnotowana w roku 1901 jako folwark, jako folwark występuje w spisie z roku 1921. Kolonia w gromadzie Kawęczyn w skorowidzu miejscowości z roku 1967.

</doc>
<doc id="411938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411938" title="Marysin (powiat wołomiński)">
Marysin (powiat wołomiński)

Marysin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Strachówka.
1 I – 8 XII 1973 w gminie Korytnica. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="411939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411939" title="Masłowice (powiat radomszczański)">
Masłowice (powiat radomszczański)

Masłowice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Masłowice.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Masłowice. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Masłowice.
Z Masłowic pochodzą malarka Laura Siemieńska (autorka obrazu ołtarzowego "Matka Boska Różańcowa" z pobliskiego Chełma) oraz działacz opozycyjny w okresie PRL-u Aleksander Przygodziński (przywódca częstochowskiej Solidarności).
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisany jest obiekt:

</doc>
<doc id="411940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411940" title="Masłowo (powiat rawicki)">
Masłowo (powiat rawicki)

Masłowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie rawickim, w gminie Rawicz. Leży nieopodal rzeki Masłówki (dopływ Orli).
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość wzmiankowana jako Masłowo należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Kröben (krobskim) w rejencji poznańskiej. Masłowo należało do okręgu sarnowskiego tego powiatu i stanowiło część majątku Sierakowo, którego właścicielem był wówczas (1846) von Motz. Według spisu urzędowego z 1837 roku Masłowo liczyło 186 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 29 dymów (domostw). 
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka 17 batalionu celnego, a potem placówka Straży Granicznej I linii „Masłowo”.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.
W Masłowie prowadzona jest szkoła podstawowa, której historia liczy ponad 100 lat. W archiwum państwowym zachowały się dokumenty szkolne sięgające roku 1914.

</doc>
<doc id="411941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411941" title="Masłowo (powiat śremski)">
Masłowo (powiat śremski)

Masłowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie śremskim, w gminie Dolsk. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.
Wieś położona 5 km na północny wschód od Dolska przy drodze powiatowej nr 4078 z Drzonku do Dobczyna przez Rusocin, we wsi znajduje się skrzyżowanie z drogą lokalną do Wieszczyczyna.
Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1369 i wspomina Andrzeja z Masłowa. We wsi znajdują się pozostałości cmentarza ewangelicka. W Masłowie działa rzeźbiarz, Benedykt Włodarczak, twórca rzeźb przy kościele w Błażejewie.
W Masłowie znajduje się szkoła podstawowa im. Jana Brzechwy, która posiada status szkoły publicznej – ma ona ponad 100 lat, a także Ochotnicza straż pożarna. Budynek OSP jest połączony z wiejską świetlicą.

</doc>
<doc id="411943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411943" title="Maszewo (powiat gorzowski)">
Maszewo (powiat gorzowski)

Maszewo – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie gorzowskim, w gminie Deszczno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa gorzowskiego.

</doc>
<doc id="411944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411944" title="Maszkowo (powiat goleniowski)">
Maszkowo (powiat goleniowski)

Maszkowo – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Nowogard.
W latach 1945-54 istniała gmina Maszkowo. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.
Zobacz też: Maszkowo, Maszków

</doc>
<doc id="411945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411945" title="Maszkowo (powiat koszaliński)">
Maszkowo (powiat koszaliński)

Maszkowo (do 1945 niem. "Maskow") – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Sianów.
Według danych z 30 czerwca 2003 r. wieś miała 212 mieszkańców.

</doc>
<doc id="411946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411946" title="Matyldów (powiat płocki)">
Matyldów (powiat płocki)

Matyldów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Łąck. Leży nad jeziorem Zdworskim.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.
Oprócz typowo rolniczej, miejscowość pełni funkcję turystyczną – obok gospodarstw wiejskich znajdują się domki letniskowe oraz kompleksy działek letniskowych z dostępem do jeziora. Niewielka odległość do Łącka, Koszelówki, Pojezierza Gostynińsko-Włocławskiego, ścieżek rowerowych i innych atrakcji czyni miejscowość atrakcyjną pod względem turystycznym.

</doc>
<doc id="411947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411947" title="Matyldów (powiat sochaczewski)">
Matyldów (powiat sochaczewski)

Matyldów (niem. "Mandeldorf") – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Rybno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.
Sołectwo 31 grudnia 2013 roku liczyło 115 mieszkańców.

</doc>
<doc id="411949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411949" title="Mauryców (powiat bełchatowski)">
Mauryców (powiat bełchatowski)

Mauryców – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Zelów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Zgodnie z danymi z 2011 roku wieś zamieszkiwało 351 osób.
 przez wieś biegnie Łódzka Magistrala Rowerowa N-S

</doc>
<doc id="411950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411950" title="Mauryców (powiat łaski)">
Mauryców (powiat łaski)

Mauryców – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Wodzierady.
Miejscowość położona jest na Wysoczyźnie Łaskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="411951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411951" title="Maziarnia (powiat niżański)">
Maziarnia (powiat niżański)

Maziarnia – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie niżańskim, w gminie Harasiuki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.
W Maziarni znajduje się zabytkowy cmentarz wojenny z I wojny światowej.

</doc>
<doc id="411952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411952" title="Maziarnia (powiat stalowowolski)">
Maziarnia (powiat stalowowolski)

Maziarnia "(dawniej Słup Maziarnia)" – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Bojanów. Miejscowość położona jest w sercu Puszczy Sandomierskiej, wzdłuż drogi powiatowej 1031R, nieopodal Linii Hutniczej Szerokotorowej.
Historia.
Wieś założona w I połowie XVII wieku jej początki dał niejaki maziarz zwany Słupem, lub Słupkiem pochodzący z Mazur. Zbudował on chatę na wykarczowanym skrawku lasu. Miał jakoby spłodzić 14 synów i 7 córek. Synowie zbudowali własne domy i w ten sposób wieś została zasiedlona przez jedną rodzinę, zajmującą się głównie produkcją mazi i dziegciu, ale także uprawą roli. Maź używano do smarowania drewnianych osi wozów, stosowano ją także w celach leczniczych. Sprzedawana była nie tylko na lokalnym rynku, trafiała w odległe części kraju, a nawet na Węgry. Wieś rozłożyła się po prawej stronie Łęgu, gdzie wcześniej wyrąbano spory obszar puszczy, a gdzie z czasem osiedlili się osadnicy maziarscy. W ciągu dwóch stuleci wyrosła na dużą osadę leśno-rolniczą. "Słownik" pisze o niej:
„"Maziarnia. Słup, także Słup maziarzy, wieś pow. niski, leży na prawym brzegu Łęgu, który płynie wśród olbrzymich sosnowych borów, tworzących południową część puszczy sandomierskiej. Nad tą rzeka wyrąbano już w bardzo dawnych czasach większe obszary, które zaludnili osadnicy mazurscy. Znaczniejszy obszar, nie pokryty lasem obsiadły tutaj gminy: na południu Bojanów, Korabina i Laski, w środku Stany i Maziarnia, a na północy Przyszów szlachecki i kameralny. Wieś jest 12 km odległa od Niska i liczy 688 mieszkańców. Posesja większa hr. Eugeniusza Kińskiego ma obszar 53 mórg roli, 37 mórg łąk, 57 mórg pastwisk i 6290 mórg lasu (...) gleba jest piaszczysta, miejscami nieprzepuszczalna tworząca moczary"”.
U schyłku XIX wieku lasy zajmowały ponad 80% powierzchni gruntów Maziarni. Las pozostawał najważniejszą sferą gospodarki, a małe enklawy gruntów rolnych, kiepskiej jakości, dostarczały jedynie podstawowej żywności. Mieszkańcy Maziarni znani byli w okolicy jako sprawni cieśle – produkowali gonty, beczki, łuby do sań, trudnili się też bartnictwem i nadal wytwarzali maź, smołę i potaż. Niektórzy znaleźli zatrudnienie przy produkcji szkła w Hucie Komorowskiej i Bojanowie. Tradycyjne zajęcia przetrwały do początków XX wieku, kiedy zaczęło je wypierać rolnictwo i hodowla.
W czasie II wojny światowej w 1939 roku wieś została wysiedlona i do połowy doszczętnie zniszczona przez wojska niemieckie. Tereny Maziarni przekształcono w poligon wojskowy gdzie testowano rakiety V-1 i V-2. Po wojnie mieszkańcy którzy wrócili zastali puste pola i ruiny. Musieli zacząć wszystko od nowa i pogodzić się ze stratą bliskich podczas działań wojennych.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.
Wieś obecnie.
Obecnie w Maziarni znajduje się: dom kultury, jednostka OSP, biblioteka, sklep spożywczo- przemysłowy, Leśnictwo oraz Dom Opieki Dziennej wraz z gabinetem fizjoterapii. W 2010 odbudowano i przekazano do próbnej eksploatacji mijankę kolejową Puszcza LHS na Linii Hutniczej Szerokotorowej.

</doc>
<doc id="411953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411953" title="Mączniki (powiat gnieźnieński)">
Mączniki (powiat gnieźnieński)

Mączniki – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Gniezno.
Wieś duchowna, własność Klasztoru Bożogrobców w Gnieźnie pod koniec XVI wieku leżała w powiecie gnieźnieńskim województwa kaliskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego. 

</doc>
<doc id="411954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411954" title="Mączniki (powiat ostrowski)">
Mączniki (powiat ostrowski)

Mączniki – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Nowe Skalmierzyce, w Kaliskiem, nad strugą Lipówka, graniczy z Nowymi Skalmierzycami, ok. 8 km od Kalisza, ok. 16 km od Ostrowa Wielkopolskiego.
Części wsi.
Częścią wsi jest również osiedle Rzekty.
Przynależność administracyjna.
Miejscowość przynależała administracyjnie przed rokiem 1887 do powiatu odolanowskiego, W latach 1975–1998 do województwa kaliskiego, a w latach 1887–1975 i od 1999 do powiatu ostrowskiego.
Historia.
Miejscowość wymieniana w źródłach od 1520 roku jako m.in. "Mącznyky". Około 1579 roku wieś uległa spaleniu. Na początku XVII wieku Mączniki były w posiadaniu Jakuba Szyszkowskiego oraz rodziny Węgierskich. W 1744 roku urodził się tu Paweł Skórzewski herbu Drogosław, a w roku 1802 – Walenty Nasierowski, powstaniec listopadowy, ostatni belwederczyk.
Według danych z 2003 roku wieś miała 225 mieszkańców. W 2015 roku w Mącznikach nadano nazwy ulic.

</doc>
<doc id="411955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411955" title="Mączniki (powiat ostrzeszowski)">
Mączniki (powiat ostrzeszowski)

Mączniki – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrzeszowskim, w gminie Kraszewice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
Przez miejscowość przepływa rzeka Łużyca, dopływ Prosny.

</doc>
<doc id="411956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411956" title="Mączniki (powiat średzki)">
Mączniki (powiat średzki)

Mączniki – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Środa Wielkopolska.
Wieś duchowna, własność prepozyta kapituły katedralnej poznańskiej, pod koniec XVI wieku leżała w powiecie pyzdrskim województwa kaliskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="411957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411957" title="Mąkolice (powiat piotrkowski)">
Mąkolice (powiat piotrkowski)

Mąkolice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wola Krzysztoporska.
Za Królestwa Polskiego istniała gmina Mąkolice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="411959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411959" title="Mąkolice (powiat zgierski)">
Mąkolice (powiat zgierski)

Mąkolice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zgierskim, w gminie Głowno. W 2011 roku zamieszkiwały ją 662 osoby.
Wieś Mąkolice wzmiankowana była już w XIII w jako Mongolice, ludność pochodziła wówczas ze Wschodu – zostali tutaj osadzeni Tatarzy.
Mąkolice są siedzibą rzymskokatolickiej parafii św. Wojciecha Biskupa i Męczennika.
We wsi znajduje się wzniesiony w XV wieku drewniany kościół parafialny pw. śś. Wojciecha, Klemensa, Stanisława i Katarzyny. Budowę kościoła rozpoczął arcybiskup Wojciech Jastrzębiec, a ukończył w roku 1444 jego następca Wincenty Kot. Ponadto stoi tu stara drewniana szkoła z 1849 r. oraz kilka drewnianych chałup z 1. poł. XIX stulecia, które ocalały z pożaru trawiącego wieś w roku 1882. Na niektórych budynkach zachowały się tradycyjne tatarskie zdobienia (tangi) w formie strzał.
Według zapisów kroniki parafialnej: „Najstarsze kroniki polskie wymieniają Mongolice (tak brzmiała pierwotna nazwa) już w XIII wieku. Ludność Mongolic wywodzi się ze Wschodu. W jaki sposób sami przywędrowali lub zostali sprowadzeni, trudno ustalić. Jeszcze do dziś spotyka się tu ludzi o rysach wybitnie wschodnich. Nie ma chyba w Polsce zakątka i ludzi tak zaniedbanych przez ówczesne rządy jak w Mąkolicach”
Mąkolice są znanym ośrodkiem tkactwa i hafciarstwa ludowego. Znajduje się tu Zespół Szkół Publicznych (gimnazjum i szkoła podstawowa).
W latach 1954–1961 wieś należała i była siedzibą władz gromady Mąkolice, po jej zniesieniu w gromadzie Popów k/Głowna. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do ówczesnego województwa łódzkiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="411962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411962" title="Mechowo (powiat gryficki)">
Mechowo (powiat gryficki)

Mechowo () – osada sołecka w Polsce położona województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfickim, w gminie Płoty.
Przez wieś przepływa struga Wołowa. Miejscowość posiada agencję pocztową.
W latach 1954–1959 wieś należała i była siedzibą władz gromady Mechowo, po jej zniesieniu w gromadzie Płoty. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.
W 2002 roku osada (z przysiółkiem Gardomino) liczyła 38 budynków (37 mieszkalnych), w nich 121 mieszkań ogółem, z nich 117 zamieszkane stale.
Z 119 mieszkań zamieszkanych 19 mieszkań wybudowano przed 1918 rokiem, 47 — między 1918 a 1944 rokiem, 14 — między 1945 a 1970, 38 — między 1979 a 1988 i 1 — między 1989 a 2002, łącznie z będącymi w budowie.
Od 433 osób 128 było w wieku przedprodukcyjnym, 182 — w wieku produkcyjnym mobilnym, 79 — w wieku produkcyjnym niemobilnym, 44 — w wieku poprodukcyjnym. Od 360 osób w wieku 13 lat i więcej 9 mieli wykształcenie wyższe, 51 — średnie, 114 — zasadnicze zawodowe, 177 — podstawowe ukończone i 9 — podstawowe nieukończone lub bez wykształcenia.
Ludność.
W 2011 roku w miejscowości żyło 443 osób, z nich 224 mężczyzn i 219 kobiet; 105 było w wieku przedprodukcyjnym, 186 — w wieku produkcyjnym mobilnym, 116 — w wieku produkcyjnym niemobilnym, 36 — w wieku poprodukcyjnym.
Zabytki.
Wieś jest siedzibą parafii pw. św. Andrzeja Boboli. Znajduje się tu kościół z kamienia z XV wieku, otynkowany. Świątynia posiada cechy gotyckie tj. blendy na ścianach bocznych nawy i renesansowe, rzadkie dekoracje okuciowe na ścianach prezbiterium. Przed fasadą solidna, drewniana wieża o lekko pochylonych ścianach, podwyższona smukłą nadstawą z rzadko spotykanym hełmem o wydłużonej bani i długiej iglicy.
W Mechowie mieści się także pałac z XIX wieku.

</doc>
<doc id="411963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411963" title="Mechowo (powiat kamieński)">
Mechowo (powiat kamieński)

Mechowo – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie kamieńskim, w gminie Golczewo.
W latach 1954–1959 wieś należała i była siedzibą władz gromady Mechowo, po jej zniesieniu w gromadzie Golczewo II. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.
W Mechowie znajduje się nieczynna szkoła, obecnie na sprzedaż, kościół, cmentarz, niemieckie lapidarium, zespół dworski, nr rej.: A-1317z 10.06.1978 i z 14.10.1997:-dwór, z pierwszej poł. XIX -park, k. XVIII.
Przechodzi tutaj także czerwony szlak rowerowy, który kończy się w Golczewie.

</doc>
<doc id="411964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411964" title="Mechowo (powiat pyrzycki)">
Mechowo (powiat pyrzycki)

Mechowo – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie pyrzyckim, w gminie Pyrzyce.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="411965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411965" title="Mełno (powiat brodnicki)">
Mełno (powiat brodnicki)

Mełno – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie brodnickim, w gminie Świedziebnia.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyło 155 mieszkańców. Jest piętnastą co do wielkości miejscowością gminy Świedziebnia.

</doc>
<doc id="411966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411966" title="Mełno (powiat grudziądzki)">
Mełno (powiat grudziądzki)

Mełno – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie grudziądzkim, w gminie Gruta.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 899 mieszkańców. Jest drugą co do wielkości miejscowością gminy Gruta.
Położenie.
Przez wieś przechodzi droga wojewódzka nr 538.
Historia.
W tej miejscowości 27 września 1422 roku został zawarty pokój mełneński.
3 września 1939 roku oddziały niemieckie w czasie trwania kampanii wrześniowej prowadziły natarcie zdobywając Mełno i okoliczne przedmioty terenowe. Batalion II/67 pp ze wsparciem 81 kompanii czołgów rozpoznawczych TK wykonał kontratak na dwór i cukrownię Mełno, początkowo odnosząc sukces. Jednak ze względu na silny ogień niemieckiej broni maszynowej dalszy kontratak załamał się, nastąpiło wycofanie się sąsiednich batalionów z 14 pułku piechoty i 63 pułku piechoty, co zmusiło II baon do odwrotu. Ponownie poprowadzony kontratak II batalionu i batalionu I/14 pułku piechoty doprowadził do zdobycia dworu i cukrowni Mełno, a dalszy szturm na bagnety doprowadził do odzyskania terenu obok jeziora Mełno, a sam batalion poniósł znaczne straty osobowe. Po walkach batalion został wycofany do lasu Wronie. W zajętych rejonach pododdziały 67 pułku piechoty pozostały do wieczora 4 września.
Zabytki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest zespół pałacowy i folwarczny z pocz. XIX w., nr rej.: A/36/1-16 z 5.07.2001:

</doc>
<doc id="411967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411967" title="Meszno (powiat lubartowski)">
Meszno (powiat lubartowski)

Meszno – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Michów}}.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Michów. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 180 mieszkańców.

</doc>
<doc id="411968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411968" title="Meszno (wieś w powiecie lubelskim)">
Meszno (wieś w powiecie lubelskim)

Meszno – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Garbów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Garbów. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 62 mieszkańców.
Meszno, w przeciwieństwie do innych miejscowości w gminie Garbów (które posiadają kod pocztowy 21-080), posiada kod pocztowy 21-132 (siedziba Urzędu Pocztowego w Kamionce).
Wieś należy do Parafii Matki Bożej Anielskiej w Starościnie.
Etymologia.
Meszne, była to danina kościelna, przeznaczona na odprawianie mszy, stąd przeznaczone w tym celu folwarki lub obszary gruntów, nadawane kościołom, otrzymywały często nazwy: Meszna, Meszne, Meszno, Mszenna. 

</doc>
<doc id="411969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411969" title="Mężenin (powiat łomżyński)">
Mężenin (powiat łomżyński)

Mężenin – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Śniadowo.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Śniadowie.
Historia.
Dawniej Mężenino Stare, zamieszkałe przez drobna szlachtę, starożytne gniazdo rodziny Mężeńskich, wspomniane w aktach z 1423 r.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Śniadowo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 88 osób w 17 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Śniadowie. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Śniadowie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="411970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411970" title="Mężenin (powiat zambrowski)">
Mężenin (powiat zambrowski)

Mężenin – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie zambrowskim, w gminie Rutki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Anny w Rutkach-Kossakach.
Historia.
Początki wsi.
Wieś powstała na początku XV wieku. W aktach łomżyńskich z 1423 roku notowany jest Maciej z Mężenina. Nie zachowały się jednak dokumenty nadania ziemi. W 1441 roku w aktach łomżyńskich wymienia się Przybysława i Macieja z tej wsi. Natomiast w 1445 roku na rokach książęcych w Łomży notowano Mikołaja z Mężenina.
W Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego wskazuje się, że wieś została założona przez Jana i Stefana, synów Mikołaja z Mężenina (koło Ciechanowa) na "„10-ciu włókach kupionych w 1466 roku od sukcesorów Konrada z Zaćwiaczyna, między granicami Rutek, Dębnik, Waloch i Idźków”". Stąd też wywodzi się nazwa tej wsi. Ród szlachecki z Mężenina przyjął nazwisko Mężeński herbu Kościesza i wyróżniał się wśród sąsiadów okolicznych miejscowości skupiając znaczne dobra ziemskie i zajmując ważne pozycje społeczne. Marcin Mężeński był fundatorem pierwszego kościoła św. Anny w pobliskich Rutkach-Kossakach, którego pozostałością jest obecna kaplica Serca Jezusowego tego kościoła.
Mężenin znajdował się w granicach Księstwa Mazowieckiego do 1526 roku, a następnie województwa mazowieckiego do 1795 roku.
Mężenin Mężeńskich i Opackich.
W drugiej połowie XVI wieku właścicielami tego majątku byli Marcin Mężeński, a następnie jego syn Maksymilian, kasztelan wiski, który w 1586 roku ukończył studia na Akademii Krakowskiej. W 1603 roku ożenił się z Zofią Górnicką, córką znanego pisarza Łukasza Górnickiego. Posag i oprawa żony zostały zabezpieczone na takich dobrach jak: Szlasy, Mężenin, Ożary, Rutki, Zawady, Mała Kołomyja, Zajki, Chlebiotki. Maksymilian i Zofia mieli tylko jedną córkę Izabelę Zofię, która wyszła za Krzysztofa Opackiego, dworzanina królewskiego, podczaszego czerskiego, wielokrotnego posła do dworów zagranicznych króla Jana Kazimierza. Ród Opackich herbu Prus III posiadał główne dobra pod Warszawą i tam też mieszkali jego przedstawiciele. W ten sposób Opaccy stali się właścicielami dóbr Mężenina, tworząc rozległy majątek ziemski z ośrodkami w Mężeninie i Rutkach.
W 1771 roku dobra te przejął Chryzanty Gabriel Rafał Opacki, praprawnuk Wojciecha, jedyny syn Stanisława – patriota, działacz społeczny, znakomity administrator i przedsiębiorca. Od tej pory rozpoczął się szybki i znaczący rozwój gospodarczy tej miejscowości. Założył on ogród, wykopał stawy, zorganizował gospodarstwo rybne, z którego ryby trafiały m.in. na stoły Izabeli Branickiej i kasztelana wiskiego. Zbudował też 4 młyny wodne, ogród botaniczny, szkółki drzew owocowych, grabowe aleje, browar. Hodował bydło holenderskie. Prostował drogi i wysadzał je topolami włoskimi. Zbudował też pierwsze w okolicy budowle gospodarcze: stodoły ze spichlerzem, stajnie i obory. Zajmował się produkcją zboża, które własną flotą rzeczną wysyłał do Gdańska, Elbląga i Warszawy. Zarządzał też dobrami białostockimi w imieniu hetmanowej. Miał on jedną córkę Agnieszkę Helenę Konstancję, dobrze wykształconą, która wyszła za mąż w 1797 roku za Rajmunda Rembielińskiego herbu Lubicz. Rodzinny Mężenin jeszcze za jej życia nabyli Rembielińscy za cenę dożywotniego jej utrzymania i możliwości jej tam zamieszkania. Po jej śmierci został sprzedany przez Eugeniusza Rembielińskiego w ręce żydowskie, a w późniejszych latach został rozdzielony.
Królewskie polowanie.
W Mężeninie 13 maja 1633 roku był król Władysław IV, który podróżował tędy podczas wyprawy na Moskwę, w towarzystwie królewicza Kazimierza i 1200 żołnierzy piechoty. Podróż rozpoczęła się 11 maja 1633 roku. Milę za Zawiszynem pożegnano wyprawiających się. Król do rzeki Narwi podróżował konno, a następnie kolasą dotarł do Ostrowi Mazowieckiej, gdzie przewidziany był postój. Następnie 12 maja 1633 roku polując wyprawa dotarła do Zambrowa, zaś 13 maja 1633 roku król upolował 30 zajęcy i spędził noc w Mężeninie.
W okresie powstania styczniowego.
Podczas powstania styczniowego 25 stycznia 1863 roku miała tu miejsce bitwa około setki powstańców pod dowództwem Władysława Wilkoszewskiego i Józefa Szepietowskiego (Korwina) z piechotą carską. We wsi znajduje się pomnik upamiętniający to wydarzenie.
W historii parafii św. Anny w Rutkach-Kossakach wymieniana jest w 1863 roku Agnieszka Buszon, właścicielka Mężenina, jako ofiarodawczyni przebudowy kościoła parafialnego.
W okresie II Rzeczypospolitej.
W latach 1921–1925 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Kossaki-Rutki, a od 1925 w gminie Kołaki.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwały 403 osoby, 385 było wyznania rzymskokatolickiego, 10 ewangelickiego, a 8 mojżeszowego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 43 budynki mieszkalne. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Rutkach i ewangelickiej w Łomży. Podlegała pod Sąd Grodzki w Zambrowie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Rutkach-Kossakach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
Podczas II wojny światowej.
W dniu 10 września 1939 r. XIX Korpus Pancerny gen. Guderiana dokonał mordu na 37 mieszkańcach Rutek, Ożar i Dębnik. Przy skrzyżowaniu drogi krajowej nr 8 z drogą wojewódzką nr 679 znajduje się pomnik na mogile zbiorowej z nazwiskami ofiar.
Współcześnie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Transport.
Mężenin leży na trasach:
We wsi przy drodze krajowej numer 8 od strony wjazdu z Zambrowa znajduje się stacja benzynowa.

</doc>
<doc id="411971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411971" title="Mianowo (powiat ostrowski)">
Mianowo (powiat ostrowski)

Mianowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Andrzejewo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
W przeszłości środkowa i zachodnia część gminy była własnością biskupów płockich, natomiast wschodnia i południowa należała do drobnej szlachty. Był jednak wyjątek i stanowiło ją właśnie Mianowo.
Wieś powstała jako wieś kościelna należąca do dóbr biskupich i zwała się pierwotnie Janowem. Być może założycielem wsi był biskup Jan? W XIV i XV wieku było kilku biskupów o tym imieniu.
Spoglądając na mapę tych okolic obrazującą ją w XVI wieku widać dokładnie enklawę wśród licznych wsi szlacheckich w tej okolicy, którą stanowiło Janowo. Spis podatkowy z 1578 roku wspomina również o tej wiosce (Janowo). Dzierżawcą wsi był wtedy niejaki Jakub Bolesta. Był to duża wioska licząca ponad 7 włók obszaru.
Janowo było wsią biskupią do przełomu XVI i XVII wieku. Biskupi płoccy sprzedali Janowo jakiemuś szlachcicowi. Sprzedaż podyktowana była zapewne trudnością w zarządzaniu z racji odległości od innych wsi kościelnych. Być może kupił Janowo Wojciech Świnołęski, który w 1612 ufundował w kościele w Andrzejewie kaplicę zwaną później Jabłonowską. Źródła kościelne właśnie Świnołęskiego z Mianowa wymieniają jako fundatora. Wraz ze zmianą właściciela nastąpiła też zmiana nazwy, od tej pory zwano ją Mianowo.
Mianowo przeszło na własność szlachecką. Świnołęski kupił dużą wieś, stanowiła ona znaczny prywatny majątek ziemski w odróżnieniu od okolicznych wsi szlacheckich. Mianowo stało się jedynym większym prywatnym majątkiem ziemskim w okolicy. Znajdował się w nim dwór, folwark i wieś włościańska. 
Niewiele wiadomo o Świnołęskim, wiadomo tylko, że pochodził z ziemi nurskiej i należał do średniozamożnej szlachty.
Od Świnołęskich wieś trafiła w ręce rodziny Jabłonowskich herbu Grzymała. Był to ród pochodzący z Jabłonowa w ziemi nurskiej. Dziedziczył tu Szymon Jabłonowski, pisarz ziemski nurski i deputat na Trybunał Koronny w 1620 roku. Jabłonowscy należeli do najzamożniejszej szlachty w omawianej okolicy. Rodzina poświęciła mu w miejscowym Kościele epitafium, istniejące do dziś. Jest to tablica z piaskowca z herbami: Grzymała, Prus I oraz Trzaska i Rogala. Oprócz Szymona tablica wspomina także jego żony: Ćwiklińską, Podoską i Wojsławską oraz syna Jerzego. 
Synem Stanisława Jabłonowskiego był Jerzy, zmarły w połowie XVII wieku. 
Na początku XVIII wieku właścicielem Mianowa był Stanisław Jabłonowski podstoli nurski od 1744 roku, który ożenił się z Heleną z Krasnosielskich, pozostawił syna Ignacego, kolejnego właściciela Mianowa. Ignacy Jabłonowski w 1761 roku uzyskał urząd podstolego smoleńskiego i ożenił się z Józefą z Przyjemskich. 
Ignacy Jabłonowski i Józefa z Przyjemskich mieli dwóch synów oraz córkę Mariannę, którą wydano za Ignacego Przyjemskiego. Takie związki rodzinne zdarzały się w ówczesnej Polsce, chodziło o zachowanie majątku „w rodzinie”. Ignacy Przyjemski był starostą łomżyńskim, następnie uzyskał urząd podkomorzego łomżyńskiego. Przyjemski w posagu otrzymał dobra mianowskie. Tak, więc został kolejnym dziedzicem dóbr Mianowo. Przyjemski zmarł przed 1783 rokiem, ponieważ w tymże roku właścicielką Mianowa tytułuje się podkomorzynę Przyjemską (Mariannę z Jabłonowskich). Ignacy Przyjemski i Marianna z Jabłonowskich nie zostawili potomstwa i Mianowo wróciło do rodziny Jabłonowskich. Wieś objął Stanisław Jabłonowski, brat wdowy po Przyjemskim. Był on komornikiem ziemskim zambrowskich i posłem na Sejm Wielki. Po upadku Rzeczypospolitej, w czasach Księstwa Warszawskiego, szlachta wybrała go na sędziego apelacyjnego, zmarł w 1813 roku. Jego żona ufundowała tablicę z czarnego marmuru z herbem Grzymała oraz Rawicz, którą można oglądać w kościele w Andrzejowie.
W tym czasie była to średniej wielkości miejscowość, w 1827 roku liczyła 22 domy i 181 mieszkańców.
Kolejnym właścicielem dóbr mianowskich był Julian Franciszek Kochanowski, syn Konstantego Kochanowskiego. Kochanowski wszedł w posiadanie Mianowa dzięki małżeństwu z Anną Praksedą Jabłonowską, córką Stanisława, posła na sejm czteroletni, konsyliarza Targowicy 1792 r., podstolego nurskiego 1793 r., która wraz z bratem Alojzym dziedziczyła w Mianowie. Nowy właściciel Mianowa znany był z hodowli koni i utworzył tu „doborową stajnię”. Od Kochanowskiego Mianowo kupił hrabia Starzeński, a ten w 1880 roku sprzedał te dobra Menclowi, właścicielowi fabryki narzędzi rolniczych w Białej Cerkwi. Już rok później Mianowo stało się własnością W. Czerniejewskiego.
Warto wspomnieć, że w Mianowie urodził się Teofil Wądołkowski (1841-4 DI 1864), który był z zawodu stolarzem. W czasie powstania styczniowego należał do żandarmerii powstańczej, następnie był strzelcem. W grudniu 1863 roku został aresztowany przez Rosjan Skazano go na śmierć przez powieszenie. Wyrok wykonano w Ostrowi. Jak głosi legenda Wądołkowski stojąc na stołku w koszuli skazańca sam rzucił się ze stołka, żeby szybciej zawisnąć. Pozostawił żonę Rozalię ze Szwarców oraz córkę Bronisławę.
Dobra Mianowo w końcu XIX wieku składały się z folwarków Mianowo i Jabłonowo (folwark założony jeszcze przez Jabłonowskich). Tak opisano te dobra w 1885 roku: Mianowo – rozległość 942 morgi i 275 prętów (...) w tem ziemi ornej 418 mórg i 284 pręty. Do dóbr Mianowo należy folwark Jabłonowo, ogólnej przestrzeni 605 mórg i 258 prętów, w tem ziemi ornej 418 mórg i 284 pręty. W pięknej pszennej glebie o podłożu średnio przepuszczalnem, płodozmian, trzy sadzawki. Przez folwark Jabłonowo przepływa Mały Brok, stanowiący granicę, oddzielający posiadłości dworskie od osady kościelnej Andrzejów. Mianowo stanowiło niegdyś klucz wielkich posiadłości, rozciągających się na kilka mil kwadratowych, bardzo bogatych w lasy. (...) W folwarku Jabłonowo znajduje się jeszcze wiatrak.
W drugiej połowie XIX wieku Mianowo należało do większych majątków ziemskich w powiecie ostrowskim.
Mianowo w czasie spisu powszechnego z 1921 roku dzieliło się na kilka części, były więc: Mianowo folwark, Mianowo osada młyńska, Mianowo wieś oraz Mianowo-Morgi wieś. Pierwsza z tych osad liczyła 5 domów i 115 mieszkańców. W osadzie młyńskiej oraz wsi było 24 domy i 155 mieszkańców. Natomiast w miejscowości Mianowo-Morgi naliczono 7 domów i 39 mieszkańców. Wszystkie te osady należały do gminy Szulborze Koty.
Według Księgi Adresowej Polski z 1929 roku właścicielem folwarku był Wojciech Rostkowski, folwark liczył 448 ha.
W okresie międzywojennym w Mianowie działał zakład kowalski należący do niejakiego Szczęśniaka, natomiast Władysław Szczęśniak oraz Stanisław Grzeszczuk posiadali tu młyn.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Andrzejewie.

</doc>
<doc id="411972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411972" title="Mianowo (powiat żuromiński)">
Mianowo (powiat żuromiński)

Mianowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żuromińskim, w gminie Kuczbork-Osada.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Bartłomieja w Kuczborku-Osadzie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="411973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411973" title="Miąskowo (powiat średzki)">
Miąskowo (powiat średzki)

Miąskowo – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Krzykosy.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="411974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411974" title="Michalin (powiat aleksandrowski)">
Michalin (powiat aleksandrowski)

Michalin – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie aleksandrowskim, w gminie Waganiec.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego. Wieś sołecka – zobacz jednostki pomocnicze gminy Waganiec w BIP.
Demografia.
W roku 2009 liczył 136 mieszkańców. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) było ich 111. Jest piętnastą co do wielkości miejscowością gminy Waganiec.

</doc>
<doc id="411975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411975" title="Michalin (powiat nakielski)">
Michalin (powiat nakielski)

Michalin – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie nakielskim, w gminie Nakło nad Notecią.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 126 mieszkańców. Jest osiemnastą co do wielkości miejscowością gminy Nakło nad Notecią.

</doc>
<doc id="411976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411976" title="Michalów (powiat tomaszowski)">
Michalów (powiat tomaszowski)

Michalów – wieś w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Rachanie.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa zamojskiego.
W Michalowie urodził się Marian Wojtas - żołnierz Batalionów Chłopskich i działacz społeczny.
W latach 1710-1760 w miejscowości istniała cerkiew i parafia unicka.
Ponadto przebiegała linia kolei wąskotorowej.
W Michalowie od ponad 100 lat mieści się budynek szkoły podstawowej i przedszkola.

</doc>
<doc id="411977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411977" title="Michałki (powiat nidzicki)">
Michałki (powiat nidzicki)

Michałki – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nidzickim, w gminie Kozłowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.
Zobacz też: Michałki

</doc>
<doc id="411978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411978" title="Michałki (powiat szczycieński)">
Michałki (powiat szczycieński)

Michałki (niem. "Michelsdorf") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Pasym. Jest to wieś letniskowa nad jeziorem Kalwa. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.
Michałki wraz z Miłukami tworzą sołectwo. Michałki to 37 domów oraz 148 mieszkańców. W okresie ostatnich 20 lat w sołectwie Michałki-Miłuki zostało zbudowanych ponad 50 domów jednorodzinnych oraz 2 zajazdy na 40 miejsc noclegowych. Obecnie buduje się 10 domów. W następnych latach również przewiduje się rozwój budownictwa, głównie rekreacyjnego, gdyż sołectwo ma walory turystyczne.
We wsi znajdują się:
Historia.
Dawna nazwa wsi – Michelsdorf – pochodzi od imienia jej fundatora Michała, choć wcześniej miejsce to nazywano Schwansdorf od jeziora Gulbik. Lokację wsi datuje się na 8 grudnia 1391 r. Mistrz krzyżacki nadał Michałowi 10 włók ziemi na prawie chełmińskim na założenie wsi czynszowej z prawem do połowu ryb na jeziorach Gulbik i Kalwa oraz Sandirowi z Butowa następnych 8 włók na założenie majątku ziemskiego.

</doc>
<doc id="411979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411979" title="Michałowice (powiat kłodzki)">
Michałowice (powiat kłodzki)

Michałowice (niem. "Michaelsthal") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Międzylesie.
Położenie.
Niewielka wieś leżąca w Rowie Górnej Nysy, na wysokości około 450 m n.p.m., pomiędzy Goworowem na południu i Gajnikiem na północy. Wieś ma ciekawe położenie: roztaczają się stąd widoki na Masyw Śnieżnika i Góry Bystrzyckie. Michałowice zajmują obszar 152 ha, w tym: 137 ha stanowią użytki rolne, a 4 ha lasy.
Historyczny podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wałbrzyskiego.
Historia.
Michałowice należą do najmłodszych wsi na ziemi kłodzkiej. Powstały dopiero w 2 połowie XVIII w. w okresie gwałtownego rozwoju tkactwa chałupniczego w okolicach Międzylesia. Ich założycielem był hr. Michael Otton von Althann. Kolonizacja wsi miała miejsce w 1770 r. Nowa osada otrzymała niemiecką nazwę "Michaelsthal" od imienia założyciela, który podarował teren pod jej budowę. Natomiast król Prus przyznał 150 talarów na zagrodę w celu sprowadzenia kolonistów oraz 3 lata wolnizny. W 1782 r. było tu już 33 zagrodników, w tym 13 rzemieślników, głównie tkaczy chałupników. W 1840 r. wieś nie była dużo większa, liczyła bowiem 35 budynków. Prawie wszyscy jej mieszkańcy utrzymywali się z tkactwa chałupniczego. Działało 14 warsztatów bawełnianych i 18 lnianych, istniała także gorzelnia. Przyczyn jej słabego rozwoju możemy upatrywać w braku gruntów. Do dziś zachował się pierwotny układ działek kolonistów w postaci długich pasów pól, ciągnących się w kierunku Masywu Śnieżnika. W 1945 w wyniku II wojny światowej wszyscy mieszkańcy zostali przesiedleni do Niemiec (około 165 osób), a na ich miejsce przybyli ze wschodu Polacy. Wieś została przemianowana z "Michaelsthal" na "Michałowice". Po wojnie wieś zamieszkiwało 157 mieszkańców., jednak widoczny był dalszy odpływ mieszkańców. Obecnie (III 2011 r.) mieszka w niej tylko 61 mieszkańców.

</doc>
<doc id="411980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411980" title="Michałowice (powiat strzeliński)">
Michałowice (powiat strzeliński)

Michałowice (niem. "Michaelwitz") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie strzelińskim, w gminie Borów.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wrocławskiego.
Współczesność.
We wsi znajdują się:
W latach 2010–2011 zbudowane zostały chodniki, wraz z nowymi przystankami PKS wzdłuż drogi wojewódzkiej nr 395. Inwestycja obejmowały również wjazdy na posesje oraz prace melioracyjne.
Demografia.
Wieś liczy (III 2011 r.) sobie 83 mieszkańców.

</doc>
<doc id="411981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411981" title="Michałowo (powiat płoński)">
Michałowo (powiat płoński)

Michałowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płońskim, w gminie Naruszewo. Leży przy drodze krajowej nr 50.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.
Historia.
Wieś Michałowo powstała na początku XX wieku. Była jedną z trzech miejscowości na ziemiach polskich założonych przez kolonistów mariawickich.
Osada powstała w latach 1908–1914 na gruntach majątku ziemskiego Beszyno o powierzchni 16 włók zakupionego przez Kościół Mariawitów dla 30 najuboższych rodzin tego wyznania. Nazwę Michałowo otrzymała od imienia zakonnego pierwszego biskupa mariawickiego Jana Marii Michała Kowalskiego. 
We wsi (Michałowo 3) znajduje się kaplica domowa parafii Kościoła Katolickiego Mariawitów pod wezwaniem Matki Boskiej Nieustającej Pomocy.

</doc>
<doc id="411982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411982" title="Michałówek (powiat łowicki)">
Michałówek (powiat łowicki)

Michałówek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łowickim, w gminie Nieborów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="411983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411983" title="Michałówek (powiat otwocki)">
Michałówek (powiat otwocki)

Michałówek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie otwockim, w gminie Wiązowna.
Wieś jest sołectwem w gminie Wiązowna.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
Miejsce zestrzelenia bombowca PZL.43 Czajka (wersja eksportowa PZL.23 Karaś) z 41 eskadry rozpoznawczej w dn. 10.09.1939.
Polski samolot podczas przelotu z lotniska polowego w Zielonce k/Warszawy na lądowisko Stara Wieś k/Siennicy został zaatakowany przez dwa niemieckie myśliwce Messerschmitt Me-109. Po zaciekłej walce polska maszyna runęła na ziemię i stanęła w płomieniach. Początkowo szczątki lotników pogrzebano obok rozbitego samolotu, następnie w listopadzie 1939 złożono je w kwaterze żołnierskiej na cmentarzu w Wiązownie. Załogę stanowili:

</doc>
<doc id="411984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411984" title="Michałówek (powiat płoński)">
Michałówek (powiat płoński)

Michałówek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płońskim, w gminie Załuski. Michałówek położony jest nieopodal miejscowości Załuski. Jest to rozległa i piękna miejscowość z dużą ilością lasów pełną dzikich zwierząt, np. lisów, dzików, saren.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętego Stanisława Biskupa Męczennika w Starej Wronie.

</doc>
<doc id="411985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411985" title="Michałówek (powiat warszawski zachodni)">
Michałówek (powiat warszawski zachodni)

Michałówek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie warszawskim zachodnim, w gminie Ożarów Mazowiecki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
Według stanu w 2021 sołectwo liczyło 62 mieszkańców.

</doc>
<doc id="411986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411986" title="Michałówek (powiat zgierski)">
Michałówek (powiat zgierski)

Michałówek – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie zgierskim, w gminie Stryków.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do ówczesnego województwa łódzkiego.
Miejscowość włączona jest do sieci komunikacji autobusowej MPK Łódź: linia 60B.

</doc>
<doc id="411988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411988" title="Michałówka (powiat bialski)">
Michałówka (powiat bialski)

Michałówka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Biała Podlaska.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Parafia św. Anny w Białej Podlaskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bialskopodlaskiego.

</doc>
<doc id="411990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411990" title="Michałówka (powiat chełmski)">
Michałówka (powiat chełmski)

Michałówka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Dorohusk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 225 mieszkańców i była dziesiątą co do wielkości miejscowością gminy Dorohusk.

</doc>
<doc id="411991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411991" title="Michałówka (powiat janowski)">
Michałówka (powiat janowski)

Michałówka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie janowskim, w gminie Modliborzyce.
Krótki opis.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 117 mieszkańców i była siedemnastą co do wielkości miejscowością gminy Modliborzyce. Miejscowa ludność wyznania katolickiego przynależy do Parafii św. Stanisława w Modliborzycach.
Historia.
Początkowo w roku około 1850 powstał folwark Michałówka ("Michalew"), utworzony z ziem należących do "Michała Malholmma" (później do Feręzowiczów). Dopiero w 1881 r. w wyniku rozparcelowania wspomnianego wcześniej folwarku pomiędzy osadników polskich pochodzących z Galicji, powstała obecna wieś Michałówka. Wtedy jednak znana pod nazwą "Michalew-Lute". W 1921 r. wieś zamieszkiwało 121 mieszkańców w 21 domach. W pierwszej połowie okresu międzywojennego na terenie miejscowości działało Koło Młodzieży Wiejskiej. W lipcu 1944 roku na terenach wsi miała miejsca potyczka oddziałów partyzanckich z Niemcami. W 1964 r. powołano jednostkę OSP.
Części wsi.
"Kozie Doły" to część Michałówki powstała przed 1936, obejmuje ona teren wokół cegielni.

</doc>
<doc id="411992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411992" title="Michałówka (powiat lubartowski)">
Michałówka (powiat lubartowski)

Michałówka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Abramów.
 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Abramów. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 239 mieszkańców.

</doc>
<doc id="411994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411994" title="Michałówka (powiat parczewski)">
Michałówka (powiat parczewski)

Michałówka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie parczewskim, w gminie Parczew. Wieś stanowi sołectwo gminy Parczew. W latach 19XX–61 w granicach Parczewa.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Parczewie.
Historia.
31 grudnia 1961 Michałówkę wyłączono z Parczewa i włączono ją do nowo utworzonej gromady Parczew.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bialskopodlaskiego.

</doc>
<doc id="411995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411995" title="Michałów (powiat kozienicki)">
Michałów (powiat kozienicki)

Michałów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie kozienickim, w gminie Głowaczów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Wawrzyńca w Głowaczowie.

</doc>
<doc id="411996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411996" title="Michałów (powiat kutnowski)">
Michałów (powiat kutnowski)

Michałów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Kutno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="411997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411997" title="Michałów (powiat lipski)">
Michałów (powiat lipski)

Michałów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Rzeczniów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Pasztowej Woli.

</doc>
<doc id="411998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411998" title="Michałów (powiat łosicki)">
Michałów (powiat łosicki)

Michałów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie łosickim, w gminie Platerów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bialskopodlaskiego.
Demografia.
Na przestrzeni lat 2011–2019 populacja miejscowości wzrosła z 90 do 91 osób.

</doc>
<doc id="411999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=411999" title="Michałów (powiat nowodworski)">
Michałów (powiat nowodworski)

Michałów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Leoncin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="412000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412000" title="Michałów (powiat opatowski)">
Michałów (powiat opatowski)

Michałów – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie opatowskim, w gminie Sadowie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="412001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412001" title="Michałów (powiat ostrowiecki)">
Michałów (powiat ostrowiecki)

Michałów – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie ostrowieckim, w gminie Bałtów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Bolesnej w Bałtowie.

</doc>
<doc id="412002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412002" title="Michałów (powiat ostrzeszowski)">
Michałów (powiat ostrzeszowski)

Michałów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrzeszowskim, w gminie Czajków.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="412003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412003" title="Michałów (powiat piotrkowski)">
Michałów (powiat piotrkowski)

Michałów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Moszczenica.
Obecna wieś Michałów stanowi północną część wsi, którą 1 lutego 1977 przedzielono, a jej północną część włączono do Piotrkowa Trybunalskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Historia.
Od 1867 w gminie Szydłów w powiecie piotrkowskim w guberni piotrkowskiej. Od 1919 w woj. łódzkim. Tam 19 października 1933 utworzono gromadę o nazwie "Michałów" w gminie Szydłów, składającą się z samego Michałowa.
Podczas II wojny światowej Michałów włączono do Generalnego Gubernatorstwa (dystrykt radomski, powiat Petrikau), nadal w gminie Szydłów. W 1943 roku liczba mieszkańców wynosiła 198. Podczas kampanii wrześniowej (1939 r.) stacjonowała w okolicznych lasach 4 września 19 Dywizja Piechoty gen. J. Kwaciszewskiego. Linia obrony znajdowała się na brzegu lasu i przebiegała aż od miejscowości Pieńki Karlińskie przez Jarosty i Michałów i Raków. W lesie w Michałowie znajdywał się także Obwód 85 pułku piechoty. Przebiega także kolej Warszawsko-Wiedeńska.
Po wojnie ponownie w województwie łódzkim i powiecie piotrkowskim, jako jedna z 29 gromad gminy Szydłów. W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, Michałów wszedł w skład nowej gromady Szydłów.
Od 1 stycznia 1973 w nowo utworzonej gminie Piotrków Trybunalski w powiecie piotrkowskim. W latach 1975–1977 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
1 lutego 1977 gminę Piotrków Trybunalski zniesiono, a południową część Michałowa (87 ha) włączono do Piotrkowa Trybunalskiego. Poza Piotrkowem pozostała północna część wsi, którą włączono do gminy Moszczenica.
Geografia.
Przez miejscowość przepływa struga Rakówka.

</doc>
<doc id="412004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412004" title="Michałów (powiat polkowicki)">
Michałów (powiat polkowicki)

Michałów (niem. "Michelsdorf") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Chocianów.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa legnickiego.
Ośrodek łemkowski.
We wsi w czasie przesiedleń związanych z Akcją „Wisła” osiedlono 36 rodzin łemkowskich obok wcześniej osiedlonych Polaków. Przeznaczeni do szybkiej asymilacji przez władze PRL, miejscowi Łemkowie nie mogli oficjalnie kultywować własnych tradycji religijnych i kulturalnych. Dopiero w 1980 r. zorganizowano tu I "Watrę na Czużyni" (łem. "ognisko na obczyźnie") - zlot Łemków głównie z regionu dolnośląskiego. Od tej pory Watra organizowana jest we wsi corocznie w pierwszy weekend sierpnia, występują tu zespoły folklorystyczne, można kupić publikacje łemkowskie. W latach 1987–1989 wzniesiono cerkiew w stylu łemkowskim. 
Cerkiew prawosławna.
We wsi znajduje się parafialna cerkiew prawosławna pod wezwaniem św. Michała Archanioła.

</doc>
<doc id="412005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412005" title="Michałów (powiat skarżyski)">
Michałów (powiat skarżyski)

Michałów (dawn. "Michałów Mały") – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne. Do 2001 roku w gminie Wąchock i powiecie starachowickim.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Chrystusa Światłości Świata w Majkowie za wyjątkiem osady która należy do parafii Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Skarżysku-Kamiennej.
Szlaki turystyczne.
Przez wieś przechodzi czerwony szlak turystyczny ze Skarżyska-Kamiennej do Kałkowa.

</doc>
<doc id="412006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412006" title="Bor (ujednoznacznienie)">
Bor (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="412008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412008" title="Michałów (powiat wołomiński)">
Michałów (powiat wołomiński)

Michałów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Klembów.
W Michałowie znajduje się kapliczka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="412010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412010" title="Michałów (powiat zduńskowolski)">
Michałów (powiat zduńskowolski)

Michałów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Zduńska Wola.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="412012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412012" title="Michałów (powiat żyrardowski)">
Michałów (powiat żyrardowski)

Michałów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim, w gminie Puszcza Mariańska.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="412013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412013" title="Kevin Warwick">
Kevin Warwick

Kevin Warwick (ur. 9 lutego 1954, Coventry) – dziekan wydziału cybernetyki uniwersytetu w Reading (Anglia), jako pierwszy wszczepił sobie pod skórę mikronadajnik, dzięki któremu był rozpoznawany przez sieć komputerową swego laboratorium. Dziennikarze niezwłocznie mianowali go „pierwszym cyborgiem”.
Kevin Warwick gościł 3 marca 2011 w Centrum Nauki Kopernik w Warszawie z okazji otwarcia galerii "Re: generacja", 14 marca 2013 wygłosił wykład podczas Studenckiego Festiwalu Informatycznego w Krakowie . 

</doc>
<doc id="412015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412015" title="Miechowice (powiat inowrocławski)">
Miechowice (powiat inowrocławski)

Miechowice – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Inowrocław.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 147 mieszkańców. Jest, wespół ze wsią Piotrkowice (147 mieszkańców), 30. co do wielkości miejscowością gminy Inowrocław.

</doc>
<doc id="412016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412016" title="Miechowice (powiat włocławski)">
Miechowice (powiat włocławski)

Miechowice (dawniej "Michowice") – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Brześć Kujawski.
Wieś królewska, położona w II połowie XVI wieku w powiecie brzeskokujawskim województwa brzeskokujawskiego, należała do starostwa brzeskokujawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 106 mieszkańców. Jest 24. co do wielkości miejscowością gminy Brześć Kujawski.
W XIX w. wieś Michowice (albo Miechowice) położona była na terenie gminy Falborz, parafia Brześć Kujawski. Była tam szkoła początkowa. Na Miechowice w 1827 składały się:
Do 1939 wieś była w gminie Falborz, w powiecie włocławskim, w województwie warszawskim. Majątek ziemski w Miechowicach przed 1945 należał do Cez. Bacciarellii (Potomek Bacciarellego. Krewny tego właściciela ziemskiego Kazimierz Bacciarelli miał w pobliskiej wsi Jądrowice gospodarstwo o powierzchni 358 ha).

</doc>
<doc id="412017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412017" title="Mieczki (powiat łomżyński)">
Mieczki (powiat łomżyński)

Mieczki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Przytuły.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Krzyża Świętego w Przytułach.
Historia.
Dawniej prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie radziłowskim ziemi wiskiej województwa mazowieckiego. W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie kolneńskim (od 1932 w powiecie łomżyńskim), w gminie Przytuły.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 154 osoby w 30 budynkach. Miejscowość należała do miejscowej parafii rzymskokatolickiej w m. Przytuły. Podlegała pod Sąd Grodzki w Stawiskach i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Jedwabne.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 gmina znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="412018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412018" title="Mieczki (powiat zambrowski)">
Mieczki (powiat zambrowski)

Mieczki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie zambrowskim, w gminie Rutki.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Wojciecha Biskupa i Męczennika w Puchałach.
Historia.
W latach 1921 – 1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Puchały.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 78 osób w 11 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Puchały. Podlegała pod Sąd Grodzki w Zambrowie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Czerwony Bór.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="412019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412019" title="Miedziana Góra (powiat włoszczowski)">
Miedziana Góra (powiat włoszczowski)

Miedziana Góra – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Kluczewsko.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="412020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412020" title="Miejska Wola (powiat lidzbarski)">
Miejska Wola (powiat lidzbarski)

Miejska Wola – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie lidzbarskim, w gminie Lidzbark Warmiński.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego. Wieś znajduje się w historycznym regionie Warmia.
Zobacz też.
Miejska Wola, Miejska Dąbrowa, Miejska Górka, Miejska Wieś

</doc>
<doc id="412021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412021" title="Miejska Wola (powiat ostródzki)">
Miejska Wola (powiat ostródzki)

Miejska Wola – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.
W czasach krzyżackich wieś pojawia się w dokumentach w roku 1335, podlegała pod komturię w Ostródzie, były to dobra rycerskie o powierzchni 20 włók.
Zobacz też.
Miejska Wola, Miejska Dąbrowa, Miejska Górka, Miejska Wieś 

</doc>
<doc id="412022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412022" title="Danusia Jurandówna">
Danusia Jurandówna

Danusia Jurandówna (właśc. Anna Danuta Jurandówna) – jedna z głównych bohaterek powieści "Krzyżacy" Henryka Sienkiewicza, córka komesa Juranda ze Spychowa. Była opisywana jako niezwykle piękna dziewczyna. Po stracie matki wychowywana przez księżnę mazowiecką Annę Danutę, której była ulubienicą. Na jej dworze śpiewała i grała na lutni. Gdy miała dwanaście lat, stała się obiektem miłości Zbyszka z Bogdańca, który złożył jej rycerskie ślubowanie, że ofiaruje jej trzy pawie czuby z hełmów niemieckich. Gdy Zbyszko wpadł w tarapaty po ataku na posła krzyżackiego, Danusia uratowała go przed karą śmierci, narzucając mu na głowę białą chustę (nałęczkę) i wołając – „Mój ci jest!”. Wkrótce po ślubie ze swym rycerzem, została porwana przez Krzyżaków, którzy w ten sposób chcieli dostać w swoje ręce Juranda. Odbita z rąk krzyżackich przez Zbyszka, zmarła na jego rękach niedaleko Spychowa. Została pochowana w grobie rodowym w gródku spychowskim.
Danusia w filmie.
W 1960 r. powstał film "Krzyżacy", którego reżyserem był Aleksander Ford. Rolę Danusi zagrała Grażyna Staniszewska.

</doc>
<doc id="412023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412023" title="Mielęcin (powiat choszczeński)">
Mielęcin (powiat choszczeński)

Mielęcin (niem. "Marienhof") – osada sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie choszczeńskim, w gminie Krzęcin. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego. W roku 2007 osada liczyła 384 mieszkańców. 
Geografia.
Osada leży ok. 3 km na południe od Krzęcina.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:
Kultura i sport.
W Mielęcinie znajduje się filia Gminnego Centrum Kultury w Krzęcinie.

</doc>
<doc id="412024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412024" title="Mielęcin (powiat pyrzycki)">
Mielęcin (powiat pyrzycki)

Mielęcin (niem. "Mellentin") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie pyrzyckim, w gminie Pyrzyce.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Mielęcin. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.
Stara osada pyrzycka położona na żyznych ziemiach o układzie ulicówki, w centrum majdan w kształcie prostokątnie wydłużonego rynku. Przy nim domy wąskofrontowe, a także dom bramny.

</doc>
<doc id="412025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412025" title="Mielno (powiat bytowski)">
Mielno (powiat bytowski)

Mielno (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Mielno; niem. "Mellno") – wieś kaszubska w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Lipnica, na Równinie Charzykowskiej, w rejonie Kaszub zwanym Gochami. Siedziba sołectwa Mielno w którego skład wchodzą również Budy, Karpno, Klaklewo, Mielonek, Modziel i Mogiel.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="412026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412026" title="Mielno (powiat gnieźnieński)">
Mielno (powiat gnieźnieński)

Mielno – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Mieleszyn.
We wsi znajduje się eklektyczny pałac Wendorfów z początku XX wieku i kamienna kaplica z początku XX wieku.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.
W pobliżu jeziora Mielno znajduje się kilka pomnikowych dębów, jeden z nich ma obwód 850 cm i wysokość 22 m (w 2013) – to drugi najgrubszy dąb Wielkopolski. 
W 1984 roku w okolicy miejscowości doszło do wypadku autobusu. Zginęło wtedy 5 osób, a kilkadziesiąt zostało rannych.

</doc>
<doc id="412027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412027" title="Mielno (powiat inowrocławski)">
Mielno (powiat inowrocławski)

Mielno – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Pakość.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 53 mieszkańców. Jest najmniejszą miejscowością gminy Pakość.

</doc>
<doc id="412028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412028" title="Mielno (powiat krośnieński)">
Mielno (powiat krośnieński)

Mielno (niem. "Mehlen", łuż. "Maliń") – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Gubin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego.
Wieś Mielno wymieniano w roku 1449 pod nazwą (niem. "Malyn"), w 1557 jako "Mallin", a w 1562 roku jako "Maehlen". Później właścicielami wsi były rodziny saksońskiej szlachty: von Maren, von Wiedebach, hrabina Löwenschildt, a po wojnie trzydziestoletniej właścicielami byli von Reboldt, von Burgsdorf, von Lindenau. Mieszkańcy wsi zajmowali się przez stulecia rybołówstwem na jeziorze Mielnickim. Wioska należała pod koniec XVIII wieku do hrabiny von Brühl, stając się częścią majątku Brühlów. Był tam młyn wodny. W 1838 roku we wsi zamieszkiwało 9 rolników, 4 ogrodników, bednarz, właściciel szynku, młynarz wodnego młyna i 6 chałupników. Wieś rozbudowano w wieku XIX.
Znajdowała się tu od 26 lipca 1945 roku komendantura wojskowa, a jej dowódcą był por. Marceli Zaremba, dowódca 3. kompanii strzeleckiej 38. Pułku Piechoty. Od listopada 1945 do 1947 roku istniała 26. Strażnica WOP podlegająca pod 6. Komendę Odcinka Sękowice (komendant ppor. Teofil Siwicki, z-ca ds. polityczno wychowawczych ppor. Mikołaj Duszan).
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
inne zabytki:

</doc>
<doc id="412029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412029" title="Matagalpa">
Matagalpa



</doc>
<doc id="412030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412030" title="Mielno (powiat łobeski)">
Mielno (powiat łobeski)

Mielno – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Węgorzyno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.
Zobacz też: Mielno, Mielno Pyrzyckie

</doc>
<doc id="412031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412031" title="Mielno (powiat poznański)">
Mielno (powiat poznański)

Mielno – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie poznańskim, w gminie Czerwonak.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.
Zobacz też: Mielno, Mielno Pyrzyckie 

</doc>
<doc id="412032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412032" title="Mielno (powiat słupski)">
Mielno (powiat słupski)

Mielno (kaszb. "Mielno") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie słupskim, w gminie Dębnica Kaszubska, na południowozachodnim krańcu Parku Krajobrazowego Dolina Słupi.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa słupskiego.
Zobacz też: Mielno, Mielno Pyrzyckie

</doc>
<doc id="412033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412033" title="Mielno (powiat włocławski)">
Mielno (powiat włocławski)

Mielno – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Chodecz.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 43 mieszkańców. Jest 26. co do wielkości miejscowością gminy Chodecz.

</doc>
<doc id="412034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412034" title="Mielno (powiat żarski)">
Mielno (powiat żarski)

Mielno (do 1945 niem. "Mellendorf") – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie żarskim, w gminie Przewóz.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="412035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412035" title="Mierucin (powiat mogileński)">
Mierucin (powiat mogileński)

Mierucin – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie mogileńskim, w gminie Dąbrowa. Liczba ludności wynosi (III 2011 r.) 288 osób.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 288 mieszkańców. Jest siódmą co do wielkości miejscowością gminy Dąbrowa.

</doc>
<doc id="412036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412036" title="Mierucin (powiat sępoleński)">
Mierucin (powiat sępoleński)

Mierucin – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Sośno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 227 mieszkańców. Jest dziewiątą co do wielkości miejscowością gminy Sośno.

</doc>
<doc id="412037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412037" title="Mierzęcin (powiat pułtuski)">
Mierzęcin (powiat pułtuski)

Mierzęcin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim, w gminie Zatory.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Małgorzaty w Zatorach.
Prywatna wieś szlachecka "Mierzęcino" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie kamienieckim ziemi nurskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="412038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412038" title="Mierzęcin (powiat sierpecki)">
Mierzęcin (powiat sierpecki)

Mierzęcin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, w gminie Szczutowo.
Podział administracyjny.
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 130 mieszkańców.
Według spisu powszechnego z 1921 we wsi było 13 budynków i 78 mieszkańców, spośród których wszyscy deklarowali się jako osoby narodowości polskiej wyznania rzymskokatolickiego.

</doc>
<doc id="412039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412039" title="Międzychód (powiat śremski)">
Międzychód (powiat śremski)

Międzychód – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie śremskim, w gminie Dolsk. 
Wieś Miedzichod położona była w 1581 roku w powiecie kościańskim województwa poznańskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.
Wieś położona 5 km na północny zachód od Dolska, przy drodze powiatowej nr 4070 z Kadzewa do Konarskie przez Drzonek i Wieszczyczyn, znajduje się tutaj skrzyżowanie z drogą powiatową nr 4075 do Nochówka przez Pełczyn.
Pierwsza wzmianka o wsi pod nazwą "Messechod" w dokumentach pochodzi z 1398, wtedy należała do własności Andrzeja z Międzychodu. W rodzinie Międzychodzkich majątek pozostał do początku XVII wieku. Kolejnymi właścicielami byli Chłapowscy, Mańkowscy, Wyganowscy, Sczanieccy oraz od 1913 Bukowieccy z Cichowa.
Zabytkami prawnie chronionymi są:
Obiektem religijnym wsi jest kaplica NMP Niepokalanie Poczętej z 1982 projektu Aleksandra Holasa.

</doc>
<doc id="412040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412040" title="Międzylesie (powiat turecki)">
Międzylesie (powiat turecki)

Międzylesie – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie tureckim, w gminie Władysławów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Miejscowość znajduje się na obrzeżach Puszczy Genowefskiej.

</doc>
<doc id="412041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412041" title="Międzylesie (powiat wągrowiecki)">
Międzylesie (powiat wągrowiecki)

Międzylesie – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Damasławek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.

</doc>
<doc id="412042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412042" title="Międzyleś (powiat mławski)">
Międzyleś (powiat mławski)

Międzyleś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Dzierzgowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412043" title="Międzyleś (powiat węgrowski)">
Międzyleś (powiat węgrowski)

Międzyleś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Miedzna.
W latach 1954–1968 wieś należała i była siedzibą władz gromady Międzyleś, po jej zniesieniu w gromadzie Wrotnów. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego. 
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Antoniego Padewskiego w Ugoszczy lub do parafii Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Miedznie.
Historia.
Międzyleś wchodził w skład dóbr miedzeńskich. W 1827 roku Miedzyleś liczył 22 domy z 127 mieszkańcami. Jak podaje „Słownik Geograficzny Polski” w 1885 roku było 26 domów z 264 mieszkańcami. Obszar wsi i folwarku obejmował 1250 morgów. Na mocy „Najwyższego Ukazu” z 1864 roku we wsi Międzyleś powstało 35 osad uwłaszczonych chłopów na 490 morgach, w tym 6 morgach nieużytków.

</doc>
<doc id="412044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412044" title="Międzyleś (powiat wołomiński)">
Międzyleś (powiat wołomiński)

Międzyleś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Poświętne.
Do 1954 roku siedziba gminy Międzyleś. W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Międzyleś. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="412045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412045" title="Mikołajewice (powiat pabianicki)">
Mikołajewice (powiat pabianicki)

Mikołajewice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pabianickim, w gminie Lutomiersk.
Miejscowość położona jest na Wysoczyźnie Łaskiej.
Pierwszymi wspomnianymi w zapiskach właścicielami tej wsi byli Mikołajewscy. Po nich dobrami władali Walewscy, potem – Bobrowniccy. Według danych z herbarza Niesieckiego Kazimierz Borownicki, sędzia ziemski i rotmistrz brał udział w wojnie przeciwko Moskwie, bronił Homla i był wzięty do niewoli przez kozaków atamana Zołotarenki. Od Bobrownickich, drogą ożenku, majątek ten dostał się Sroczyńskim, z których Stanisława i jego syna Kazimierza zamordowali Niemcy podczas okupacji. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.
Jest tu kościół paraf. Narodzenia NMP oraz św.św. Piotra i Pawła. Pierwotny – wzniesiony w 1420 r., obecny w latach 1711–1720, przebudowany i rozbudowany w r. 1774 i 1812 poprzez dodanie wieży. Jest to budowla orientowana, drewniana, konstrukcji zrębowej, oszalowana, trójnawowa z węższym prezbiterium zamkniętym wielobocznie. Na osi fasady kwadratowa wieża. Przy nawie – od pd. murowana neogotycka kaplica z 1880 r. Nawa główna oddzielona od bocznych czterema parami kolumn o rzeźbionych kapitelach. Chór muzyczny wsparty na 4 kolumnach. Dach dwuspadowy. Wyposażenie przeważnie barokowe. W zakrystii, nad drzwiami, wisi portret Piotra Zdzychowskiego, komornika sieradzkiego, namalowany w 1703 r. Tenże Piotr, wraz z bratem Szymonem, podpisał elekcję króla Polski Jana III Sobieskiego.
Bobrowniccy tu też zbudowali istniejący jeszcze dwór, najprawdopodobniej na pocz. XIX w.

</doc>
<doc id="412046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412046" title="Mikołajew (powiat łęczycki)">
Mikołajew (powiat łęczycki)

Mikołajew () – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Łęczyca.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412047" title="Mikołajew (powiat zgierski)">
Mikołajew (powiat zgierski)

Mikołajew – wieś sołecka w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie zgierskim, w gminie Parzęczew.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do ówczesnego województwa łódzkiego.
W 1896 w Mikołajewie urodził się German Kempski, kawaler Orderu Virtuti Militari.

</doc>
<doc id="412048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412048" title="Mikołajki (powiat ełcki)">
Mikołajki (powiat ełcki)

Mikołajki – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ełckim, w gminie Kalinowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="412049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412049" title="Mikołajki (powiat nowomiejski)">
Mikołajki (powiat nowomiejski)

Mikołajki – wieś w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nowomiejskim, w gminie Kurzętnik.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
W Mikołajkach urodził się ks. Józef Szydzik.

</doc>
<doc id="412050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412050" title="Mikołajów (powiat kazimierski)">
Mikołajów (powiat kazimierski)

Mikołajów – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Czarnocin.
Wieś w powiecie wiślickim w województwie sandomierskim w XVI wieku była własnością kasztelana zawichojskiego Mikołaja Ligęzy. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Historia.
Według spisu powszechnego z dnia 1921, Mikołajów w ówczesnej gminie Czarkowy posiadał 25 domów i 163 mieszkańców

</doc>
<doc id="412051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412051" title="Mikołajów (powiat staszowski)">
Mikołajów (powiat staszowski)

Mikołajów – nieistniejąca obecnie wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie staszowskim, w gminie Osiek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.
Decyzją wojewody tarnobrzeskiego z 1992 roku rozpoczęto proces wysiedlania okolicznych mieszkańców Mikołajowa, celem eksploatacji siarki rodzimej na złożu "Osiek". W 90% ukończono ten proces w 1995 roku, pozostałe 10% w dwóch etapach: w roku 2002 i ostatecznie w roku 2006. Są jednak jeszcze trzej uparci mieszkańcy, którzy mimo poboru odpowiedniej gloryfikacji pieniężnej w formie odszkodowania – pozostali na swoich dawnych kwaterach, płacąc odpowiedni czynsz za ich użytkowanie do Kopalni Siarki "Osiek".
Od lat 90. XX wieku nie modernizowano we wsi infrastruktury technicznej i społecznej (tj. nowych dróg, wodociągów, kanalizacji, szkoły itp.).
Historia.
Wieś wymieniana w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich pod koniec XIX wieku.
Na podstawie ww. informacji z 1885 roku Mikołajów był wsią i osadą w ówczesnym powiecie sandomierski, leżącą w gminie i parafii Osiek, w odległości 31 wiorst od Sandomierza. We wsi było 16 domów i 139 mieszkańców, zaś w osadzie istniał 1 dom i 11 mórg; całość należała do dóbr Suchowola.
W 1886 roku parafia Osiek należała do dekanatu sandomierskiego i liczyła 3895 dusz. Z kolei gmina Osiek, z urzędem we wsi Osieczko, miała 6070 mieszkańców, i rozległości 17 916 mórg, w tym ziemi dworskiej 6525 mórg. Sądem okręgowym dla gminy był ówczesny III Sąd Okręgowy w Łoniowie; z kolei stacja pocztowa znajdowała się w Staszowie. W skład gminy wchodziły wówczas (jeszcze) następujące wioski: Bukowa, Długołęka, Dzięki, Lipnik, Łęg, Osieczko, Osiek, Pliskowola, Strzegom i Suchowola.
W 1986 roku rozpoczęto budowę Kopalni Siarki "Osiek" w obrębie sołectw: Mikołajów – Trzcianka – Sworoń. W wyniku tych działań od roku 1992 do 2006, ostatecznie zakończono proces likwidacji sołectwa Mikołajów.
Współcześnie w ujęciu Piotra Barańskiego w jego książce "Miasto i Gmina Osiek" z 1999 roku.
Demografia.
Współczesna struktura demograficzna wioski Mikołajów na podstawie danych z lat 1995-2009 według roczników GUS-u, z prezentacją danych z 2002 roku:
Rysunek 1.1 Piramida populacji – struktura płci i wieku wioski
Dawne części wsi – obiekty fizjograficzne.
W latach 70. XX wieku przyporządkowano i opracowano spis lokalnych części integralnych dla Mikołajowa zawarty w tabeli 1.

</doc>
<doc id="412052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412052" title="Mikorzyn (powiat koniński)">
Mikorzyn (powiat koniński)

Mikorzyn – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin, przy drodze krajowej 25.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Mikorzyn położony jest nad Jeziorem Mikorzyńskim oraz jeziorem tworzącym się w wyrobisku Kopalni Węgla Brunatnego Konin. Nad brzegami Jeziora Mikorzyńskiego położone są ośrodki szkoleniowo-wypoczynkowe, min. Wityng, Hotel Mikorzyn oraz domki letniskowe.
Tereny ośrodków wypoczynkowych pokryte są parkami, a na obszarze jednego z nich znajduje się zabytkowy pałacyk, była siedziba m.in. Alfreda Wierusz Kowalskiego.
Z historią Mikorzyna związane są trzy legendy: O pięknej Klarze z Mikorzyna i Białym Rycerzu, O Semku i Marsze i związana z nazwą wsi.
W majątku Mikorzyn urodziła się Aniela Milewska (1841-1896) - pisarka i publicystka epoki pozytywizmu.

</doc>
<doc id="412053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412053" title="Mikulin (powiat kraśnicki)">
Mikulin (powiat kraśnicki)

Mikulin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Kraśnik.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Kraśnik. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 133 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="412054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412054" title="Mikulin (powiat tomaszowski)">
Mikulin (powiat tomaszowski)

Mikulin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tyszowce.
Wieś starostwa tyszowieckiego w XVIII wieku. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="412055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412055" title="Mikułowice (powiat buski)">
Mikułowice (powiat buski)

Mikułowice – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie buskim, w gminie Busko-Zdrój.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Przez wieś przechodzi zielony szlak turystyczny z Wiślicy do Grochowisk.

</doc>
<doc id="412056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412056" title="Milejów (powiat piotrkowski)">
Milejów (powiat piotrkowski)

Milejów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Rozprza.
Wieś duchowna, własność opactwa cystersów w Sulejowie położona była w końcu XVI wieku w powiecie piotrkowskim województwa sieradzkiego.
Do 1953 roku miejscowość była siedzibą gminy Krzyżanów. W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Milejów. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Parafia Milejów została erygowana w XIII w. Nad miejscowością góruje wybudowany w stylu gotyku nadwiślańskiego kościół parafialny pod wezwaniem Opieki św. Józefa, św. Marii Magdaleny i Aniołów Stróżów. Wybudowany w latach 1897-1902 według projektów architekta Konstantego Wojciechowskiego został konsekrowany 22 VII 1903 roku przez bpa Stanisława Zdzitowieckiego. Ołtarz główny w prezbiterium zawiera gotyckie elementy dekoracji, w ołtarzu wmontowane są piękne obrazy: słynący łaskami obraz Matki Bożej Milejowskiej oraz obraz Świętej Rodziny. Umieszczone są rzeźby postaci św. Wojciecha i św. Stanisława. Na samym szczycie ołtarza widnieje rzeźba Boga Ojca z rozłożonymi rękami w geście błogosławieństwa.
W dniu 14 czerwca 1928 r. w kościele milejowskim modlił się prez. II RP Ignacy Mościcki, podczas wizytacji powiatów województwa łódzkiego. 
Przy cmentarzu parafialnym w Milejowie znajduje się cmentarz i pomnik 631 polskich żołnierzy poległych w kampanii wrześniowej w bitwie pod Piotrkowem.
Z Milejowa pochodzą: 
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="412057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412057" title="Milejów (powiat wieluński)">
Milejów (powiat wieluński)

Milejów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieluńskim, w gminie Ostrówek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="412058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412058" title="Milewo (powiat grajewski)">
Milewo (powiat grajewski)

Milewo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie grajewskim, w gminie Szczuczyn.
Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie wąsoskim ziemi wiskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Celnej „Milewo” a następnie placówka Straży Granicznej I linii „Milewo”.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Niedźwiadnej lub do parafii Przemienienia Pańskiego w Wąsoszu.

</doc>
<doc id="412059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412059" title="Milewo (powiat łomżyński)">
Milewo (powiat łomżyński)

Milewo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Łomża. Leży nad rzeką Gać.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Wojciecha Biskupa i Męczennika w Puchałach.
Historia.
W latach 1921 – 1939 wieś i folwark leżał w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Puchały.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 186 osób w 26 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Puchały. Podlegała pod Sąd Grodzki w Zambrowie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Czerwony Bór.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="412060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412060" title="Milewo (powiat moniecki)">
Milewo (powiat moniecki)

Milewo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie monieckim, w gminie Trzcianne.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 156 osób, wśród których 148 było wyznania rzymskokatolickiego, 1 prawosławnego, a 7 mojżeszowego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 29 budynków mieszkalnych.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Apostołów Piotra i Pawła w Trzciannem.

</doc>
<doc id="412061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412061" title="Puchar Azji w Piłce Nożnej 2004">
Puchar Azji w Piłce Nożnej 2004

Puchar Azji 2004 (, ) – trzynasta edycja mistrzostw Azji w piłce nożnej mężczyzn, rozegrana w Chinach.
Turniej rozegrano w dniach 17 lipca 2004–7 sierpnia 2004 w Chinach. Organizatorem mistrzostw była AFC. Tytuł wywalczyła reprezentacja Japonii, będąca obrońcą tytułu, która pokonała w finale 3:1 zespół gospodarzy. Brązowy medal zdobył Iran, który pokonał w meczu o 3. miejsce Bahrajn.
Faza grupowa.
Faza grupowa składała się z czterech grup. W każdej ulokowano po cztery zespoły, które grają ze sobą systemem kołowym bez rewanżów. Dwie najlepsze reprezentacje awansują do ćwierćfinałów, natomiast drużyny z miejsc 3. i 4. odpadają z turnieju.
Grupa A.
Źródło: RSSSF
Grupa B.
Źródło: RSSSF
Grupa C.
Źródło: RSSSF
Grupa D.
Źródło: RSSSF
Strzelcy.
5 bramek
4 bramki
3 bramki
2 bramki
1 bramka
3 bramki samobójcze

</doc>
<doc id="412063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412063" title="Milewo (powiat płoński)">
Milewo (powiat płoński)

Milewo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płońskim, w gminie Sochocin.
W czasie wojny polsko-bolszewickiej miejsce zwycięskiej bitwy 2 Pułku Ułanów Grochowskich z bolszewickim 29 pułkiem strzelców. 
W latach 1954–1959 wieś należała i była siedzibą władz gromady Milewo, po jej zniesieniu w gromadzie Sochocin. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412064" title="Milewo (powiat sierpecki)">
Milewo (powiat sierpecki)

Milewo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, w gminie Zawidz.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412065" title="Miłaczew (powiat koniński)">
Miłaczew (powiat koniński)

Miłaczew – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Kleczew.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Zobacz też: Miłaczew, Miłaczewek, Miłaczewskie Młyny

</doc>
<doc id="412066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412066" title="Miłocice (powiat oławski)">
Miłocice (powiat oławski)

Miłocice (niem. "Mühlatschütz") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie oławskim, w gminie Jelcz-Laskowice.
Podział administracyjny.
W latach 1945–1954 siedziba gminy Miłocice. W latach 1954–1961 wieś należała i była siedzibą władz gromady Miłocice, po jej zniesieniu w gromadzie Posadowice. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wrocławskiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:
inne obiekty:

</doc>
<doc id="412067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412067" title="Miłocice (powiat strzeliński)">
Miłocice (powiat strzeliński)

Miłocice – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie strzelińskim, w gminie Przeworno.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wałbrzyskiego.

</doc>
<doc id="412068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412068" title="Miszewo (powiat bytowski)">
Miszewo (powiat bytowski)

Miszewo (też: "Miszewo Dolne"; kaszb. "Miszéwò") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Trzebielino. 
Miejscowość położona przy drodze wojewódzkiej nr 209, stanowi sołectwo gminy Trzebielino.
W Miszewie Dolnym znajduje się Leśniczówka Miszewo należąca do Nadleśnictwa Trzebielino. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="412069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412069" title="Młodzianowo (wieś w powiecie makowskim)">
Młodzianowo (wieś w powiecie makowskim)

Młodzianowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie makowskim, w gminie Płoniawy-Bramura. Leży nad Węgierką, 5,6 km na północny zachód od Makowa Mazowieckiego, przy drodze krajowej nr 57.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie makowskim ziemi różańskiej. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Nazwa jest dzierżawcza od jakiegoś imienia lub przezwiska „Młodzian”. Pierwsze wzmianki pochodzą z 1376 roku.
Wydany w Warszawie w 1880 r. "Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich" podaje, że Młodzianowo posiada 2 młyny, tartak, browar, gorzelnię i cegielnię.
W 1827 r. było tu 12 domów i 143 mieszkańców. Znaleziono cmentarzysko przedhistoryczne. Dobra Młodzianowo składały się z folwarków Młodzianowo i Kobylin Kmiecy, oraz wsi: Młodzianowo, Obłudzin, Kobylinek, Zacisze, Ciecierki, Popielatki, Dybczyzna i osady Kobylin Nadrzeczny.
W 1. połowie XIX wieku założono park z okazami starodrzewu (dęby, lipy, jesiony), jednak do dzisiejszych czasów zachowały się tylko pojedynczo stojące duże drzewa i ślady lokalizacji dworu rodziny Młynarskich rozebranego po 1945 roku.

</doc>
<doc id="412070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412070" title="Młodzianowo (powiat nowodworski)">
Młodzianowo (powiat nowodworski)

Młodzianowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Nasielsk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412071" title="Młynarze (powiat makowski)">
Młynarze (powiat makowski)

Młynarze – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie makowskim, w gminie Młynarze.
Miejscowość jest siedzibą władz gminy Młynarze.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie różańskim ziemi różańskiej. Do 1954 roku siedziba wiejskiej gminy Sieluń. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława w Sieluniu.

</doc>
<doc id="412072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412072" title="Młynarze (powiat wyszkowski)">
Młynarze (powiat wyszkowski)

Młynarze – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Zabrodzie.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Wieś leży w międzyrzeczu rzek Bug i Fiszor. Okalają ją tereny rekreacyjne i działki własnościowe położone nad brzegiem Bugu. Liczba działkowiczów znacznie przekracza liczbę mieszkańców. W sezonie letnim dostępny jest jeden sklep spożywczy. 
Od grudnia 2006 roku działa we wsi Stowarzyszenie "Nasze Nadbużańskie Młynarze".
W Młynarzach znajduje się Stary Cmentarz Ewangelicki, na którym w XIX i na początku XX wieku chowano ówczesnych mieszkańców Młynarzy. Obecnie znajduje się tam jeden nagrobek z napisami w języku niemieckim oraz dwa drewniane krzyże. Na nagrobku widnieje imię i nazwisko: Wilhelm Nehrling oraz data śmierci 1889 rok. W roku 2007 z inicjatywy stowarzyszenia ,Nasze Nadbużańskie Młynarze" na terenie cmentarza została postawiona tablica informacyjna oraz zostały wywiezione śmieci. Mimo to obecny stan cmentarza jest bardzo zły. Wymaga on natychmiastowego ogrodzenia, aby zapobiec dewastacji.

</doc>
<doc id="412073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412073" title="Młynek (powiat opoczyński)">
Młynek (powiat opoczyński)

Młynek – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Żarnów, nad rzeką Czarną Konecką.
Wieś wchodzi w skład sołectwa Ławki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Łukasza w Skórkowicach.
Historia.
Jak wskazują spisy urzędowe z lat 1775, 1784 i 1789 Młynek stanowił własność podpułkownika wojsk koronnych, kalwina Marcina Dołęgi. W skład jego włości wchodziły również: Adamów, Chełsty, Marcinków, Machory, Myślibórz, Sulborowice i Wesoła. Dziedzic tego rozległego majątku zajmował się produkcją surówki wielkopiecowej. Posiadał on 6 dymów fabrycznych w Młynku i 4 w Machorach. Okolice te obfitowały również w złoża rudy żelaznej i glinki ogniotrwałej oraz zasoby wodne i drzewne.
Kolejnymi właścicielami tych dóbr w latach 30. XIX wieku była znana warszawska rodzina przemysłowców – Fraenklów. 

</doc>
<doc id="412074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412074" title="Młynek (powiat tomaszowski)">
Młynek (powiat tomaszowski)

Młynek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Ujazd.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Przez miejscowość przepływa rzeczka Piasecznica, lewobrzeżny dopływ Czarnej.

</doc>
<doc id="412076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412076" title="Młynik (powiat kolski)">
Młynik (powiat kolski)

Młynik – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Olszówka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="412077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412077" title="Młynik (powiat ostrowski)">
Młynik (powiat ostrowski)

Młynik – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Sośnie. Leży ok. 20 km na południowy zachód od Ostrowa Wlkp., w pobliżu linii kolejowej Ostrów-Oleśnica (stacje Granowiec lub Garki), nad ciekiem Polska Woda.
W roku 2011 wieś liczyła 114 mieszkańców.
Przed 1932 rokiem miejscowość położona była w powiecie odolanowskim, W latach 1975–1998 w województwie kaliskim, w latach 1932-1975 i od 1999 w powiecie ostrowskim. 

</doc>
<doc id="412078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412078" title="Agroklimat">
Agroklimat

Agroklimat jest to całokształt stanów pogody w okresach długich na danym obszarze, oddziałujących na wzrost roślin i zwierząt. Agroklimat obok gleb jest czynnikiem determinującym rodzaj i efektywność produkcji roślinnej. 
Główne czynniki kształtujące agroklimat:

</doc>
<doc id="412079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412079" title="Młynkowo (powiat czarnkowsko-trzcianecki)">
Młynkowo (powiat czarnkowsko-trzcianecki)

Młynkowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Połajewo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.
Zobacz też: Młynkowo 

</doc>
<doc id="412080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412080" title="Młynkowo (powiat szamotulski)">
Młynkowo (powiat szamotulski)

Młynkowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Duszniki. Przez wieś przepływa Mogilnica.
Historia.
Okolice Młynkowa były zasiedlone już w XI wieku, gdyż z tego czasu pochodzi położone nad Mogilnicą grodzisko stożkowate (ok. 1 km na północ). Pod koniec XIX wieku Młynkowo liczyło 16 domostw i 124 mieszkańców, z czego 56 było ewangelikami, 61 katolikami a 7 żydami. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego. W 2011 roku w Młynkowie mieszkały 174 osoby.
Atrakcje turystyczne.
W pobliżu Młynkowa leżą rezerwaty przyrody:
Przez wieś przebiega łączący je znakowany zielony szlak pieszy z Bytynia do Dusznik.

</doc>
<doc id="412081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412081" title="Moczadła (powiat brodnicki)">
Moczadła (powiat brodnicki)

Moczadła – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie brodnickim, w gminie Brodnica.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyły 390 mieszkańców. Są siódmą co do wielkości miejscowością gminy Brodnica.

</doc>
<doc id="412083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412083" title="Moczadła (powiat lipnowski)">
Moczadła (powiat lipnowski)

Moczadła – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie lipnowskim, w gminie Skępe.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 222 mieszkańców. Jest dziewiątą co do wielkości miejscowością gminy Skępe.

</doc>
<doc id="412084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412084" title="Moczydła (powiat czarnkowsko-trzcianecki)">
Moczydła (powiat czarnkowsko-trzcianecki)

Moczydła (niem. Erbenswunsch) – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Drawsko.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.

</doc>
<doc id="412085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412085" title="Moczydła (powiat kolski)">
Moczydła (powiat kolski)

Moczydła – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Osiek Mały.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="412086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412086" title="Moczydła (powiat turecki)">
Moczydła (powiat turecki)

Moczydła – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie tureckim, w gminie Dobra.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="412088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412088" title="Modła (powiat bolesławiecki)">
Modła (powiat bolesławiecki)

Modła (niem. "Modlau") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie bolesławieckim, w gminie Gromadka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa legnickiego.
Historia.
W dokumencie księżnej świdnicko-jaworskiej Agnieszki z 1381 wieś figuruje pod nazwą "Model", był to stary ośrodek hutnictwa żelaza opartego na rudach bagiennych. W 1425 wymieniana jest tu kuźnica żelaza, a w 1475 dwie kuźnice. Od 1402 wieś stanowiła własność rodziny von Landskron, od 1482 do 1828 rodu von Bibran, a od 1828 do 1857 von Block-Bibran. W 1854 uruchomiona została huta żelaza Wilhelmina, w 1875 doprowadzono kolej łącząc Modłę z Wrocławiem i Żaganiem. Od 1857 do 1945 wieś stanowiła własność rodziny von Rittberg.
Zabytki.
We wsi znajdują się pozostałości pałacu, wzniesionego w roku 1564 przez Mikołaja Bibrana. Był on przebudowywany dwukrotnie, w latach 1769 i 1869. Budowla wzniesiona na planie prostokąta liczyła trzy - cztery kondygnacje. Zachowały się obramienia renesansowe.
Wykaz zabytków nieruchomych wpisanych do rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa:

</doc>
<doc id="412089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412089" title="Modła (powiat ciechanowski)">
Modła (powiat ciechanowski)

Modła (do 14 lutego 2002 "Modła Włościańska") – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ciechanowskim, w gminie Ciechanów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego. 15 lutego 2002 nastąpiła zmiana nazwy z "Modła Włościańska" na "Modła", równocześnie ówczesne części tej wsi Modła Szlachecka i Sikawica zostały zlikwidowane jako osobne miejscowości.

</doc>
<doc id="412090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412090" title="Modła (powiat głogowski)">
Modła (powiat głogowski)

Modła – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie głogowskim, w gminie Jerzmanowa.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa legnickiego.

</doc>
<doc id="412091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412091" title="Modła (powiat mławski)">
Modła (powiat mławski)

Modła – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Wiśniewo. Leży przy DK7.
Wieś królewska w starostwie mławskim w ziemi zawkrzeńskiej województwa płockiego w 1784 roku. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412092" title="Modrzewek (powiat opoczyński)">
Modrzewek (powiat opoczyński)

Modrzewek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Opoczno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Wojciecha w Kraśnicy.

</doc>
<doc id="412093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412093" title="Modrzewek (powiat tomaszowski)">
Modrzewek (powiat tomaszowski)

Modrzewek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Żelechlinek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="412094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412094" title="Modrzew (powiat gostyniński)">
Modrzew (powiat gostyniński)

Modrzew – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Szczawin Kościelny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412096" title="Modrzew (powiat siedlecki)">
Modrzew (powiat siedlecki)

Modrzew – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Zbuczyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Radzikowie Wielkim.
We wsi działa jednostka Ochotniczej straży pożarnej.

</doc>
<doc id="412097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412097" title="Mogielnica (powiat płocki)">
Mogielnica (powiat płocki)

Mogielnica – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Drobin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412098" title="Mogielnica (powiat siedlecki)">
Mogielnica (powiat siedlecki)

Mogielnica – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Korczew. Leży nad Bugiem.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wieś w całości znajduje się w Nadbużańskim Parku Krajobrazowym 3 km od drogi krajowej nr 62, nieopodal wsi Starczewice.
W miejscowości znajduje się stadnina koni wraz z hipodromem (wcześniej również strusia ferma), pętla PKS Siedlce oraz domki letniskowe.

</doc>
<doc id="412099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412099" title="Mojtyny (powiat mrągowski)">
Mojtyny (powiat mrągowski)

Mojtyny (niem. "Moythienen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Piecki. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.
Wieś, o układzie ulicówki, położona nad jeziorem o takiej samej nazwie (nazwa Mojtyny jest pochodzenia staropruskiego i oznacza miejsce zdrojowe). Znajduje się tutaj sklep spożywczo-przemysłowy. Niedaleko od wsi znajduje się Kolonia Mojtyny, w której znajduje się kilka gospodarstw rolniczych. 
Historia.
Wieś wzmiankowana w dokumentach już w 1422 r., jako wieś czynszowa na prawie chełmińskim. Pierwszy dokument lokacyjny nie ocalał. Należy przypuszczać, że pierwszy dokument wystawiono w II połowie XIV w. zachował się drugi dokument lokacyjny. w szestneńskich księgach urzędowych widnieje pod nazwą Moten. Wystawcą aktu lokacyjnego był Fritz Locken, zarządca Szestna w latach 1466-1482. Dokument lokacyjny Mojtyn wystawiono po drugim pokoju toruńskim (1466), w latach 1470-1480. 
W 1662 r. wieś liczyła 23 włóki. W 1815 r. we wsi było 30 domów ze 155 mieszkańcami. W 1838 r. odnotowano 29 domów i 159 mieszkańców.
Gospodarstwa domowe i rolne w Mojtynach w roku 1848
W 1888 r. powstała we wsi szkoła jednoklasowa. W 1935 r. uczęszczało do niej 28 dzieci. W tym czasie Mojtyny należały do parafii w Nawiadach.
W latach 70. XX w. do sołectwa Mojtyny należała osada Uklanka (niem. "Uklanken", od 1938 r. "Erbmühle").

</doc>
<doc id="412100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412100" title="Mojtyny (powiat olsztyński)">
Mojtyny (powiat olsztyński)

Mojtyny (niem. "Moythienen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Biskupiec.
Wieś leży na zachodnim brzegu jeziora Stromek.
Historia.
Miejscowość założona w XV wieku. Na jej terenie znajduje się park podworski, zabudowa gospodarcza, czworak oraz budynek dawnej szkoły. 16 lipca 1938 r., w ramach akcji germanizacyjnej ówczesne niemieckie władze zmieniły nazwę wsi na "Moithienen". Po 1945 roku we wsi funkcjonowało Państwowe Gospodarstwa Rolne, powstało małe osiedle bloków wielorodzinnych w centrum wsi.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego. Zmiany podziału administracyjnego Polski umiejscowiły ją w powołanym 1 stycznia 1999 roku województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim.

</doc>
<doc id="412101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412101" title="Mokre (powiat bialski)">
Mokre (powiat bialski)

Mokre – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Rossosz. 
Miejscowość podzielona jest na 2 sołectwa: Mokre I i Mokre II. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bialskopodlaskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 304 mieszkańców i była czwartą co do wielkości miejscowością gminy Rossosz.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława w Rossoszu.

</doc>
<doc id="412105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412105" title="Mokre (powiat grudziądzki)">
Mokre (powiat grudziądzki)

Mokre – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie grudziądzkim, w gminie Grudziądz.
Podział administracyjny.
Do 1954 roku miejscowość była siedzibą gminy Mokre. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 935 mieszkańców. Jest drugą co do wielkości miejscowości gminy Grudziądz.
Położenie.
Przez wieś przechodzi droga krajowa nr 55 oraz Międzynarodowy Szlak rowerowy R1.
Komunikacja publiczna.
Komunikację do wsi zapewniają linie autobusowe Gminnej Komunikacji Publicznej.
Historia.
Odległe 4 km od Grudziądza Mokre to miejscowość znana z lokalnego kultu maryjnego. Założona w końcu XIII w. przez komtura grudziądzkiego (przywilej potwierdzony w 1324 r.), była własnością Zakonu (nazwa niem.: "Mockrau"), a następnie królów Polski. Krzyżacy ufundowali w niej kościół pw. Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny, który do XVI w. należał do diecezji pomezańskiej, później do chełmińskiej, obecnie do toruńskiej. 
Kościół Wniebowzięcia NMP.
W XVI w. stał się ewangelicki, pod koniec XVI w. na fali kontrreformacji był opuszczony, katolicy objęli go ponownie w 1620 r. Po zniszczeniach dokonanych w 1628 roku przez Szwedów, został odbudowany w latach 1641-1650. Znajdował się pod patronatem rodów szlacheckich Białochowskich i Borowskich. Z posług religijnych korzystali tu również wierni z terenu niedalekich Prus Książęcych, pozbawieni opieki duszpasterskiej. Od 1. połowy XVIII w. jest sanktuarium maryjnym, obdarzonym papieskimi odpustami w latach 1759 i 1888. 
Świątynia stoi przy bocznej drodze na Wielki Wełcz. Gotycka, masywna, o salowym wnętrzu, wyróżnia się oryginalną ścianą wschodnią o wpół schodkowym, wpół trójkątnym przebudowanym szczycie i niską wieżą u fasady. Ścianę wschodnią przesłania ołtarz główny z około 1641 r., w którym umieszczono barokowy obraz Koronacji Najświętszej Marii Panny, czczony jako cudowny wizerunek Matki Bożej Mokrzańskiej. Bogato zdobioną ambonę ufundowali w 1650 r. mieszkańcy Zakurzewa. XVIII-wieczny ołtarz boczny ma pochodzić z kościoła jezuitów w Grudziądzu. Organy firmy "Wilhelm Sauer" z Frankfurtu nad Odrą powstały z 1884 r. W 1985 r. ks. prałat Józef Sołobowski zorganizował niewielkie muzeum parafialne.
Inne obiekty zabytkowe.
W głównym skupisku zabudowy Mokrego znajduje się neogotycki, dawny kościół ewangelicki z 1895 r., który od ostatniej wojny służył jako magazyn, ale w 1990 r. został przekazany Kościołowi rzymskokatolickiemu jako kościół filialny pw. Miłosierdzia Bożego. 
Obiekty współczesne.
W Mokrem znajduje się Szkoła Podstawowa i Gimnazjum wraz z halą sportową, pomnik 1000-lecia Państwa Polskiego, oddana do użytku w 1966 r. We wsi znajduje się też Pomnik Czynu Społecznego z czasów PRL (powstał około 1966 r. dla uczczenia czynów społecznych mieszkańców powiatu grudziądzkiego).

</doc>
<doc id="412106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412106" title="Mokre (powiat koszaliński)">
Mokre (powiat koszaliński)

Mokre (do 1945 niem. "Mocker") – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Sianów.
Według danych z 30 czerwca 2003 r. wieś miała 131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412107" title="Mokre (powiat mogileński)">
Mokre (powiat mogileński)

Mokre – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie mogileńskim, w gminie Dąbrowa.
Położenie.
Jest to typowo rolnicza miejscowość. Na uboczu wsi, a raczej na granicy z miejscowościami Dąbrowa i Nowawieś Pałucka, znajduje się jezioro Białe. Sąsiadujące miejscowości to: Dąbrowa (odległość: 3,2 km), Słaboszewko (1,2 km), Słaboszewo (3,4 km), Krzekotowo (4,1 km), Nowawieś Pałucka (4,9 km), Mierucin (5,2 km) i Obudno (4,3 km).
Grupy wyznaniowe.
Należy do parafii Słaboszewo, gdzie też mieści się powstały w XX wieku kościół pod wezwaniem Świętej Trójcy.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 665 mieszkańców. Jest trzecią co do wielkości miejscowością gminy Dąbrowa.

</doc>
<doc id="412108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412108" title="Mołstowo (powiat gryficki)">
Mołstowo (powiat gryficki)

Mołstowo (niem. "Molstow") – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfickim, w gminie Brojce. Wieś jest siedzibą sołectwa "Mołstowo", w skład którego wchodzą jeszcze Cieszyce i Mołstówko.
Według danych gminy z 5 czerwca 2009 wieś miała 120 mieszkańców.
Położenie.
Mołstowo leży ok. 4 km na północ od Brojc, ok. 13 km na południe od Trzebiatowa i ok. 16 km na północny wschód od Gryfic, przy skrzyżowaniu dróg z Brojc, Trzebiatowa i Dargosławia.
Historia.
Pierwsze wzmianki o "Malstowe" pochodzą z 1224 r., gdy księżna pomorska Anastazja, powołując do życia klasztor norbertanek w Białobokach koło Trzebiatowa przekazała im we władanie m.in. dzisiejsze Mołstowo. W 1310 r. książę wołogoski Warcisław IV nadał Trzebiatowowi niezależność i ustanowił aż do wsi Mołstowo obszar z nieograniczonym prawem własności do wyłącznej dyspozycji miasta Trzebiatów. W 1467 r. właścicielem wsi został Jost Wacholt, przodek rodu von Wachholz, który w 1473 r. ostatecznie wykupił od zakonników z Białoboków dzierżawione tereny. Po pokoju westfalskim i podziale księstwa pomorskiego wieś wchodziła w skład Brandenburgii, potem Prus i Niemiec. Pod koniec XVIII w. Wachholzowie sprzedali miejscowość majorowi von Laurens. W 1866 r. majątek przejął ród von Blittersdorff, który władał tymi terenami aż do 1945 r. W 1910 r. wieś liczyła 186 mieszkańców. W tym czasie Mołstowo, należące do powiatu gryfickiego, był siedzibą okręgu ("Amt") i wchodziło w skład parafii ewangelickiej w Bielikowie. Od 1945 r. w granicach Polski. W latach 1946 - 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.
Transport.
Przez Mołstowo przebiegają linie autobusowe do Gryfic, Trzebiatowa i Brojc.

</doc>
<doc id="412110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412110" title="Mołstowo (powiat łobeski)">
Mołstowo (powiat łobeski)

Mołstowo () – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Resko.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="412111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412111" title="Monety (powiat olecki)">
Monety (powiat olecki)

Monety (dawniej niem. "Moneten", do 1938 "Monethen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie oleckim, w gminie Kowale Oleckie. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
W XVII wieku miejscowi chłopi mieli obowiązek odrabiania szarwarku w folwarku domenialnym w Sedrankach.
Wieś lokowana przed rokiem 1564 przez starostę książęcego "Wawrzyńca von Halle", jednakże przywilej lokacyjny na prawie chełmińskim pochodzi dopiero z 1616 r. wydany przez księcia "Jana Zygmunta", nazwa wsi wywodzi się od nazwiska pierwszego sołtysa. Zasadźca zakupił przed rokiem 1564 4 włóki sołeckie za 140 grzywien. Część wsi pod nazwą "Gartenberg" (nazywana wcześniej Gorczyce), lokowana została jako wolna wieś 25 października 1563 roku. W 1616 r. we wsi mieszkali sami Polacy. Szkoła jednoklasowa powstała koło 1740 r. Wieś należała do parafii Szarejki.
W 1938 wieś liczyła 405 mieszkańców. Najbliższy urząd pocztowy mieścił się w Szarejkach.

</doc>
<doc id="412112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412112" title="Monety (powiat piski)">
Monety (powiat piski)

Monety (niem. "Monethen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Biała Piska. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Historia.
Wieś powstała w ramach kolonizacji Wielkiej Puszczy. Wcześniej był to obszar Galindii. Wieś ziemiańska, dobra służebne w posiadaniu drobnego rycerstwa (tak zwani wolni, ziemianie w języku staropolskim), z obowiązkiem służby rycerskiej (zbrojnej). W XV i XVI w. wieś wymieniana w dokumentach pod nazwami: "Monethen, Moneten, Moneth, Bartusch Ratzoffsky, Bartusch Rakoffsky".
Wieś służebna lokowana w 1474 r., kiedy to "Maciej Pawłoczyński" otrzymał od komtura "Flacha von Schwartzburga" 40 łanów na prawie magdeburskim (z wariantem dla obojga płci), z obowiązkiem jednej służby zbrojnej i z 16 latami wolnizny (długi okres wolnizny wskazuje, że była to nowa osada). Nadanie dotyczyło gruntów leżących w miejscu zwanym "Różyńskie" nad rzeką Bełcząc. W 1519 r. wieś określana w dokumentach jako "Bartosze Rakowskie" oraz także jako "Moneth". W XVI w. ze wsi wydzieliła się osobna osada – Rakowo (obecne Rakowo Małe).

</doc>
<doc id="412113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412113" title="Moraczewo (powiat gnieźnieński)">
Moraczewo (powiat gnieźnieński)

Moraczewo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Łubowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.
Grodzisko w Moraczewie.
W pobliżu wsi zachowały się wały grodu piastowskiego. Wały grodziska sięgają 6–10 metrów, a pierwotna wysokość wałów mogła dochodzić do 17 metrów. Rozmiar zewnętrzny grodzisko to 100 na 120 metrów. Do grodziska z jednej strony przylega wysychający stawek, prawdopodobnie pozostałość fosy. Pierwszy gródek powstał na przełomie IX/X wieku w południowo-zachodniej części grodziska, następnie w poł. X w. (940?) dobudowano część północno-wschodnią. Kolejna faza to rozbudowa południowo-zachodniej części z większym budynkiem przed 960.
Podczas badań odkryto niespotykane nigdzie w Wielkopolsce dwa budynki halowe o wymiarach 14x10,5 m oraz 12x8,5 m. Większy budynek był zlokalizowany w zachodniej części grodu, mniejszy prawdopodobnie we wschodniej.

</doc>
<doc id="412114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412114" title="Miary pruskie i niemieckie">
Miary pruskie i niemieckie

Miary pruskie i niemieckie – pruski system miar, wprowadzony ustawą z 6 maja 1816 do stosowania w Prusach od 1817. Z biegiem czasu stosowanie systemu rozszerzano na inne kraje niemieckie oraz ziemie zaboru pruskiego. Od 1884 system obowiązywał w całym Cesarstwie Niemieckim. Prócz oficjalnego systemu w obrocie prywatnym wolno było stosować miary używane wcześniej.

</doc>
<doc id="412115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412115" title="Moraczewo (powiat leszczyński)">
Moraczewo (powiat leszczyński)

Moraczewo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Rydzyna.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego. 
Populacja.
Według Narodowego Spisu Powszechnego Ludności i Mieszkań z 2011 roku liczba ludności we wsi Moraczewo wynosi 406, z czego 52% mieszkańców stanowią kobiety, a 48% ludności to mężczyźni. Miejscowość zamieszkuje 4,8% mieszkańców gminy.

</doc>
<doc id="412116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412116" title="Morgi (powiat nowodworski)">
Morgi (powiat nowodworski)

Morgi – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Nasielsk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412118" title="Morgi (powiat sokólski)">
Morgi (powiat sokólski)

Morgi – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Suchowola.
Wieś królewska ekonomii grodzieńskiej położona była w końcu XVIII wieku w powiecie grodzieńskim województwa trockiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Apostołów Piotra i Pawła w Suchowoli.

</doc>
<doc id="412119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412119" title="Morgi (powiat suwalski)">
Morgi (powiat suwalski)

Morgi – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Przerośl.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="412120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412120" title="Morgi (powiat żyrardowski)">
Morgi (powiat żyrardowski)

Morgi – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim, w gminie Wiskitki. Przez wieś przebiega droga krajowa nr 50 Sochaczew-Żyrardów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="412121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412121" title="Mory (powiat pułtuski)">
Mory (powiat pułtuski)

Mory – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim, w gminie Pokrzywnica.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie serockim ziemi zakroczymskiej województwa mazowieckiego. W 1785 roku jako wieś duchowna wchodziła w skład klucza gzowskiego biskupstwa płockiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412122" title="Mory (powiat warszawski zachodni)">
Mory (powiat warszawski zachodni)

Mory – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie warszawskim zachodnim, w gminie Ożarów Mazowiecki.
Wieś szlachecka położona była w 1580 roku w powiecie warszawskim ziemi warszawskiej województwa mazowieckiego. W 1929 prof. Jan Ruszkowski założył w Morach stację doświadczalną Towarzystwa Ogrodniczego Warszawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
Według stanu w 2021 sołectwo liczyło 131 mieszkańców.
W Morach został zbudowany Flyspot – tunel aerodynamiczny symulujący swobodne spadania. Flyspot w Morach wyposażony jest również w symulator samolotu pasażerskiego Boeing 737-800NG.

</doc>
<doc id="412123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412123" title="Morze (powiat hajnowski)">
Morze (powiat hajnowski)

Morze – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Czyże.
Historia.
Wieś królewska w leśnictwie bielskim w ziemi bielskiej województwa podlaskiego w 1795 roku. 
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności, przeprowadzonego w 1921 r., wieś liczyła 355 mieszkańców (178 kobiet i 177 mężczyzn) zamieszkałych w 72 domach. Wszyscy ówcześni mieszkańcy miejscowości zadeklarowali białoruską przynależność narodową oraz wyznanie prawosławne.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wieś w 2011 roku zamieszkiwało 170 osób.
Obiekty sakralne.
We wsi znajduje się prawosławny cmentarz z kaplicą pod wezwaniem św. Proroka Eliasza, podlegającą parafii w Starym Korninie. Natomiast wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego i św. Stanisława, Biskupa i Męczennika w Hajnówce.

</doc>
<doc id="412124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412124" title="Morze (powiat siemiatycki)">
Morze (powiat siemiatycki)

Morze – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Grodzisk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Ostrożanach.

</doc>
<doc id="412125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412125" title="Morzyce (wieś w powiecie radziejowskim)">
Morzyce (wieś w powiecie radziejowskim)

Morzyce – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie radziejowskim, w gminie Bytoń.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego. Wieś sołecka – zobacz BIP.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 256 mieszkańców. Jest czwartą co do wielkości miejscowością gminy Bytoń.

</doc>
<doc id="412126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412126" title="Morzyce (powiat włocławski)">
Morzyce (powiat włocławski)

Morzyce – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Lubień Kujawski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 92 mieszkańców. Jest 30. co do wielkości miejscowością gminy Lubień Kujawski.

</doc>
<doc id="412128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412128" title="Mosina (powiat stargardzki)">
Mosina (powiat stargardzki)

Mosina – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie stargardzkim, w gminie Dobrzany, położona 5,5 km na północny zachód od Dobrzan (siedziby gminy) i 21 km na północny wschód od Stargardu (siedziby powiatu).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="412129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412129" title="Mosina (powiat szczecinecki)">
Mosina (powiat szczecinecki)

Mosina (niem. "Mossin") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek.
Na wschód od wsi biegnie Kanał Mosiński. Odprowadza on wody z okalających wieś zmeliorowanych terenów i Bagna Mosińskiego (niegdyś jezioro). We wsi zachowała się zabudowa przedwojenna. Z ważniejszych budynków można wymienić gmach szkoły (obecnie funkcja mieszkaniowa i sakralna), młyn (w bardzo złym stanie technicznym) oraz budynek gospody (obecnie świetlica wiejska i mieszkania). Brak obecnie śladów po przedwojennym kościele zniszczonym w 1945 r. Cmentarz poniemiecki umiejscowiony przy placu sportowym. Zniszczony w dużym stopniu przez eksploatację kruszywa i przez inne celowe działania mające na celu jego likwidację.

</doc>
<doc id="412131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412131" title="Mostki (powiat ostrzeszowski)">
Mostki (powiat ostrzeszowski)

Mostki – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrzeszowskim, w gminie Kobyla Góra.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="412132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412132" title="Mostki (powiat staszowski)">
Mostki (powiat staszowski)

Mostki – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie staszowskim, w gminie Staszów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.
Dawne części wsi – obiekty fizjograficzne.
W latach 70. XX wieku przyporządkowano i opracowano spis lokalnych części integralnych dla Mostek zawarty w tabeli 1.

</doc>
<doc id="412133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412133" title="Mostowo (powiat mławski)">
Mostowo (powiat mławski)

Mostowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Szreńsk.
Do 1954 roku istniała gmina Mostowo. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412134" title="Mostowo (powiat ostrołęcki)">
Mostowo (powiat ostrołęcki)

Mostowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Olszewo-Borki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Nowej Wsi.

</doc>
<doc id="412135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412135" title="Mostówka (powiat wołomiński)">
Mostówka (powiat wołomiński)

Mostówka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Wołomin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="412136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412136" title="Mostówka (powiat wyszkowski)">
Mostówka (powiat wyszkowski)

Mostówka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Zabrodzie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Mostówka jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii Miłosierdzia Bożego należącej do dekanatu radzymińskiego.
Przez wieś przechodzi linia kolejowa Tłuszcz (powiat wołomiński)-Wyszków-Ostrołęka, obsługiwana przez Koleje Mazowieckie.
Przebiega tutaj również żółty szlak rowerowy: Wyszków - Niegów - Dąbrówka - Głuchy - Loretto (66,6 km).
W Mostówce powstały trasy do narciarstwa biegowego

</doc>
<doc id="412137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412137" title="Mosty (Lubowidz)">
Mosty (Lubowidz)

Mosty (kaszb. "Mostë") – przysiółek wsi Lubowidz w Polsce, położony w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Nowa Wieś Lęborska, w pradolinie Łeby nad Łebą przy trasie kolejowej Szczecin-Gdynia. Bliskość miasta powiatowego nadaje miejscowości charakteru wschodniego przedmieścia Lęborka (połączenia komunikacji miejskiej ZKM Lębork). W Mostach zaczyna się południowa obwodnica drogowa Lęborka – droga krajowa 6 – oraz znajduje się przystanek kolejowy Lębork Mosty.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa słupskiego.
Czarny punkt kolejowy.
Przejazd kolejowo-drogowy w miejscowości Mosty jest uważany za czarny punkt. 28 kwietnia 2011 roku samochód ciężarowy wjechał pod pociąg relacji Katowice – Gdynia. Zginęły wówczas 2 osoby, a 25 osób zostało rannych. Dwa lata wcześniej na tym samym przejeździe doszło do zderzenia pociągu z cysterną przewożącą benzynę; nic się wówczas nikomu nie stało.
W grudniu 2011 roku na przejeździe w Mostach PKP PLK zamontowały 4 półrogatki, natomiast inwestycję związaną z monitoringiem i oświetleniem przejazdu pozostawiono w gestii samorządów (powiatu lęborskiego, miasta Lębork oraz gminy Nowa Wieś Lęborska).

</doc>
<doc id="412138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412138" title="Moszczenica (powiat bocheński)">
Moszczenica (powiat bocheński)

Moszczenica – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie bocheńskim, w gminie Bochnia.
Wieś położona w końcu XVI wieku w powiecie szczyrzyckim województwa krakowskiego była własnością klasztoru bożogrobców w Miechowie. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnowskiego.

</doc>
<doc id="412139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412139" title="Moszczenica (powiat gorlicki)">
Moszczenica (powiat gorlicki)

Moszczenica – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie gorlickim, w gminie Moszczenica.
Pod względem geograficznym znajduje się na Pogórzu Ciężkowickim, w dolinie potoku Moszczanka i na okolicznych wzniesieniach tego pogórza.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Moszczenica. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa nowosądeckiego.
Historia.
Początki osadnictwa.
Ślady kultury ludzkiej na terenie ziemi bieckiej pochodzą z okresu neolitu, ok. 1700 r. p.n.e. Najstarsza ludność z tego okresu pozostawiła po sobie liczne narzędzia krzemienne i kamienne, znalezione nad rzeką Ropą w Bieczu, Gorlicach i okolicach. Osadnictwo na tym terenie skupiało się wokół rzeki Ropy. W XIV wieku rozwinęła się kolonizacja niemiecka lokująca wsie na prawie niemieckim (magdeburskim). Wtedy też założono ok. 1348 Moszczenicę i wiele innych. W sumie na terenie kasztelanii bieckiej w XIV wieku powstało 57 osad.
Lokowanie wsi.
Miejscowość została założona w czasach króla Kazimierza Wielkiego przez Jana Herberta w 1348, na prawie niemieckim (magdeburskim). Położona na Pogórzu Ciężkowickim w malowniczej dolinie rzeczki Moszczanki. Niegdyś wchodziła w skład niegrodowego starostwa libuskiego. Jeszcze przed założeniem wsi, na jej dolnym terenie zamieszkiwali osadnicy, którzy przybyli na te ziemie w XII i XIII wieku. Większa część ludności została jednak wymordowana lub wzięta do niewoli (jasyr) przez Tatarów.
Fakt wcześniejszego zamieszkiwania na tych terenach podkreśla również akt lokacyjny „wszystkie dotychczasowe prawa polskie zostają zniesione i zastąpione prawem niemieckim”.
23 czerwca 1348 król Kazimierz Wielki wydał dokument lokacyjny na założenie wsi nad rzeką Moszczenycza. Oryginał tego dokumentu jest nieznany, a kopia pochodzi z wpisu do ksiąg grodzkich bieckich dokonanego dwieście lat później (31 sierpnia 1584), roku według transumptu królowej Jadwigi w Krakowie z 16 marca 1399.
Obszar nowo lokowanej wsi był stosunkowo duży i wynosił 80 łanów (jeden łan frankoński to 43,5 morgi, czyli 24,48 hektary). Jako że wieś zlokalizowano w dolinie rzeki na terenach równinnych, jej obszar podzielono na pasy ciągnące się od rzeki lub drogi do granicy wsi albo lasu. Był to tzw. układ łanowy, którego pozostałości możemy jeszcze dziś zaobserwować.
Rozwój osadnictwa.
Osadnictwo rozwijało się powoli, gdyż konieczne było karczowanie lasów. Zwykle proces ten postępował od ujścia w górę rzek i potoków. Stąd możemy przyjąć, że górna część Moszczenicy jest późniejsza od dolnej. Prawdopodobnie to osadnicy pochodzenia niemieckiego karczowali teren pod uprawę i dlatego górna część Moszczenicy (wcześniejsza) nazywana jest często w dokumentach niemiecką, a dolna (późniejsza) – polską.
Ludność nowo założonej wsi składała się z grupy osób pochodzenia polskiego i niemieckiego, Mogą o tym świadczyć na przykład rozpowszechnione w Moszczenicy Górnej nazwiska: Niemiec i Brach. W lutym 1846, podobnie jak w sąsiednich miejscowościach, doszło ze strony chłopów do krwawych napaści na dwory. Wydarzenia te przeszły do historii jako rzeź galicyjska. W 1847 nastąpiła klęska głodu, a później epidemie, w wyniku których w przeciągu dwóch lat zmarło w Moszczenicy prawie tysiąc osób.
Zabytki.
Obiekty wpisane do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego
Odkrycie pozostałości średniowiecznego kościoła.
W 2009 podczas prac przy budowie kanalizacji odkryto pozostałości kościoła pod wezwaniem Matki Bożej, Koronacji Chrystusa oraz Świętych Szymona i Judy Tadeusza, pochodzące z połowy XIV wieku.

</doc>
<doc id="412140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412140" title="Mościska (powiat garwoliński)">
Mościska (powiat garwoliński)

Mościska – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Trojanów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
W miejscowości funkcjonuje Park Edukacji i Rozrywki Farma Iluzji.

</doc>
<doc id="412141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412141" title="Mościska (powiat gostyniński)">
Mościska (powiat gostyniński)

Mościska – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Szczawin Kościelny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412142" title="Mościska (powiat grodziski)">
Mościska (powiat grodziski)

Mościska – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grodziskim, w gminie Grodzisk Mazowiecki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="412143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412143" title="Mościska (powiat krasnostawski)">
Mościska (powiat krasnostawski)

Mościska – wieś w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Rudnik.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Rudnik. Skład sołectwa "Mościska" wchodzi także Majdan-Kolonia. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 337 mieszkańców. 
Historia.
Wieś położona w staropolskim powiecie krasnostawskim. W 1427 r. należała do Gniewosza z Kleszczowa i Mościsk, zaś w 1464 do jego syna Łazarza.
W 1578 r. istniały tu 3 części szlacheckie: Jana Wierzbickiego, Bartłomieja Kłopotowskiego i Włodka, ogółem 3 łany (50, 4 ha) gruntów. Według spisu ludności z 1827 roku wieś liczyła 31 domówi 194 mieszkańców.
Spis z 1921 r. wykazywał 62 domy oraz 426 mieszkańców, wyłącznie katolików.

</doc>
<doc id="412144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412144" title="Mościska (powiat parczewski)">
Mościska (powiat parczewski)

Mościska – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie parczewskim, w gminie Sosnowica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Świętej w Sosnowicy.

</doc>
<doc id="412145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412145" title="Patriarcha całej Gruzji">
Patriarcha całej Gruzji



</doc>
<doc id="412147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412147" title="Danuta Anna">
Danuta Anna

Danuta Anna (ur. ok. 1358, zm. zap. 26 listopada 1424) – córka księcia litewskiego Kiejstuta i Biruty, księżna jędrzejowska.
Życiorys.
Najprawdopodobniej w 1373 poślubiła księcia mazowieckiego Janusza. Fakt zawarcia związku małżeńskiego poprzedził chrzest księżniczki litewskiej, której ojcem chrzestnym został Krzyżak Günter von Hohenstein. Najprawdopodobniej księżniczkę ochrzczono jeszcze podczas jej pobytu na Litwie. Małżeństwo Janusza i Danuty Anny przeszło do historii jako najdłużej trwające małżeństwo w dynastii piastowskiej. Wniosła w 1382 roku w wianie księciu Januszowi grody w Drohiczynie, Mielniku i Brześciu wraz z okolicznymi ziemiami. 
Księżna mazowiecka urodziła Januszowi troje lub czworo dzieci:
W dawnej historiografii uznawano, iż Danuta Anna przeżyła swojego męża i na podstawie zapiski z "Kalendarza płockiego" datowano jej zgon na 25 maja 1448. Obecnie przypuszcza się, iż zapiska ta zawiera pomyłkę w dacie rocznej i dotyczy synowej księżnej, zmarłej w 1458 Anny Fiodorówny. Księżna Danuta Anna zmarła między 17 października 1422, a 20 grudnia 1425, zapewne 26 listopada 1424. Została najprawdopodobniej pochowana w kolegiacie św. Jana Chrzciciela w Starej Warszawie. 
Opisana jako księżna Anna Danuta w "Krzyżakach" Sienkiewicza, gdzie była opiekunką Danusi Jurandówny. W filmie nakręconym w 1960 r. na podstawie powieści w jej postać wcieliła się Lucyna Winnicka.

</doc>
<doc id="412148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412148" title="Mościska (powiat sierpecki)">
Mościska (powiat sierpecki)

Mościska – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, w gminie Szczutowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412150" title="Mościska (powiat warszawski zachodni)">
Mościska (powiat warszawski zachodni)

Mościska – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie warszawskim zachodnim, w gminie Izabelin.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
Wieś szlachecka położona była w 1580 roku w powiecie warszawskim ziemi warszawskiej województwa mazowieckiego. 
W Mościskach ma siedzibę firma transportowa Mobilis sp.z o.o obsługująca część linii autobusowych w Warszawie, Krakowie. Toruniu i Wrocławiu.
We wsi znajduje się prywatne lądowisko dla śmigłowców.

</doc>
<doc id="412152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412152" title="Mościska (powiat wyszkowski)">
Mościska (powiat wyszkowski)

Mościska – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Zabrodzie.
Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie kamienieckim ziemi nurskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="412153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412153" title="Mroczki (powiat łomżyński)">
Mroczki (powiat łomżyński)

Mroczki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Przytuły.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Krzyża Świętego w Przytułach.
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie kolneńskim (od 1932 w powiecie łomżyńskim), w gminie Przytuły.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 92 osoby w 18 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do miejscowej parafii rzymskokatolickiej w m. Przytuły. Podlegała pod Sąd Grodzki w Stawiskach i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Jedwabne.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 gmina znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
W Mroczkach urodził się legionista z roku 1914 - Franciszek Karwowski. Uczestnik walk o wolność Polski. 

</doc>
<doc id="412154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412154" title="Mroczki (powiat miński)">
Mroczki (powiat miński)

Mroczki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Kałuszyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="412155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412155" title="Mroczki (powiat moniecki)">
Mroczki (powiat moniecki)

Mroczki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie monieckim, w gminie Trzcianne.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Apostołów Piotra i Pawła w Trzciannem.

</doc>
<doc id="412156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412156" title="Mroków (powiat garwoliński)">
Mroków (powiat garwoliński)

Mroków – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Trojanów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Bartłomieja Apostoła w Korytnicy.

</doc>
<doc id="412157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412157" title="Mroków (powiat piaseczyński)">
Mroków (powiat piaseczyński)

Mroków – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie piaseczyńskim, w gminie Lesznowola. Leży przy drodze krajowej nr .
Wieś szlachecka Mrokowo położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie tarczyńskim ziemi warszawskiej województwa mazowieckiego. W latach 1952–1954 miejscowość była siedzibą gminy Mroków. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
W skład sołectwa Mroków wchodzą: Mroków, Stachowo, Kolonia Mrokowska. W miejscowości znajduje się kościół i siedziba parafii pw. św. Stanisława Kostki, należącej do dekanatu tarczyńskiego, archidiecezji warszawskiej.

</doc>
<doc id="412158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412158" title="Mrozy (powiat żyrardowski)">
Mrozy (powiat żyrardowski)

Mrozy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim, w gminie Puszcza Mariańska.
W miejscowości działa 6 sklepów spożywczych, apteka, stacja kolejowa z bezpośrednim połączeniem z Warszawą oraz Skierniewicami. Mrozy są obecnie najprężniej rozwijającą się miejscowością gminy Puszcza Mariańska. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="412159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412159" title="Mszano (wieś w powiecie brodnickim)">
Mszano (wieś w powiecie brodnickim)

Mszano – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie brodnickim, w gminie Brodnica.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyło 288 mieszkańców. Jest dziesiątą co do wielkości miejscowością gminy Brodnica.
Związki wyznaniowe.
We wsi znajduje się parafia pw. św. Bartłomieja Apostoła.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest kościół parafialny pw. św. Bartłomieja Apostoła, 1906-07, nr rej.: A/1650 z 28.11.2013.

</doc>
<doc id="412160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412160" title="Mszano (powiat świecki)">
Mszano (powiat świecki)

Mszano – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Lniano. W skład sołectwa Mszano wchodzi także wieś Lnianek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Znajduje się tutaj aleja lipowa prawem chroniona. Pomnik przyrody został ustanowiony w 1992 roku i w jego skład wchodziło aż 585 drzew:

</doc>
<doc id="412161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412161" title="Mścichy (powiat grajewski)">
Mścichy (powiat grajewski)

Mścichy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie grajewskim, w gminie Radziłów.
W latach 1954–1959 wieś należała i była siedzibą władz gromady Mścichy, po jej zniesieniu w gromadzie Radziłów. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Anny w Radziłowie.
Historia.
Wieś z pierwszej połowy XV wieku. W 1439 roku książę mazowiecki Władysław sprzedał Mścisławowi z Gąsiorowa herbu Bujno 10 włók ziemi nad rzeczką Jegłówką. Potomkowie Mścisława przyjęli początkowo nazwisko Mścich, a później Mścichowski. Miejscowość nazwana Mścichy Jegłówka, w odróżnieniu od Mścichów Brzozowo obecnie Brzozowo.
W XVI wieku wieś nazywała się Mścichy Wierzch Jedlówka.
Do 1870 istniała gmina Mścichy.
W 1784 roku wieś była zaściankiem szlacheckim, zamieszkanym przez następujące rodziny:

</doc>
<doc id="412162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412162" title="Mścichy (powiat wysokomazowiecki)">
Mścichy (powiat wysokomazowiecki)

Mścichy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Wysokie Mazowieckie.
Zaścianek szlachecki Mścichy należący do okolicy zaściankowej Dąbrowa położony był w drugiej połowie XVII wieku w ziemi drohickiej województwa podlaskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Wysokiem Mazowieckiem.
Historia.
W 1827 roku wieś należała do gminy i parafii Wysokie Mazowieckie. Miejscowość liczyła wówczas 7 domów i 40 mieszkańców.
W roku 1921 naliczono tu 14 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 117 mieszkańców (59 mężczyzn i 58 kobiet). Wszyscy podali narodowość polską i wyznanie rzymskokatolickie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
Transport.
Przez wieś przebiega droga powiatowa nr 2072B, klasy drogi zbiorczej, która wyprowadza ruch na dwie drogi wojewódzkie: 678 i 690. Droga przebiega przez: Wysokie Mazowieckie, Dąbrowę Dzięciel, Święck Strumiany, Rosochate Kościelne, Krzeczkowo Mianowskie, Dmochy Glinki, Czyżew, zapewniając docelowo powiązania z północnymi terenami linii kolejowej oraz powiązania wewnętrzne.
Najbliższe stacje kolejowe mieszczą się w Szepietowie (11 km.) i Czyżewie (19 km.), skąd odjeżdżają pociągi w kierunkach Warszawy i Białegostoku.
Połączenie drogowe zapewnia komunikacja autobusowa PKS.

</doc>
<doc id="412163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412163" title="Murowanka (powiat grójecki)">
Murowanka (powiat grójecki)

Murowanka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Warka.
W latach 1945-1954 siedziba wiejskiej gminy Nowa Wieś.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Przez Murowankę przepływa niewielka rzeka Czarna, dopływ Wisły.

</doc>
<doc id="412164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412164" title="Murowanka (powiat pułtuski)">
Murowanka (powiat pułtuski)

Murowanka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim, w gminie Pokrzywnica. W granicach miejscowości znajdują się trzy przysiółki: Gaik, Grabina oraz Kacapy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.
Demografia.
Dane za rok 2009:

</doc>
<doc id="412166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412166" title="Nacmierz (powiat sławieński)">
Nacmierz (powiat sławieński)

Nacmierz ("Naćmierz", niem.: "Natzmershagen") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie sławieńskim, w gminie Postomino.
W latach 1945-54 siedziba gminy Nacmierz. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="412167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412167" title="Nadarzyce (powiat wrzesiński)">
Nadarzyce (powiat wrzesiński)

Nadarzyce – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wrzesińskim, w gminie Września.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="412168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412168" title="Nadarzyce (powiat złotowski)">
Nadarzyce (powiat złotowski)

Nadarzyce (niem. "Rederitz") – wieś w Polsce nad rzeką Piławą, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie złotowskim, w gminie Jastrowie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego./
Historia.
Wieś królewska Nadorycz starostwa wałeckiego, pod koniec XVI wieku leżała w powiecie wałeckim województwa poznańskiego. Pierwsza wzmianka pochodzi z 1586, w 1602 wybudowano młyn na Piławie. W 1641 przy kościele czynna była szkoła. W latach 1930-1934 powstały umocnienia Wału Pomorskiego, a na Piławie zapora i elektrownia zasilająca wielopiętrowe bunkry. W czasie II wojny światowej istniał tu Stalag II F Rederitz, w którym śmiercią głodową zgładzono 12 tysięcy jeńców radzieckich. 
W trakcie II wojny światowej miejsce najkrwawszych walk stoczonych przez 1 Armię WP o przełamanie Wału Pomorskiego. W dniu 5 lutego 1945 roku frontalne ataki dwóch polskich pułków piechoty (14 pp oraz 18 pp) skończyły się niepowodzeniem, a szczególnie zacięte walki toczyły się o miejscowy cmentarz, który kilka razy przechodził z rąk do rąk. Wieś udało się opanować po trzech dniach, a najdrożej ten sukces okupił 18. Pułk Piechoty, w którym poległo lub zostało rannych 557 żołnierzy i oficerów, czyli ponad połowa stanu jednostki w chwili rozpoczęcia walki o Nadarzyce.
We wsi znajduje się kościół p.w. św. Wawrzyńca z 1964 r. U ujścia rzeki Piławy z Zalewów Nadarzyckich znajduje się jaz elektrowni wodnej, natomiast na płn.–zach. od miejscowości, za rzeką Piławą, zachowane schrony żelbetonowe – fragment umocnień Wału Pomorskiego.
W pobliżu wsi znajduje się wojskowe lotnisko Nadarzyce i 21 Centralny Poligon Lotniczy.

</doc>
<doc id="412169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412169" title="Nakło (wieś w powiecie częstochowskim)">
Nakło (wieś w powiecie częstochowskim)

Nakło – wieś (dawniej miasto) w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Lelów.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa częstochowskiego.
Historia.
Nakło uzyskało lokację miejską przed 1746 rokiem.
Pierwsze wzmianki historyczne o parafii w Nakle pochodzą z dokumentów datowanych na 1217 i 1222 r., wspominając miejscowego kleryka – Szczepana z Nakła. W 1325 roku Nakło zostało wymienione w spisie Świętopietrza jako wieś parafialna przynależąca do dekanatu w Irządzach. Jan Długosz odnotował, że dziedzicami wsi byli wówczas Jakubik i Prandota. W 1334 roku Nakło należało do dekanatu lelowskiego.
Nakło leżało na podmokłym terenie, czego odzwierciedleniem była nazwa miejscowości poświadczana w dokumentach: „Nakyel”, „Nakiel”, „Nackel”. Według historyków oznacza ona „miejsce przy wodzie”. W średniowieczu i początkach czasów nowożytnych rozwój miejscowości był związany z położeniem na trakcie handlowym prowadzącym do Krakowa. Dowodem jego handlowego znaczenia miało być nawet wezwanie miejscowego kościoła św. Mikołaja, patrona kupców, oraz odbywające się tutaj w każdy czwartek targi. Data lokacji miejscowości jest trudna do ustalenia, ale najbardziej prawdopodobne jest, że miało to miejsce za czasów panowania Augusta III w 1752 roku. Od tego czasu miejscowość zmieniła nazwę z „Nakiel” na „Nakło”.
W 1825 roku Nakło utraciło prawa miejskie.
W 1855 roku miasto nawiedziła epidemia cholery, podczas której było tak dużo zmarłych, że ich grzebanie odbywało się na specjalnie do tego celu utworzonym cmentarzu. Po II wojnie światowej teren cmentarza decyzją ówczesnych władz został zalesiony.
Kościół św. Mikołaja.
Pierwsza wzmianka o kościele w Nakle, wówczas jeszcze drewnianym, pochodzi z 1326 roku. Kościół ten prawdopodobnie spłonął w XIV wieku. Na jego miejscu w początkach XVI wieku wybudowano murowaną kaplicę ze sklepioną, kulistą rotundą. Do kaplicy już z początkiem XVI wieku rozpoczęto dobudowywanie kościoła, którego budowę ostatecznie ukończono w 1712 roku staraniem miejscowego proboszcza, Andrzeja Szychowskiego. Nowa świątynia została konsekrowana w 1726 roku przez bpa Adama Augustyna Wessla, opata zakonu cystersów w Jędrzejowie.
Pałac.
Klasycystyczny pałac wybudował hrabia Kajetan Bystrzanowski w latach 1770–1780. Został zaprojektowany przez znanego architekta Jana Ferdynanda Naxa. W czasach późniejszych zmieniał właścicieli i w okresie I wojny światowej kupił go Michał hr. Komorowski, prawnuk Kajetana Bystrzanowskiego. Rodzina Komorowskich zarządzała majątkiem do zakończenia wojny, potem go utraciła na rzecz państwa. Przez kilka lat w pałacu mieściło się technikum rolnicze a później do 1989 roku dom dziecka. W 2002 dwór kupili Marzena i Kerth Reyher, którzy prowadzą tutaj pensjonat.
Dwór.
Dwór znajduje się w centrum wsi, został wybudowany przez hrabiego Kajetana Bystrzanowskiego w 1795 roku. Mieścił się w nim szpital (przytułek) i zgodnie z miejscową opowieścią stacjonowały tu wojska napoleońskie.

</doc>
<doc id="412170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412170" title="Miodrag Bulatović">
Miodrag Bulatović

Miodrag Bulatović (ur. 20 lutego 1930 w Bijelim Polju, zm. 15 marca 1991 w Igalo) – serbski pisarz wywodzący się z Czarnogóry, autor powieści i opowiadań. Jeden z odnowicieli powojennej serbskiej literatury, często tłumaczony, w tym na język polski.
Bulatović odbył studia psychologiczne i literaturoznawcze na Uniwersytecie w Belgradzie. Zadebiutował w 1955 r. tomem opowiadań "Diabły nadchodzą" i jego utwory od początku wzbudzały wiele kontrowersji. Obdarzonemu bujną wyobraźnią, eksperymentującemu z językiem i formą, pisarzowi daleko było do opiewania komunistycznej rzeczywistości. Bohaterami jego powieści są ludzie zepchnięci na margines społeczny, członkowie artystycznej bohemy (długie opowiadanie "Tyrania") czy prymitywni mieszkańcy górskich wiosek ("Czerwony kogut leci wprost do nieba").
Największą krytykę literacką, jak i polityczną wzbudził "Bohater na ośle", powieść w groteskowy i antybohaterski sposób ukazująca włoską okupację w czasach II wojny światowej. Pisarza oskarżono o fałszowanie historii, w wyniku nagonki wyemigrował na Zachód. Jednak to właśnie "Bohater na ośle" jest uważany za najlepszy utwór w dorobku Bulatovicia.
W powieściach Bulatovicia roi się od wulgaryzmów i przerysowań. Są nasycone wybujałym erotyzmem, miejscami ocierającym się o pornografię. Równocześnie jego proza jest mocno metaforyczna, skrzy się od środków poetyckich (zwłaszcza w opisach natury), wiele akapitów odwołuje się do barw i obrazów. Z racji podejmowanej tematyki, jak i eksperymentów formalnych oraz niesamowito-ironicznych elementów fabuły, technika pisarska Bulatovicia bywa porównywana z latynoskim realizmem magicznym.
Dzieła.
W przekładzie na język polski ukazał się również wybór opowiadań Bulatovicia, zebrany w tomie "Największa tajemnica świata" (1977) oraz wydane samodzielnie dłuższe opowiadanie z tomu "Đavoli dolaze" pt. "Tiranija" (jako "Tyrania", w przekładzie Danuty Cirlić-Straszyńskiej, 1983)

</doc>
<doc id="412171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412171" title="Nakło Śląskie">
Nakło Śląskie

Nakło Śląskie (do 2010 Nakło, niem. "Naklo") – wieś sołecka w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie tarnogórskim, w gminie Świerklaniec.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa katowickiego.
W latach 1973–1977 siedziba gminy Nakło.
Przez wieś przebiega droga krajowa nr 78 oraz linia kolejowa nr 131.
Nazwa wsi pochodzi od wyrazu "nakieł", oznaczającego 'wilgotne, podmokłe miejsce porośnięte wikliną’ (też czes. "nakli" = ‘brzeg porośnięty chrustem’), co ma związek z istniejącym w przeszłości we wsi ciekiem wodnym.
Nakło Śląskie jest otoczone lasami i znajduje się na zróżnicowanym terenie, co ma korzystny wpływ na krajobraz. Najbliższe miejscowości tej wsi to Świerklaniec (3 km), Orzech (ok. 1 km), Nowe Chechło (ok. 3,5 km), Tarnowskie Góry (4 km), Radzionków (4 km). Walorów naturalnych jest mniej niż nienaturalnych, lecz mimo to wielu młodych mieszkańców walory nienaturalne zalicza do naturalnych, gdyż nie pamiętają o przeszłości. Przykładem takich walorów są dwa stawy znajdujące się przy ulicy Głównej, które są pozostałością po zalanych szybach kopalni rud srebra i ołowiu (XVI–XVII w.) oraz kopalni rud żelaza (XVIII–XIX w.). Następnym takim walorem jest znajdujące się w okolicy jezioro Nakło-Chechło, które jest pozostałością po kopalni odkrywkowej piasku.
Historyczny podział administracyjny.
W skład wsi Nakło Śląskie wchodzą miejscowości:
Historia.
Miejscowość powstała ok. 1481 roku, kiedy tereny te nabył Szczepan. Dnia 6 kwietnia 1695 dobra rycerskie zwane Nakłem nabył Leon Ferdynand Henckel von Donnersmarck od Larischa z Naczęsławic. Od 1780 roku Nakło należało do hrabiego Łazarza III Henckel von Donnersmarck, liczyło wtedy 96 mieszkańców. W roku 1845 właścicielem liczącej 608 mieszkańców miejscowości stał się hrabia Hugo I Henckel von Donnersmarck, który w 1856 roku rozpoczął budowę pałacu w stylu neogotyckim.
Nakło długo nie miało własnego kościoła i należało do parafii w Żyglinie. 18 sierpnia 1892 roku ruszyła budowa kościoła. Fundatorem świątyni był hrabia Łazarz IV Henckel von Donnersmarck, który opłacił 90% kosztów. Budowa trwała do 24 października 1894 roku. Konsekracji kościoła dokonał kardynał Georg Kopp.
Gospodarka.
Wapienniki.
Już w XVI wieku na terenie Nakła istniały wapienniki, czynne do 1959 r, kiedy przerobiono je na prażalnię dolomitu, który wydobywano w Bobrownikach Śląskich dzielnicy Tarnowskich Gór. Później w wapiennikach mielono tu kamienie wapienne i produkowano z nich nawozy dolomitowe. Do dzisiaj zachowały się trzy wapienniki, znajdujące się w południowej części miejscowości za dworcem kolejowym.
Kultura.
Biblioteki:
W dawnym pałacu hrabiów Henckel von Donnersmarcków działała do 2010 Galeria „Barwy Śląska” prezentująca malarstwo intuicyjne ze zbiorów Gerarda Stanisława Trefonia oraz prace m.in. Erwina Sówki, Pawła Wróbla, Leopolda Wróbla, Teofila Ociepki, Nikofora Krynickiego, Helmuta Matury czy Ewalda Gawlika.
Od 1 stycznia 2013 w pałacu działa Centrum Kultury Śląskiej, powołane w kwietniu 2012 przez Radę Powiatu Tarnogórskiego. Pierwszym dyrektorem został dr Stanisław Zając.
Zespoły muzyczne
Sport.
LKS Orzeł Nakło Śląskie – w przeszłości klub wielosekcyjny posiadający sekcje:
Obecnie jest to klub czysto piłkarski, posiadający 4 drużyny:

</doc>
<doc id="412172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412172" title="Napole (powiat chełmiński)">
Napole (powiat chełmiński)

Napole – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie chełmińskim, w gminie Kijewo Królewskie.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 115 mieszkańców. Jest czternastą co do wielkości miejscowością gminy Kijewo Królewskie.

</doc>
<doc id="412173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412173" title="Napole (powiat golubsko-dobrzyński)">
Napole (powiat golubsko-dobrzyński)

Napole – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie golubsko-dobrzyńskim, w gminie Kowalewo Pomorskie.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 231 mieszkańców. Jest szesnastą co do wielkości miejscowością gminy Kowalewo Pomorskie.

</doc>
<doc id="412174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412174" title="Narty (powiat radomski)">
Narty (powiat radomski)

Narty wcześniej Gutów-Norty – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Jedlińsk.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętych Apostołów Piotra i Andrzeja w Jedlińsku.
Geografia.
Wieś położona jest w obrębie Wzniesień Południowomazowieckich na Równinie Radomskiej. W jej rejonie znajduje się dopływ Tymianki
Przynależność administracyjna.
W latach 1933-1954 należała do jednostki pomocniczej gmin – gromady Mokrosęk w gminie Błotnica, a w latach 1954-1972 wchodziła w skład nowo utworzonej gromady Jedlińsk. 1 stycznia 1973 ponownie przyłączona została do reaktywowanej gminy Jedlińsk, stając się jedną z wsi sołeckich.
Infrastruktura.
Na początku miejscowości od strony zachodniej, po prawej stronie (przy posesji nr 2) znajduje się Krzyż na cokole fundacji L. i E. Rajkowskich z 1912 r. Obiekt wpisany jest do Gminnej Ewidencji Zabytków dla Gminy Jedlińsk.
Wieś nie posiada kościoła ani kaplicy. W katolickiej administracji kościelnej należy do parafii Świętych Apostołów Piotra i Andrzeja w Jedlińsku.
Podstawowym źródłem zaopatrzenia w wodę gospodarstw domowych w Nartach jest wodociąg grupowy „Jedlińsk” zasilany z ujęcia Jedlińsk o wydajności 85 m³/h (awaryjna studnia o wydajności 72 m³/h).
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego 2011 liczba ludności we Nartach to 109 z czego 45,9% mieszkańców stanowią kobiety, a 54,1% ludności to mężczyźni. Miejscowość zamieszkuje 0,8% mieszkańców gminy.
70,6% mieszkańców wsi jest w wieku produkcyjnym, 18,3% w wieku przedprodukcyjnym, a 11,0% mieszkańców w wieku poprodukcyjnym.

</doc>
<doc id="412175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412175" title="Narty (powiat rypiński)">
Narty (powiat rypiński)

Narty – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie rypińskim, w gminie Rogowo.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 84 mieszkańców. Jest 22. co do wielkości miejscowością gminy Rogowo.
Wydobycie torfu.
Na terenie wsi znajduje się torfowisko niskie, które w latach 80. XX wieku było na całym obszarze eksploatowane z zasobów torfu.

</doc>
<doc id="412176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412176" title="Narty (powiat sochaczewski)">
Narty (powiat sochaczewski)

Narty – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Iłów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412177" title="Narty (powiat włocławski)">
Narty (powiat włocławski)

Narty – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Lubień Kujawski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 140 mieszkańców. Jest osiemnastą co do wielkości miejscowością gminy Lubień Kujawski.

</doc>
<doc id="412178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412178" title="Natalin (powiat chełmski)">
Natalin (powiat chełmski)

Natalin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Kamień. Leży przy drodze wojewódzkiej nr 844.
 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 140 mieszkańców i była dziesiątą co do wielkości miejscowością gminy Kamień.
Do 11 października 1973 w gminie Żmudź.

</doc>
<doc id="412179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412179" title="Natalin (powiat grójecki)">
Natalin (powiat grójecki)

Natalin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Pniewy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="412180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412180" title="Natalin (powiat lubartowski)">
Natalin (powiat lubartowski)

Natalin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Michów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Michów. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 113 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412181" title="Natalin (powiat lubelski)">
Natalin (powiat lubelski)

Natalin – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Jastków.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do ówczesnego województwa lubelskiego.
Bezpośrednie sąsiedztwo Lublina sprawia to, że miejscowość traci charakter wsi, a staje się podmiejskim osiedlem mieszkalnym o zabudowie willowej.
Miejscowość stanowi sołectwo gminy Jastków. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 kolonia liczyła 455 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412182" title="Natalin (powiat radomski)">
Natalin (powiat radomski)

Natalin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Zakrzew.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 740.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Zakrzewie.

</doc>
<doc id="412183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412183" title="Natalin (powiat wyszkowski)">
Natalin (powiat wyszkowski)

Natalin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Wyszków.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Idziego w Wyszkowie.
Historia.
W latach 1921–1931 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Brańszczyk.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 157 osób w 28 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Brańszczyku. Podlegała pod Sąd Grodzki w Ostrowie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Brańszczyku.
W wyniku agresji III Rzeszy na Polskę we wrześniu 1939 wieś znalazła się pod okupacją niemiecką i do wyzwolenia weszła w skład dystryktu warszawskiego Generalnego Gubernatorstwa.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="412184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412184" title="Natolin (powiat grodziski)">
Natolin (powiat grodziski)

Natolin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grodziskim, w gminie Grodzisk Mazowiecki. Leży przy DW 579 łączącej Grodzisk Mazowiecki z Błoniem. 
We wsi usytuowane są firmy: Interchemal przy ulicy Chemicznej i Gefco przy ulicy Logistycznej.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="412185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412185" title="Natolin (powiat miński)">
Natolin (powiat miński)

Natolin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Mrozy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="412186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412186" title="Natolin (powiat otwocki)">
Natolin (powiat otwocki)

Natolin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie otwockim, w gminie Osieck.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Bartłomieja Apostoła w Osiecku.
Wieś ulicówka. Wieś typu rolniczego w wygasającym stanie. Drewniany budynek szkoły z przełomu XIX i XX w. został rozebrany, obecnie istnieje tylko biblioteka, która była położona przy szkole. W Natolinie istniała kiedyś również przychodnia. Obecna liczba domów wynosi ok. 100.
Od roku 1964 funkcjonuje w miejscowości jednostka OSP.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="412187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412187" title="Natolin (powiat radomski)">
Natolin (powiat radomski)

Natolin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Jedlnia-Letnisko.
W latach 1945–1975 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego, następnie W latach 1975–1998 do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Pawła II i śś. Cyryla i Metodego w Radomiu.

</doc>
<doc id="412188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412188" title="Natolin (powiat sokołowski)">
Natolin (powiat sokołowski)

Natolin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Ceranów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Mieszkańcy wyznania rzymskokatolickiego należą do parafii Niepokalanego Poczęcia NMP w Ceranowie.

</doc>
<doc id="412189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412189" title="Natolin (powiat węgrowski)">
Natolin (powiat węgrowski)

Natolin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Wierzbno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława Biskupa Męczennika w Czerwonce Liwskiej.

</doc>
<doc id="412190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412190" title="Nieborzyn (powiat ciechanowski)">
Nieborzyn (powiat ciechanowski)

Nieborzyn – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ciechanowskim, w gminie Grudusk.
Wieś szlachecka "Nieborzyno" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie ciechanowskim ziemi ciechanowskiej. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412192" title="Niedźwiady (powiat jarociński)">
Niedźwiady (powiat jarociński)

Niedźwiady – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie jarocińskim, w gminie Jaraczewo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
Zobacz też: Niedźwiady 

</doc>
<doc id="412193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412193" title="Niedźwiady Duże">
Niedźwiady Duże

Niedźwiady Duże (do 2012 "Niedźwiady") – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
W 2012 r. zmieniono urzędowo nazwę miejscowości z "Niedźwiady" na "Niedźwiady Duże".

</doc>
<doc id="412194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412194" title="Niedźwiady (powiat nakielski)">
Niedźwiady (powiat nakielski)

Niedźwiady – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie nakielskim, w gminie Szubin.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 76 mieszkańców. Jest 35. co do wielkości miejscowością gminy Szubin.
Obserwatorium astronomiczne.
We wsi zlokalizowano obserwatorium astronomiczne. Od lipca 2001 r. zarządza nim i kieruje PPSAE (Pałucko-Pomorskie Stowarzyszenie Astronomiczno-Ekologiczne "Grupa Lokalna").

</doc>
<doc id="412195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412195" title="Niedźwiady (powiat żniński)">
Niedźwiady (powiat żniński)

Niedźwiady – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Rogowo. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 207 mieszkańców. Jest dwunastą co do wielkości miejscowością gminy Rogowo. W pobliżu wsi leży jezioro Niedźwiady.

</doc>
<doc id="412196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412196" title="Niedźwiedzica (województwo dolnośląskie)">
Niedźwiedzica (województwo dolnośląskie)

Niedźwiedzica (niem. "Baarsdorf"; dawniej: "Bertholdisdorf, Bertolidi villa, Bertholdvilla, Parciansdorph, Bahrsdorff, Bersdorff, Baerschdorf, Niedźwiedzice") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wałbrzyskim, w gminie Walim. Do dzisiaj, w niektórych źródłach podawana jest nazwa "Niedźwiedzice".
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wałbrzyskiego.
Demografia.
W roku 1988 miejscowość liczyła 226 mieszkańców. Ćwierć wieku później (III 2011 r.) było ich 233.
Historia.
Wieś powstała przed rokiem 1300, nazwę wzięła od pierwszego właściciela, od początku była blisko powiązana z Zamkiem Grodno, do XIX wieku działała we wsi kopalnia grafitu "Marie", do roku 1945 wieś odgrywała rolę turystyczną i rolniczą, po roku 1945 stała się wsią wyłącznie rolniczą.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:
inne zabytki:

</doc>
<doc id="412197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412197" title="Miodrag Bulatovic">
Miodrag Bulatovic



</doc>
<doc id="412198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412198" title="Niedźwiedzie (powiat piski)">
Niedźwiedzie (powiat piski)

Niedźwiedzie – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Pisz.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Zobacz też: Niedźwiedzie

</doc>
<doc id="412199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412199" title="Niedźwiedzie (powiat szczycieński)">
Niedźwiedzie (powiat szczycieński)

Niedźwiedzie – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Szczytno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="412200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412200" title="Niedźwiedzkie (powiat ełcki)">
Niedźwiedzkie (powiat ełcki)

Niedźwiedzkie (niem. "Niedzwetzken", 1936–1945 "Wiesengrund") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ełckim, w gminie Prostki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Zobacz też: Niedźwiedzkie 

</doc>
<doc id="412201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412201" title="Niedźwiedzkie (wieś w powiecie oleckim)">
Niedźwiedzkie (wieś w powiecie oleckim)

Niedźwiedzkie (dawniej niem. "Niedzwetzken") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie oleckim, w gminie Wieliczki. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Historia.
Wieś założona na prawie magdeburskim w 1476 roku, kiedy komtur z Pokarmina, zapisał 15 włók niejakiemu Stańkowi "nad strumykiem w borze", z obowiązkiem do jednej służby zbrojnej. Kolejna informacja o wsi pochodzi z roku 1558, kiedy to starosta straduński "Krzysztof Glaubitz", sprzedał Janowi, Jakubowi i Stańkowi Pawłowiczom z Niedźwiedzkich dwie i pół włóki nad granicą litewską. Sprzedaż opiewała na 50 grzywien. Młyn (o tak zwanym "jednym kamieniu") zbudowany został jeszcze przed rokiem 1640, według innych źródeł już w 1515 .
Była to wolna wieś (jeszcze około roku 1800 mieszkali tu wolni chłopi), która w XVIII wieku była dzierżawiona przez szlachecką rodzinę polską Wierzbickich. Dwuklasowa szkoła w Niedźwiedzkich powstała na przełomie XVIII i XIX wieku.
W 1926 roku zmieniono nazwę wsi z "Niedzwidzken" na "Bärengrund". W 1935 r. szkoła zatrudniała jednego nauczyciela, uczęszczało do niej 38 dzieci w klasach 1-4 i 23 w klasach 5-8. W 1938 roku wieś liczyła 380 mieszkańców .
Zobacz też.
Niedźwiedzkie

</doc>
<doc id="412202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412202" title="Niedźwiedź (powiat kielecki)">
Niedźwiedź (powiat kielecki)

Niedźwiedź – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Strawczyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny.
Przez wieś przechodzi zielona ścieżka rowerowa do Strawczyna.

</doc>
<doc id="412203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412203" title="Niedźwiedź (powiat krakowski)">
Niedźwiedź (powiat krakowski)

Niedźwiedź – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Słomniki.
Do 1954 roku siedziba gminy Niedźwiedź. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa krakowskiego.
Miejscowość jest też siedzibą klubu piłkarskiego LKS Niedźwiedź, występującego niegdyś w III lidze.
Zabytki.
Obiekty wpisane do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego:

</doc>
<doc id="412204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412204" title="Niedźwiedź (powiat staszowski)">
Niedźwiedź (powiat staszowski)

Niedźwiedź – wieś sołecka w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie staszowskim, w gminie Bogoria.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.
We wsi znajduje się szkoła podstawowa, ośrodek zdrowia oraz jednostka OSP.
Współczesne części wsi.
Poniżej w tabeli 1 integralne części wsi Niedźwiedź (0788442) z aktualnie przypisanym im numerem SIMC (zgodnym z Systemem Identyfikatorów i Nazw Miejscowości) z katalogu TERYT (Krajowego Rejestru Urzędowego Podziału Terytorialnego Kraju).
Dawne części wsi – obiekty fizjograficzne.
W latach 70. XX wieku przyporządkowano i opracowano spis lokalnych części integralnych dla Nledźwiedzia zawarty w tabeli 2.
Historia.
Według „Słownika Geograficznego Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich” pod koniec XIX wieku Niedźwiedź był wsią z folwarkiem należącą do ówczesnego powiatu opatowskiego, gminy Malkowice, parafii Szumsko, odległą o 23 wiorsty od Opatowa. W 1827 roku wieś liczyła 25 domów i 89 mieszkańców, zaś w 1886 roku 13 domów i 118 mieszkańców. Obejmowała wówczas 146 mórg ziemi włościańskiej i 411 mórg ziemi folwarcznej.

</doc>
<doc id="412205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412205" title="Niedźwiedź (powiat świecki)">
Niedźwiedź (powiat świecki)

Niedźwiedź – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Świecie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 76 mieszkańców. Jest 21. co do wielkości miejscowością gminy Świecie. Zabytkowy drewniany dom z końca XVIII wieku przeniesiono do Olenderskiego Parku Etnograficznego w Wielkiej Nieszawce

</doc>
<doc id="412206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412206" title="Niedźwiedź (powiat wąbrzeski)">
Niedźwiedź (powiat wąbrzeski)

Niedźwiedź – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie wąbrzeskim, w gminie Dębowa Łąka. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 419 mieszkańców. Jest trzecią co do wielkości miejscowością gminy Dębowa Łąka.
W czasie kampanii wrześniowej stacjonowała tu 43 Eskadra Towarzysząca.

</doc>
<doc id="412207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412207" title="Niegosławice (powiat buski)">
Niegosławice (powiat buski)

Niegosławice – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie buskim, w gminie Pacanów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Historia.
Według Długosza (Lib. Ben. t.II s.423) w wieku XV wieś stanowiła własność Piotra i Floriana Pacanowskich mających tu 12 łanów kmiecych, dziesięcinę płacono plebanowi w Pacanowie.
W wieku XIX wieś w powiecie stopnickim gminie i parafii Pacanów.
Spis z roku 1827 wykazał 13 domów i 87 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412208" title="Niegosławice (powiat jędrzejowski)">
Niegosławice (powiat jędrzejowski)

Niegosławice – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Wodzisław, nad rzeką Mierzawą.
Wieś duchowna, własność opactwa cystersów jędrzejowskich położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie ksiąskim województwa krakowskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Historia.
Wieś z metryką osadzoną w XII wieku, początkowo wieś prywatna, drogą zamiany trafiła do klasztoru cystersów w Jędrzejowie. Niejaki Niegosław w roku 1180 zamienił za dopłatą swą wieś Niegosławice na Burzków (Kodeks Dyplomatyczny Małopolski t.III s.8).
W XV w. Niegosławice należały również do klasztoru cystersów w Jędrzejowie, znajdował się tu folwark klasztorny, młyn, karczmy oraz łany kmiece i zagrodnicy. Wieś już w XIX w. posiadała szkołę początkową, po supresji zakonu w roku 1819, wieś rządowa. W 1827 r. w 40 domach zamieszkiwało 226 mieszkańców, głównie trudniących się płóciennictwem.

</doc>
<doc id="412209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412209" title="Niegosławice (powiat pińczowski)">
Niegosławice (powiat pińczowski)

Niegosławice – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie pińczowskim, w gminie Złota.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Historia.
Niegosławice wieś w powiecie pińczowskim gminie Złota, parafii Chroberz, w pobliżu rzeki Nidy odległa 11 wiorst od Pińczowa.
W 1827 r. wieś w parafii Pełczyska, posiadała 30 domów, 211 mieszkańców.
Folwark i wieś Niegosławice posiadały rozległość 476 mórg. Budynków murowanych w liczbie 1, drewnianych 14. Stosowano płodozmian 9.polowy.
Wieś Niegosławice osad 47, z guntem mórg 218.
Według Długosza (L.B. t.I s.409) Niegosławice wieś w parafii Pełczyska stanowiły własność Sędziwoja Tyczyńskiego i Mikołaja Złockiego herbu Półkoza, miały łany kmiece i karczmy. Dziesięciny z tej wsi płacono aż w cztery miejsca. Pleban w Pełczyskach pobierał z ról na których dawniej siedzieli „nobiles et milites”, a na których już w XV w, „cmethones locati sunt”. Z folwarku Tyczyńskiego dziesięciny brał proboszcz w Ślęcinie.
Biskup krakowski i proboszcz wiślicki pobierali takie każdy z oddzielnych pól.
Urodzeni w Niegosławicach.
Polski powieściopisarz, piewca Ponidzia i ziemi Kielekiej urodził się 7 marca 1839 w Niegosławicach koło Pińczowa, zmarł 3 czerwca 1902 w Grodzisku Mazowieckim. 
Rok 2010 ogłoszono w Polsce Rokiem Adolfa Dygasińskiego. W czerwcu 2010 w ramach tych obchodów w Niegosławicach odsłonięto obelisk okolicznościowy, upamiętniający fakt narodzin Adolfa Dygasińskiego w Niegosławicach, który poświęcił ksiądz Jerzy Korona. 

</doc>
<doc id="412210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412210" title="Niemica (powiat kamieński)">
Niemica (powiat kamieński)

Niemica (hist. "Niemcza", niem. "Nemitz") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie kamieńskim, w gminie Golczewo, przy drodze wojewódzkiej nr 106 Rzewnowo – Stargard Szczeciński – Pyrzyce.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.
Zabytki.
Kościół filialny pw. św. Michała Archanioła.
Na miejscu renesansowego ryglowego kościoła zawalonego w 1780 roku wzniesiono w 1795 roku nowy kościół według projektu Davida Gilly’ego z 1780 roku. W 1780 roku Dawid Gilly wykonał rekonstrukcję wieży kościoła pochodzącej z 1647 roku. W 1848 roku kościół odnowiono. W 1920 roku zawaliła się empora od strony północnej wraz ze sklepionym grobowcem, znajdującym się pod nią. Kościół wzniesiony jest w konstrukcji szkieletowej z wypełnieniem z cegły, założony na planie prostokąta. Jest to budowla prezbiterialna, jednoprzestrzenna z kwadratową w rzucie wieżą przy elewacji zachodniej. Wieża jest oszalowana. Kościół przykryty jest dachem dwuspadowym załamanym nad szczytem wschodnim. Wnętrze otynkowane przykryte jest stropem belkowym. W oknach zachowane są XIX-wieczne witraże.
Dwór.
Zbudowany w XIX wieku w stylu pseudoklasycznym. Przebudowany w latach 1960–1965. Wzniesiony z cegły, otynkowany. Budynek wysoko podpiwniczony, parterowy z mieszkalnym poddaszem. Założony na planie prostokąta, dwutraktowy z gankiem zakończonym balkonem na osi fasady, który podtrzymują cztery kolumny. W wejściu głównym neorokokowe drzwi z nadświetlem, w którym znajdują się tarcze herbowe ze zniszczonym rysunkiem. Budynek pokryty dachem dwuspadowym załamanym nad ścianami szczytowymi. We wnętrzu zachowane są trzy kominki; jeden z nich wykonany jest z kafli holenderskich z dekoracją nawiązującą do motywów zdobniczych kafli z Delftu.

</doc>
<doc id="412211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412211" title="Niemica (powiat sławieński)">
Niemica (powiat sławieński)

Niemica (niem. "Nemitz") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie sławieńskim, w gminie Malechowo przy drodze krajowej nr 6.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Ok. 1 km na zachód od wsi znajduje się wzniesienie Ścina.
We wsi kościół gotycki z XIV w., przebudowany w XIX w., ołtarz i ambona renesansowe. Ruiny dworu z XVIII-XIX w. w otoczeniu pozostałości parku krajobrazowego.

</doc>
<doc id="412212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412212" title="Anusia Sieciechówna">
Anusia Sieciechówna



</doc>
<doc id="412213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412213" title="Niemiry (powiat ostrowski)">
Niemiry (powiat ostrowski)

Niemiry – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Zaręby Kościelne.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Zarębach Kościelnych.

</doc>
<doc id="412214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412214" title="Niemiry (powiat wyszkowski)">
Niemiry (powiat wyszkowski)

Niemiry – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Brańszczyk.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Brańszczyku.
Historia.
Prywatna wieś duchowna "Niemiery" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie kamienieckim ziemi nurskiej województwa mazowieckiego. 
W latach 1921–1931 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Brańszczyk.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 289 osób w 51 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Brańszczyku. Podlegała pod Sąd Grodzki w Ostrowie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Brańszczyku.
W wyniku agresji III Rzeszy na Polskę we wrześniu 1939 wieś znalazła się pod okupacją niemiecką i do wyzwolenia weszła w skład dystryktu warszawskiego Generalnego Gubernatorstwa.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Na dzień 31 grudnia 2013 roku sołectwo liczyło 302 mieszkańców zameldowanych na pobyt stały.

</doc>
<doc id="412215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412215" title="Niemojewo (powiat inowrocławski)">
Niemojewo (powiat inowrocławski)

Niemojewo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Dąbrowa Biskupia.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
W roku 1827 mieszkało tu 129 osób. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 23 mieszkańców. Obecnie jest najmniejszą miejscowością gminy Dąbrowa Biskupia.
Historia wsi.
Stulecia XV i XVI.
W XV wieku wieś należała do rodziny Kościeleckich. W roku 1490 wieś ta była przedmiotem sporu między 2 braćmi z tej rodziny, Mikołajem i Andrzejem. Między rokiem 1526, a 1530 urodził się tu Jan Niemojewski, sędzia ziemski inowrocławski, później znany z działalności w zborze braci polskich w Lublinie. W XVI wie]u, przez kilka lat mieszkał tu Marcin Czechowic. W roku 1583 właścicielem wsi był Mikołaj Niemojewski. 
Wiek XIX.
W 1827 we wsi było 8 domów, w których mieszkało 129 osób. Wszyscy mieszkańcy wsi byli wówczas wyznania katolickiego, a z ogólnej liczby mieszkańców 72 (ponad 55%) było analfabetami. Majątek Niemojewo miał w tym czasie powierzchnię 2678 mórg. W 1859 roku odbył się ślub Zygmunta Wilkońskiego z Lucyną Kozłowską. Od tej chwili dr Zygmunt Wilkoński (założyciel Solanek) stał się właścicielem majątku Niemojewo. W roku 1867 majątek został oddany p. Ulatowskiemu, jako część zapłaty za dobra Racice i Baranowo ("Gazeta Toruńska" Nr 221, 24 września 1867).

</doc>
<doc id="412216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412216" title="Niemojewo (powiat włocławski)">
Niemojewo (powiat włocławski)

Niemojewo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Choceń.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 206 mieszkańców. Jest trzynastą co do wielkości miejscowością gminy Choceń.

</doc>
<doc id="412217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412217" title="Nieszkowice (powiat strzeliński)">
Nieszkowice (powiat strzeliński)

Nieszkowice – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie strzelińskim, w gminie Strzelin.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wrocławskiego.
Nazwa.
W 1475 roku w łacińskich statutach "Statuta Synodalia Episcoporum Wratislaviensium" miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie "Nowantczicz".
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
Kościół zbudowany w stylu gotyckim, przebudowany w XVIII w, orientowany, murowany, oskarpowany. Wnętrze jednonawowe, z trójbocznym prezbiterium, empory umieszczone z trzech stron nawy, wyposażenie barokowe (ołtarz główny, ambona), prospekt organowy z przełomu XIX i XX w. Dach dwuspadowy, kryty czerwoną dachówką, na kalenicy dachu sygnaturka (nad nawą). W murze wokół kościoła zachowane tablice nagrobne. Do 1945 r. kościół ewangelicki. Obecnie parafia filialna obrządku rzymskokatolickiego. Zabytek po II wojnie dwukrotnie restaurowany (1962 oraz 2010-2012).
Szlaki turystyczne.
 droga Szklary-Samborowice
- Jagielno - Przeworno - Gromnik - Biały Kościół – Kazanów – Nieszkowice – Czerwieniec – Kowalskie – Żelowice – Błotnica – Piotrkówek – Ostra Góra – Niemcza - Gilów - Piława Dolna - Góra Parkowa - Bielawa - Kalenica - Nowa Ruda - Tłumaczów - Radków - Pasterka - Karłów - Skalne Grzyby - Batorów - Duszniki-Zdrój - Szczytna - Zamek Leśna - Polanica-Zdrój - Bystrzyca Kłodzka - Igliczna - Międzygórze - Przełęcz Puchacza

</doc>
<doc id="412218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412218" title="Nieszkowice (powiat wołowski)">
Nieszkowice (powiat wołowski)

Nieszkowice – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wołowskim, w gminie Wołów.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wrocławskiego.
Nazwa.
W księdze łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 miejscowość wymieniona jest w zlatynizownej formie "Nestchowiczi".

</doc>
<doc id="412219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412219" title="Niwica (powiat gorzowski)">
Niwica (powiat gorzowski)

Niwica – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie gorzowskim, w gminie Deszczno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa gorzowskiego.

</doc>
<doc id="412220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412220" title="Niwica (powiat żarski)">
Niwica (powiat żarski)

Niwica (do 1945 niem. "Zibelle", łużycki "Cybalin") – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie żarskim, w gminie Trzebiel na Łużycach Górnych.
W latach 1973–1976 miejscowość była siedzibą gminy Niwica. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego. 
Do sołectwa Niwica należą również Gniewoszyce.
W Niwicy znajdują się: Szkoła Podstawowa, Ośrodek Zdrowia, Straż Pożarna oraz cmentarz komunalny. 
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="412221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412221" title="Niwki (powiat dąbrowski)">
Niwki (powiat dąbrowski)

Niwki – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie dąbrowskim, w gminie Olesno..
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnowskiego.
Zabytki.
Obiekty wpisane do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego:

</doc>
<doc id="412222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412222" title="Niwka (województwo małopolskie)">
Niwka (województwo małopolskie)

Niwka – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie tarnowskim, w gminie Radłów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnowskiego.
Przez wieś przebiega Droga wojewódzka nr 975.
We wsi znajduje się cmentarz wojenny z I wojny światowej, a w jej okolicy zbiornik wodny Niwka.

</doc>
<doc id="412224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412224" title="Niwki (powiat namysłowski)">
Niwki (powiat namysłowski)

Niwki (niem. "Niefe") – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie namysłowskim, w gminie Namysłów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa opolskiego.
W okresie hitlerowskiego reżimu w latach 1937-1945 miejscowość nosiła nazwę "Neuenhagen".
Zobacz też.
Niwki, Niwki Kraszowskie, Niwki Książęce

</doc>
<doc id="412225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412225" title="Niwki (powiat opolski)">
Niwki (powiat opolski)

Niwki (dodatkowa nazwa w j. niem. Tempelhof) – wieś w Polsce, położona w województwie opolskim, w powiecie opolskim, w gminie Chrząstowice.
Historia.
Miejscowość powstała w latach 1770–1780, a jej nazwa nawiązuje do starej nazwy terenowej, którą jest wyraz „niwa”, „niwka” w znaczeniu „ziemia uprawna”, „pole”. Niemiecka nazwa Niwek pochodzi od niemieckiego urzędnika Templera.
Do głosowania podczas plebiscytu uprawnione były w Niwkach 103 osoby, z czego 96, ok. 93,2%, stanowili mieszkańcy (w tym 96, ok. 93,2% całości, mieszkańcy urodzeni w miejscowości). Oddano 103 głosy (100% uprawnionych), w tym 103 (100%) ważnych; za Niemcami głosowało 8 osób, a za Polską 95 osób. 9 grudnia 1947 r. nadano miejscowości polską nazwę Niwki.

</doc>
<doc id="412226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412226" title="Niwki (powiat strzelecki)">
Niwki (powiat strzelecki)

Niwki (niem. "Niewke", 1936-1945 "Groẞ Neuland")– wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie strzeleckim, w gminie Strzelce Opolskie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa opolskiego.
Niwki leżą przy drodze wojewódzkiej 409.

</doc>
<doc id="412227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412227" title="Niwy (powiat bełchatowski)">
Niwy (powiat bełchatowski)

Niwy – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Szczerców.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="412228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412228" title="Niwy (powiat bydgoski)">
Niwy (powiat bydgoski)

Niwy – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie bydgoskim, w gminie Osielsko.
Historia.
W dokumentach można znaleźć dwie nazwy: Niwy (1758 r.) i Niwie (1860 r.). W XVIII wieku Niwy były posiadłością ziemską o powierzchni około 500 ha, należącą do dominium w Jastrzębiu, którego właścicielami byli członkowie rodziny Karłowskich. W 1799 r. jako ekonom Niw występuje Gliszczyński. Następnymi właścicielami tejże miejscowości byli August Freytag (1855 r.), Göting (1891 r.), Joest (1904 r.). W latach 1907-1908 majątek ten o wielkości około 200 ha został rozparcelowany przez Komisję Kolonizacyjną i na siedemnastu nowych gospodarstwach osiedlono Niemców. W latach 1922-1927 Polacy wykupili część tych gospodarstw.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego. Miejscowość jest siedzibą sołectwa sołectwo Niwy-Wilcze, mającego obecnie (XII 2015 r.) 858 mieszkańców.
Dawne cmentarze.
Na terenie wsi zlokalizowane są dwa nieczynne cmentarze ewangelickie.

</doc>
<doc id="412229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412229" title="Niwy (powiat piotrkowski)">
Niwy (powiat piotrkowski)

Niwy – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Niwy, Niwy Ostrołęckie 

</doc>
<doc id="412230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412230" title="Niwy (powiat sępoleński)">
Niwy (powiat sępoleński)

Niwy (niem. "Blumfelde") – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Kamień Krajeński. W pobliżu Jezioro Niwskie.
W latach 1950–1975 miejscowość administracyjnie należała do tzw. dużego województwa bydgoskiego, a w latach 1975–1998 do tzw. małego województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 146 mieszkańców. Jest jedenastą co do wielkości miejscowością gminy Kamień Krajeński.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Granicznej I linii „Niwy”.
Historia.
Dokument lokacyjny dla Niw wystawił 15 listopada 1354 roku w Człuchowie wielki mistrz Winryk von Kniprode, odbiorcami dokumentu w których ustalono powinnności rycerskie, a także podatkowe wobec zakonu niemieckiego byli – Hermann Schustak i Mikołaj Trebenitz. Niwy w 1570 roku były w posiadaniu czterech Trebniców. W latach 1616-1617 dziedzicem Niw był Samuel Trebnic herbu Poraj. W 1653 część wsi należała do Krzysztofa Kiełpińskiego a pozostała część do potomków Samuela Żalińskiego. W 1710 Niwy były własnością Potulickich , a od 1749 roku właścicielem był Adam Grabowski- Götzendorf. W 1772 wieś dzierżawił Krzysztof Ratyński, w tym czasie miejscowość liczyła 91 mieszkańców. Istniał we wsi też młyn wodny, karczma oraz tartak. W XVI wieku Niwy były siedzibą parafii z kościołem filiarnym w Zamartem, w 1617 roku parafia w Niwach utraciła samodzielność i stała się filią parafii Ogorzelińskiej. Kościół w Niwach był drewniany i z czasem uległ zrujnowaniu 

</doc>
<doc id="412231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412231" title="Niziny (powiat buski)">
Niziny (powiat buski)

Niziny – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie buskim, w gminie Tuczępy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Dawne części wsi – obiekty fizjograficzne.
W latach 70. XX wieku przyporządkowano i opracowano spis lokalnych części integralnych dla Nizin zawarty w tabeli 1.
Historia.
Po raz pierwszy nazwa wsi pada w 1433 roku podczas sporów sądowych o dziesięcinę z tej wsi. Pierwszym zanotowanym właścicielem był Wojciech z Nizin. Według Jana Długosza wieś w połowie XV wieku należał do rodziny Szczepieckich (Mikołaj Szczepiecki). Nazwa pochodzi od nizinnego ukształtowania terenu. W 1579 roku część wsi należała do Katarzyny Zielińskiej, druga część należała do Jakuba Krassowskiego. We wsi mieszkało jedenastu kmieci na pięciu i pół łanie ziemi oraz dwie rodziny zagrodników z ziemią i cztery rodziny zagrodnicze bez ziemi. Wieś zamieszkiwało też trzech komorników oraz jedna rodzina rzemieślników.
W 1827 roku wieś liczyła 29 domów i 276 mieszkańców. W końcu XIX wieku wieś należała do gminy Oględów. We wsi odnotowano w końcu XIX wieku młyn amerykański, pokłady kamienia i torfu. Wieś w tym czasie miała 58 samodzielnych gospodarzy na 395 morgach ziemi.

</doc>
<doc id="412232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412232" title="Niziny (powiat jędrzejowski)">
Niziny (powiat jędrzejowski)

Niziny – wieś sołecka w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Sobków.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Historia.
W wieku XIX Niziny to folwark w dobrach Korytnica
Według spisu powszechnego z roku 1921 wieś Niziny liczyła 131 mieszkańców w 23 domach.

</doc>
<doc id="412233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412233" title="Rafał Boguski">
Rafał Boguski

Rafał Boguski (ur. 9 czerwca 1984 w Ostrołęce) – polski piłkarz grający na pozycji napastnika lub pomocnika w Puszczy Niepołomice, w Fortuna I lidze.
Kariera klubowa.
ŁKS Łomża.
Boguski jest wychowankiem klubu ŁKS Łomża, w którym grał od poziomu juniora do 2006 roku. W pierwszej drużynie ŁKS-u debiutował w wieku 16 lat. W sezonie 2002/2003 zdobył 7 bramek dla ŁKS-u w spotkaniu z Promieniem Mońki, z czego 6 z nich zdobył między 50 a 73 minutą meczu. W sezonie 2003/2004 awansował z ŁKS-em Łomża do III ligi i został królem strzelców z 19 bramkami na koncie.
Wisła Kraków.
Początki w Wiśle.
17 sierpnia 2005 roku podpisał kontrakt z Wisłą Kraków, do której został ściągnięty przez trenera Jerzego Engela. Do końca sezonu miał nadal grać w poprzednim klubie na zasadzie wypożyczenia. W grudniu 2005 roku ówczesny trener Wisły Dan Petrescu zdecydował o skróceniu wypożyczenia Boguskiego i zawodnik został włączony kadry do pierwszego zespołu Wisły. W Ekstraklasie Boguski zadebiutował 1 kwietnia 2006 roku w meczu z Polonią Warszawa – na boisku pojawił się w 86 minucie meczu, zmieniając Pawła Brożka. W sezonie 2005/2006 zagrał jeszcze w meczu ostatniej kolejki sezonu z Legią Warszawa.
Wypożyczenie do GKS Bełchatów.
19 lipca 2006 roku Rafał Boguski został wypożyczony na okres pół roku do BOT GKS-u Bełchatów. Tam początkowo miał problemy z przebiciem się do podstawowego składu, jednak trener Orest Lenczyk, widząc w piłkarzu duży potencjał, zdecydował się na przedłużenie wypożyczenia zawodnika Wisły na kolejny rok. W rundzie wiosennej sezonu 2006/2007 Boguski był już podstawowym graczem GKS-u, występował najczęściej na lewym skrzydle i dużym stopniu przyczynił się do zdobycia wicemistrzostwa Polski przez bełchatowski zespół.
Powrót do Wisły Kraków.
Dobre występy Boguskiego zauważył nowy trener krakowskiej Wisły Maciej Skorża, który zadecydował o powrocie zawodnika do Wisły. Nie chcieli się na to zgodzić prezesi GKS-u, również sam zawodnik wolał zostać w Bełchatowie jeszcze przez pół roku. Jednak zgodnie z umową, jaką podpisały oba kluby, Wisła miała prawo skrócić wypożyczenie piłkarza i tak też uczyniła.
W sezonie 2007/2008 Boguski był podstawowym zawodnikiem krakowskiego zespołu i zdobył z nią mistrzostwo Polski. Dobre występy zaowocowały powołaniem do reprezentacji Polski przez trenera Leo Beenhakkera. 
Od sezonu 2018/2019 został pierwszym kapitanem zespołu, a po powrocie Jakuba Błaszczykowskiego został przemianowany na pierwszego wicekapitana.
14 września 2019, w wyjazdowym meczu 8. kolejki Ekstraklasy sezonu 2019/2020 z Koroną Kielce, otrzymał pierwszą w swojej karierze czerwoną kartkę.
Kariera reprezentacyjna.
Rafał Boguski zadebiutował w reprezentacji Polski 15 grudnia 2007 roku w meczu z Bośnią i Hercegowiną, zastępując w 47 minucie Szymona Pawłowskiego. Pierwszego gola zdobył niemal dokładnie rok później – 14 grudnia 2008 roku, w wygranym przez Polaków meczu z reprezentacją Serbii. 7 lutego 2009 roku, w towarzyskim spotkaniu z reprezentacją Litwy, zaliczył asystę przy bramce Pawła Brożka. 1 kwietnia 2009 roku zaliczył dwa trafienia w meczu eliminacji Mistrzostw Świata 2010 przeciwko reprezentacji San Marino. Bramka na 1:0, którą Boguski zdobył w 23. sekundzie meczu, jest najszybciej zdobytym golem w historii polskiej reprezentacji.
Osiągnięcia.
Klubowe.
GKS Bełchatów.
Wicemistrz Polski 2006/2007
Finalista Pucharu Ekstraklasy 2006/2007
Finalista Superpucharu Polski 2006/2007

</doc>
<doc id="412234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412234" title="Nowa Cerkiew (powiat chojnicki)">
Nowa Cerkiew (powiat chojnicki)

Nowa Cerkiew – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Chojnice.
Połączenie z centrum Chojnic umożliwiają autobusy PKS oraz Miejski Zakład Komunikacji MZK Chojnice. W skład sołectwa wchodzi również miejscowość Szlachetna Nowa Cerkiew.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest kościół św. Marii Magdaleny z lat 1911-1913, nr rej.: A/493/1 z 22.08.1997.

</doc>
<doc id="412235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412235" title="Nowa Cerkiew (powiat nowodworski)">
Nowa Cerkiew (powiat nowodworski)

Nowa Cerkiew – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie nowodworskim, w gminie Ostaszewo na obszarze Żuław Wiślanych. Wieś znajduje się na szlaku Żuławskiej Kolei Dojazdowej.
Wieś królewska położona była w II połowie XVI wieku w województwie malborskim. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa elbląskiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="412236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412236" title="Dąbrowa Nowa">
Dąbrowa Nowa

Dąbrowa Nowa – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie nowotomyskim, w gminie Kuślin.
Osada pochodzenia olęderskiego. Pod koniec XIX wieku Dąbrowo Nowe liczyło 12 dymów i 84 mieszkańców (78 ewangelików i 6 katolików). W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="412237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412237" title="Nowa Dąbrowa (powiat wolsztyński)">
Nowa Dąbrowa (powiat wolsztyński)

Nowa Dąbrowa – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wolsztyńskim, w gminie Wolsztyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego.
Zobacz też: Nowa Dąbrowa 

</doc>
<doc id="412238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412238" title="Huta Nowa (województwo mazowieckie)">
Huta Nowa (województwo mazowieckie)

Huta Nowa – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Gostynin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412239" title="Nowa Huta (województwo mazowieckie)">
Nowa Huta (województwo mazowieckie)

Nowa Huta – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim, w gminie Puszcza Mariańska
W skład sołectwa wchodzą Nowa Huta i Stara Huta.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="412240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412240" title="Kamionka Nowa (Polska)">
Kamionka Nowa (Polska)

Kamionka Nowa – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Bargłów Kościelny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="412245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412245" title="Nowa Kamionka (powiat suwalski)">
Nowa Kamionka (powiat suwalski)

Nowa Kamionka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Bakałarzewo.
W latach 1954–1959 wieś należała i była siedzibą władz gromady Kamionka Nowa, po jej zniesieniu w gromadzie Wychodne. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="412248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412248" title="Nowa Kuźnia (powiat polkowicki)">
Nowa Kuźnia (powiat polkowicki)

Nowa Kuźnia – wieś w Polsce, położona w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Radwanice. Do sołectwa Nowa Kuźnia należy również przysiółek Teodorów.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa legnickiego.

</doc>
<doc id="412249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412249" title="Kuźnica Nowa">
Kuźnica Nowa

Kuźnica Nowa – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie kłobuckim, w gminie Przystajń.
W okresie międzywojennym stacjonowała w miejscowości placówka Straży Celnej „Kuźnica Nowa”
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa częstochowskiego. 1 stycznia 2004 zmieniono dotychczasową nazwę wsi – Nowa Kuźnica na tradycyjną Kuźnica Nowa.

</doc>
<doc id="412250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412250" title="Nowa Kuźnica">
Nowa Kuźnica

Nowa Kuźnica – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie myszkowskim, w gminie Koziegłowy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa częstochowskiego.

</doc>
<doc id="412251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412251" title="Nowa Obra (powiat krotoszyński)">
Nowa Obra (powiat krotoszyński)

Nowa Obra – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie krotoszyńskim, w gminie Koźmin Wielkopolski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
Zobacz też: Nowa Obra 

</doc>
<doc id="412252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412252" title="Nowa Obra (powiat wolsztyński)">
Nowa Obra (powiat wolsztyński)

Nowa Obra – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wolsztyńskim, w gminie Wolsztyn.
Historia.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość wzmiankowana jako Obra nowa należała do wsi większych w ówczesnym powiecie babimojskim rejencji poznańskiej. Obra nowa należała do wolsztyńskiego okręgu policyjnego tego powiatu i stanowiła część majątku Obra, który należał do Dziembowskiego. Według spisu urzędowego z 1837 roku Obra nowa liczyła 178 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 29 dymów (domostw). W 1921 roku stacjonowała tu placówka 17 batalionu celnego.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="412253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412253" title="Nowa Sucha (powiat sochaczewski)">
Nowa Sucha (powiat sochaczewski)

Nowa Sucha – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Nowa Sucha.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.
Przez miejscowość przepływa niewielka rzeka Sucha, dopływ Bzury.
Miejscowość jest siedzibą gminy Nowa Sucha.
We wsi jest szkoła podstawowa im. Jakuba Kopacza.

</doc>
<doc id="412254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412254" title="Nowa Sucha (powiat węgrowski)">
Nowa Sucha (powiat węgrowski)

Nowa Sucha – wieś w Polsce, w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Grębków. Położona nad rzeką Kostrzyń, na obszarze Obniżenia Węgrowskiego. 
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Królowej Korony Polskiej w Kopciach.
W latach 1975–1998 Nowa Sucha należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Historia.
Miejscowość o rodowodzie średniowiecznym znana pod nazwami Sucha lub Suska Wola. Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1425 roku. Od XVI wieku własność rodu Suskich herbu Jasieńczyk. Od drugiej połowy XVII do 1944 roku majątek ziemski w posiadaniu rodziny Cieszkowskich herbu Dołęga. W 1787 roku miejscowość odwiedził król Stanisław August Poniatowski. W 1814 roku w Suchej urodził się August Cieszkowski.
W latach 1945-1988 we wsi istniał PGR. 
Od 1993 roku w Suchej działa Muzeum Architektury Drewnianej Regionu Siedleckiego założone z inicjatywy profesora Marka Kwiatkowskiego.

</doc>
<doc id="412256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412256" title="Zych ze Zgorzelic">
Zych ze Zgorzelic

Zych ze Zgorzelic – fikcyjna postać z powieści "Krzyżacy" Henryka Sienkiewicza (1887–1900); rycerz.
Życiorys.
Był ojcem Jagienki, sąsiadem Maćka i Zbyszka. Po śmierci żony samotnie wychowywał liczną gromadkę dzieci, opiekę nad gospodarstwem powierzył córce.
Rzadko przebywał w Zgorzelicach, pozostawiając Jagienkę pod opieką ojca chrzestnego – opata Jaśka z Tulczy. Wraz z nim pragnął, by dziewczyna wyszła za Zbyszka z Bogdańca. Posiadał dużą posiadłość – Moczydoły (które zostawił w spadku Jagience) i Zgorzelice.
Zginął z rąk Krzyżaków w czasie napadu na dwór księcia oświęcimskiego, u którego przebywał w gościnie.
Charakterystyka.
Zych „słynął istotnie z dobroci i uczynności”. Był zawsze wesoły.
W adaptacji filmowej.
W filmie w reżyserii Aleksandra Forda (1960) rolę Zycha ze Zgorzelic zagrał Stanisław Winczewski.
Recepcja.
Walery Gostomski, opisując w książce "Z przeszłości i z teraźniejszości: studia i szkice krytyczno-literackie", że „Sienkiewicz nakreślił mnóstwo wybornych postaci humorystycznych” jako pierwszy przykład wymienił Jana Zagłobę, po czym jako drugiego scharakteryzował Zycha:

</doc>
<doc id="412257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412257" title="Edward Żeleński">
Edward Żeleński

Edward Narcyz Żeleński (ur. 1878, zm. 10 maja 1910) – polski urzędnik bankowy, artysta kabaretowy, współzałożyciel kabaretu Zielony Balonik.
Życiorys.
Był najmłodszym synem kompozytora Władysława Żeleńskiego i jego żony Wandy z Grabowskich Żeleńskiej, bratem Stanisława i Tadeusza (Boya).
Pracował jako urzędnik bankowy Miejskiej Kasy Oszczędności w Krakowie. Był współzałożycielem kabaretu Zielony Balonik, w którym pełnił funkcje sekretarza i archiwisty. Przez kolegów nazywany „Edziula”, improwizował satyry, akompaniował na pianinie.
Zmarł w 1910 roku śmiercią samobójczą.

</doc>
<doc id="412258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412258" title="Nowa Wieś Mała (powiat kętrzyński)">
Nowa Wieś Mała (powiat kętrzyński)

Nowa Wieś Mała (niem. "Klein Neuendorf") – wieś w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie kętrzyńskim, w gminie Kętrzyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.
Wieś należy do sołectwa Nowa Wieś Kętrzyńska.

</doc>
<doc id="412259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412259" title="Nowa Wieś Mała (powiat olsztyński)">
Nowa Wieś Mała (powiat olsztyński)

Nowa Wieś Mała (dawniej niem. "Neudorf bei Guttstadt") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Dobre Miasto.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego. Wieś znajduje się w historycznym regionie Warmia.
Kalendarium.
3 XI 1608 - Biskup warmiński Szymon Rudnicki założył wieś Neudorf - Nową Wieś Małą nadając jej 29 łanów. Areał wsi przynależał do komornictwa dobromiejskiego. Z danego areału 3 i 1/2 łanu wolnego otrzymał sołtys, bez obowiązku wystawiania służby rycerskiej. Biskup warmiński Jan Albert Waza nadał tu 4 łany Kasprowi Karpińskiemu na 60 lat. 
18 VIII 1632 - Po śmierci obdarowanego areał ten został przydzielony jego siostrze.
1656 - Na 29 łanach mieszkali: sołtys i 6 chłopów, a w 1688 na tej samej powierzchni: sołtys, 9 chłopów, zagrodnik, 9 komorników, 2 rybaków i dwoje ludzi starych.
1695 - Wieś liczyła 24 rodziny - 116 mieszkańców w tym 57 kobiet i 59 mężczyzn. Byli wśród nich: sołtys, 9 chłopów, 5 komorników, zagrodnik, rybak i pasterz. Wieś należała do parafii dobromiejskiej.
1702-1767 - Nowa Wieś Mała występuje jako osada.
1817 - Wieś liczyła 105 mieszkańców.
1846 - Było już 24 domy i 161 mieszkańców, wśród nich było 3 ewangelików i 158 katolików.
1871 - We wsi było 27 domów 206 mieszkańców, a w 1925r. 30 domów i 197 mieszkańców.
1939 - Wieś liczy 191 mieszkańców.
1945 - Przybywają nowi osadnicy z Wileńszczyzny i Lubelszczyzny.
1963 - Elektryfikacja.
1977 - We wsi nie ma szkoły, dzieci uczęszczają do szkół dobromiejskich.
Zobacz też: Nowa Wieś Mała

</doc>
<doc id="412260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412260" title="Nowa Wieś (powiat biłgorajski)">
Nowa Wieś (powiat biłgorajski)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Turobin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Turobin. 

</doc>
<doc id="412261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412261" title="Nowa Wieś (powiat brodnicki)">
Nowa Wieś (powiat brodnicki)

Nowa Wieś ("Nowa Wieś Szlachecka") – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie brodnickim, w gminie Jabłonowo Pomorskie.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 285 mieszkańców. Jest dziesiątą co do wielkości miejscowością gminy Jabłonowo Pomorskie.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest dwór z 2 poł. XVII w., 2 ćw. XVIII w., nr rej.: A/525 z 14.12.1955.
Dwór należał do Tyzenhausów, następnie Czapskich. Pochodzi z XVI w., rozbudowywany: w XVII w. na parterowy z narożnymi alkierzami, w XVIII w. o skrzydła boczne. Wewnątrz stropy polichromowane z końca XVI w.

</doc>
<doc id="412262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412262" title="Nowa Wieś (powiat gostyniński)">
Nowa Wieś (powiat gostyniński)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Gostynin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego. Nazywana jest też Nową Wsią nad Wisłą. Wieś leży na trasie pomiędzy Płockiem, Włocławkiem, a Gostyninem. Innymi, sąsiadującymi wsiami są: Skoki Małe, Skoki Duże (znajdujące się już w województwie kujawsko-pomorskim), a także Karolewo i miasteczko Nowy Duninów.

</doc>
<doc id="412263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412263" title="Nowa Wieś (powiat grójecki)">
Nowa Wieś (powiat grójecki)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Warka.
Przez miejscowość przepływa rzeka Czarna, lewobrzeżny dopływ Wisły.
Do 1954 roku istniała gmina Nowa Wieś. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
W miejscowości znajduje się siedziba parafii rzymskokatolickiej pod wezwaniem św. Izydora Oracza, z kościołem pod wezwaniem św. Stanisława, należącej do dekanatu wareckiego, archidiecezji warszawskiej.
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 730.
Historia.
W 1821 roku od rodziny Borowskich m.in. Nową Wieś zakupił pan Tomasz Gąsiorowski (zachował się stary dworek szlachecki stojący tam jeszcze przed tym wydarzeniem). 
18 maja 1863 roku rozegrała się w tej miejscowości część bitwy między partyzanckim oddziałem powstańców styczniowych pod dowództwem majora Władysława Grabowskiego a oddziałem carskiego wojska rosyjskiego, którym dowodził generał Meller-Zakomelski. Bitwa zakończyła się klęską powstańców.

</doc>
<doc id="412264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412264" title="Nowa Wieś (powiat grudziądzki)">
Nowa Wieś (powiat grudziądzki)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie grudziądzkim, w gminie Grudziądz.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 1709 mieszkańców. Jest największą miejscowością gminy Grudziądz.
Obiekty fortyfikacyjne.
Na terenie wsi znajdują się 2 forty należące do zespołu fortyfikacyjnego Twierdzy Grudziądz: Fort Nowa Wieś oraz Fort Świerkocin.
Komunikacja publiczna.
Komunikację do wsi zapewniają linie autobusowe Powiatowego Transportu Publicznego.

</doc>
<doc id="412265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412265" title="Nowa Wieś (powiat kłodzki)">
Nowa Wieś (powiat kłodzki)

Nowa Wieś () – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Międzylesie.
Położenie.
Nowa Wieś-położona w południowo-zachodniej Polsce, w zachodniej części Masywu Śnieżnika, około 7,6 km na północny wschód od centrum miejscowości Międzylesie.
Podział administracyjny.
Przed 1945 rokiem Nowa Wieś należała do Powiatu bystrzyckiego (niem. "Landkreis Habelschwerdt"). Do 1975 roku wieś należała do Powiatu bystrzyckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wałbrzyskiego.
Historia.
Wcześniej na terenie obecnej wsi istniała osada. W roku 1246 utworzono dobra międzyleskie, do których włączono tereny obecnej wsi. W 1294 roku król czeski Wacław II przekazał dobra międzyleskie, wraz z osadą na obszarze obecnej wsi, cystersom z Kamieńca Ząbkowickiego, którzy rozpoczęli planową akcję kolonizacji i wycinania potężnych lasów w celu rozwinięcia rolnictwa u podnóża Śnieżnika. W 1315 roku za panowania Jana Luksemburskiego dobra międzyleskie wraz ze wsią odkupił od cystersów łużycki rycerz Otto von Glaubitz (Gloubos), za którego nastąpiła znaczna rozbudowa wsi. Pierwsza wzmianka o wsi pojawia się w dokumencie z 1358 roku, już po rozdziale majątku między braci Gloubosów. Podczas wojen husyckich Gloubitzom odebrano dobra, a w 1428 roku wieś została doszczętnie zniszczona przez husytów.
Po zniszczeniach wojennych w latach 1436–1440 nastąpiła rozbudowa wsi. Obok starej wzmiankowanej wcześniej i zniszczonej wsi powstała jej nowa część. Podział na dwie wsie starszą i nowszą utrzymywał się przez kilkadziesiąt lat. Każda wieś miała osobny drewniany kościół. Pierwszy, pw. św. Barbary, został wzniesiony w połowie XIV wieku przez miejscowego chłopa, w darze za uratowanie córki. Drugi, to kościół pw. św. Małgorzaty, o którym pochodzi wzmianka z 1486 roku. W XVI wieku Nowa Wieś była własnością rycerską, w centrum wsi znajdował się dwór z parkiem. W 1515 roku właścicielem wsi był M. Roth, następnie: H. Richter, B. Nitsche, T. Sturm, H. Veit oraz Dawid von Tschirnhaus.
Wojna trzydziestoletnia przyniosła spore zniszczenia wsi. Zniszczeniu uległy również oba kościoły. W 1640 roku hrabia von Annaberga ufundował nowy, murowany kościół. W 1654 roku dobra wraz ze wsią nabył hrabia Michael Wenzel von Althann, który miał zamiar sprowadzić do wsi pijarów z Pragi. Ufundował duży kościół z klasztorem. Budowę kościoła ukończono w 1715 roku. Prace budowlane trwające do 1805 r. związane były z klasztorem, którego nie zbudowano ze względu na brak środków finansowych. W XVIII wieku, po okresie wojen śląskich, wieś przeżyła renesans gospodarczy, oparty na przemyśle tkackim. Dobrze rozwinięta wieś, posiadała chałupnicze warsztaty tkaczy, owczarnię, folwark, młyn wodny i szkołę. Po wojnach napoleońskich, w połowie XIX wieku, wieś przeżyła kryzys spowodowany rewolucją przemysłową i upadkiem tkactwa. W tym okresie powstał kamieniołom. W XIX wieku Nowa Wieś stała się dużą wsią i znanym letniskiem, składała się z 4 części należących do różnych właścicieli.
Po 1945 roku wieś znacznie się wyludniła, najliczniej w górnej części. W latach 60. XX wieku powstały we wsi zakładowe ośrodki wypoczynkowe, które do obecnych czasów nadają wsi charakter letniskowy.
Nazwa.
Pierwotna nazwa miejscowości wywodzi się od dwóch polskich słów "„nowy”" oraz "„wieś”". Śląski pisarz Konstanty Damrot w swojej pracy o śląskim nazewnictwie z 1896 roku wydanej w Bytomiu wymienia dwie nazwy: obecnie funkcjonującą, polską "„Nowa Wieś”" oraz niemiecką "„Neundorf”". Wymienił on również staropolską zlatynizowaną nazwę "„Novaves”" pod jaką miejscowość została zanotowana w łacińskim dokumencie z roku 1479.
Pierwotną staropolską nazwę "„Nova Wieś”" tłumaczy jako "„Neues Dorf”". Ta przetłumaczona na język niemiecki nazwa wsi w postaci "Neundorf" stała się później obowiązującą w czasach pruskich do 1945 roku.
Charakterystyka.
Niewielka, podgórska wieś łańcuchowa, rozciągnięta na przestrzeni 2,2 km, o luźnym układzie zabudowań, ulokowana w górskiej dolinie nad rzeką Nowinka u zachodniego podnóża Masywu Śnieżnika. Zabudowa wsi składa się z pojedynczych budynków gospodarczych i mieszkalnych rozlokowanych na wysokości od 500 do 610 m n.p.m. wzdłuż drogi po obu jej stronach. W środkowej części wsi, zabudowa zwarta o zabudowaniach położonych obok kilku dróg, które odchodząc od drogi głównej tworzą ulice. Przez wieś przepływa potok górski i przebiega droga lokalna Domaszków – Goworów. Wieś ma charakter rolniczo-letniskowy. Wokół rozciągają się rozległe użytki rolne i górskie łąki, leżące głównie na zboczach doliny. W bliskim otoczeniu dolnej części wsi występują, niewielkie pasy zieleni z drzew liściastych w formie przydomowych nasadzeń, oraz wzdłuż potoku i miedz. Górna część wsi otoczona jest z trzech stron lasem świerkowym regla dolnego. Od południowego wschodu nad wsią dominuje wzniesienie Owcza Góra, a od północnego wschodu Szeroka Kopa. We wsi zachował się liczny zespół domów mieszkalnych i mieszkalno-gospodarczych o cechach charakterystycznych dla budownictwa ludowego ziemi kłodzkiej z połowy XIX wieku, kościół pw. Wniebowzięcia NMP z początku XVIII wieku, oraz ruiny wielkiego renesansowego murowanego dworu z 1585 roku.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są obiekty:
Turystyka.
Powyżej wsi po wschodnie stronie, stokiem Małego Śnieżnika prowadzą szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="412266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412266" title="Nowa Wieś (powiat kozienicki)">
Nowa Wieś (powiat kozienicki)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie kozienickim, w gminie Kozienice.
W czasie powstania listopadowego, w dniu 19 lutego 1831 r,
odbyła się pod wsią zwycięska bitwa dla Polaków z Rosjanami.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jakuba Apostoła w Świerżach Górnych.

</doc>
<doc id="412267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412267" title="Ruch Społeczny Akcji Wyborczej Solidarność">
Ruch Społeczny Akcji Wyborczej Solidarność



</doc>
<doc id="412268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412268" title="Nowa Wieś (powiat krakowski)">
Nowa Wieś (powiat krakowski)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Skała.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa krakowskiego.
Historia.
Według "Słownika geograficznego Królestwa Polskiego" w 1827 roku wieś liczyła 82 mieszkańców zamieszkałych w 15 domostwach.

</doc>
<doc id="412269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412269" title="Nowa Wieś (gmina Kutno)">
Nowa Wieś (gmina Kutno)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Kutno.
Na podstawie pomiarów przeprowadzonych w 2018 roku na obszarze wsi wyznaczono jeden z geodezyjnych środków Polski uwzględniający oprócz terytorium lądowego także całość morskich wód wewnętrznych oraz całość morskich wód terytorialnych.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412270" title="Nowa Wieś (powiat lubartowski)">
Nowa Wieś (powiat lubartowski)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Serniki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Serniki. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 333 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412271" title="Nowa Wieś (powiat międzyrzecki)">
Nowa Wieś (powiat międzyrzecki)

Nowa Wieś (pol. hist. "Ponikwa", ) – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie międzyrzeckim, w gminie Bledzew. 
Historia.
Miejscowość pierwotnie związana była z Wielkopolską. Ma metrykę średniowieczną i istnieje co najmniej od XIII wieku. Po raz pierwszy wymieniana w dokumencie z 1293 jako „Ponikva”, 1309 „Ponicfa, que Nova villa nuncupatur”, 1500 „Neuwendorff”, 1508 „Naydorf”, 1510 „Novavilla”, 1563 „Newdorf”, 1580 „Nowawies”, w XVII wieku „Nowawies sive Mascoue”, 1944 „Neudorf”.
Nowa Wieś nazywała się początkowo „Ponikwą” od nazwy rzeczki, nad którą leżała. Według historyków miejscowość ta założona została na terenie 500 lub 50 łanów położonych nad Ponikwą koło gaju zwanego Sokola Dąbrowa. W 1239 grunt nadany został przez księcia wielkopolskiego Władysława Odonica cystersom z Dobrego Ługu na Łużycach, którzy później przenieśli się stamtąd do Bledzewa gdzie założyli opactwo. Nowa Wieś prawdopodobnie wchłonęła także inną zaginioną wieś „Maszkowo”.
Miejscowość była wsią duchowną czyli należącą do kleru. W 1309 biskup poznański Andrzej nadał Konradowi opatowi zakonu oraz cystersom w Zemsku dziesięcinę z należącej już do nich wsi Ponikwa, której nazwa zapisana została wówczas w dokumencie po łacienie pod dwiema nazwami - "Ponikva" oraz "Nova villa". W 1460 król polski Kazimierz IV Jagiellończyk ustalił wymiar ciężarów i robocizn należnych ze wsi klasztornych w tym m.in. z Nowej Wsi zamkowi w Międzyrzeczu.
W 1508 odnotowano pobór od 3 łanów (w tym jednego łana po pożarze) oraz od karczmy. W 1509 miał miejsce pobór od 3 łanów, od jednego łana sołtysiego oraz od karczmy. W 1565 wieś należąca do opata bledzewskiego zobowiązana była do danin na rzecz zamku w Międzyrzeczu będącego siedzibą starostwa. Z 12 śladów wieś oddawała do niego 40 groszy i 9 denarów wieprzowego, a oprócz tego każdy płacił również w naturze ćwiertnię żyta, 1,5 ćwiertni owsa, kurę, 8 jaj. Każdy zobowiązany był do zwózki 4 wozów drewna rocznie oraz przez cały dzień miał zwozić mierzwę, przez 2 dni zboże, a wszyscy razem mieli skosić łąkę w Murzynowie koło Skwierzyny i zwieźć zżęte siano do zamku. Sołtys był zwolniony z tych obciążeń i nie płacił tych podatków. Cały dochód starostwa międzyrzeckiego z tych świadczeń wynosił ze wsi w sumie 17 złotych, 3 grosze i 15 denarów. W 1580 według regestrów poborowych powiatu poznańskiego miejscowość była własnością opata w Bledzewie, miała 9 łanów, 12 zagrodników, jednego osadnika, dwóch rzemieślników oraz jednego pasterza wypasającego 27 owiec.
Pod koniec XVI wieku była własnością opata cystersów w Bledzewie i leżała w powiecie poznańskim województwa poznańskiego w Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Międzyrzecz w rejencji poznańskiej. Nowa Wieś należała do okręgu starodworskiego tego powiatu i stanowiła odrębny majątek, którego właścicielem był wówczas F. Ksawery Alkiewicz. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 410 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 49 dymów (domostw). Wzmiankowana była wówczas także "Nowa wieś młyn" (1 dom, 5 osób).
Jako wieś siedzibę gminy leżącą w powiecie międzychodzkim miejscowość odnotowana została przez Słownik geograficzny Królestwa Polskiego pod nazwą "Nowawieś". Liczyła ona 53 domy, zamieszkane przez 484 mieszkańców w tym 47 ewangelików i 437 katolików. We wsi znajdował się młyn oraz folwark mający 588 morg obszaru.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa gorzowskiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
Zobacz też: Nowa Wieś

</doc>
<doc id="412272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412272" title="Nowa Wieś (powiat miński)">
Nowa Wieś (powiat miński)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Dobre.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="412273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412273" title="Nowa Wieś (powiat mławski)">
Nowa Wieś (powiat mławski)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Szydłowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412274" title="Ruch Społeczny AWS">
Ruch Społeczny AWS



</doc>
<doc id="412275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412275" title="Nowa Wieś (powiat mogileński)">
Nowa Wieś (powiat mogileński)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie mogileńskim, w gminie Jeziora Wielkie.
Podział administracyjny.
Wieś duchowna, własność opata benedyktynów w Mogilnie pod koniec XVI wieku leżała w powiecie gnieźnieńskim województwa kaliskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 324 mieszkańców. Jest szóstą co do wielkości miejscowością gminy Jeziora Wielkie.

</doc>
<doc id="412276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412276" title="Nowa Wieś (powiat myślenicki)">
Nowa Wieś (powiat myślenicki)

Nowa Wieś – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie myślenickim, w gminie Dobczyce.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="412277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412277" title="Nowa Wieś (powiat nowosądecki)">
Nowa Wieś (powiat nowosądecki)

Nowa Wieś (j. łemkowski Нова Вес) – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Łabowa nad rzeką Kamienicą Nawojowską.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa nowosądeckiego.
W Nowej Wsi urodził się Michał Szczygieł, polski piosenkarz pop-rockowy.
Demografia.
Ludność według spisów powszechnych, w 2009 wg PESEL.
Parafia pw. Matki Bożej Anielskiej.
Obecny kościół parafialny został wybudowany na miejscu spalonej z 1 na 2 czerwca 1975 roku XVIII-wiecznej cerkwi pw. Matki Bożej Anielskiej. Kościół zbudowano w latach 1979–1981 wg projektu Krzysztofa Biedy i Zbigniewa Bielaka. Kamień węgielny, poświęcony w 1979 r. przez Jana Pawła II w Nowym Targu, wmurował 1 kwietnia 1980 roku bp Jerzy Ablewicz. Budowę zwieńczono poświęceniem kościoła 2 sierpnia 1981 r. pod jego przewodnictwem. Konsekracji dokonał 1 października 2011 roku bp Wiktor Skworc. Wystrój wnętrza, ołtarz, chrzcielnicę, ścianę ołtarzową, obrazy zaprojektował i wykonał Marek Niedojadło.
Ochotnicza Straż Pożarna.
Ochotnicza Straż Pożarna w Nowej Wsi została założona w 1960 roku. Jednostka działa poza strukturami Krajowego Systemu Ratowniczo-Gaśniczego (KSRG).
OSP Nowa Wieś to jednostka kategorii S-2, co oznacza, że w jej podziale bojowym znajdują się dwa samochody pożarnicze. Są nimi Magirus-Deutz 170D11 oraz MAN TGE.

</doc>
<doc id="412278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412278" title="Nowa Wieś (powiat ostrołęcki)">
Nowa Wieś (powiat ostrołęcki)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Olszewo-Borki.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie różańskim ziemi różańskiej. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Nowa Wieś (dawniej Nowa Wieś Zachodnia) jest położona na szlaku komunikacyjnym na trasie nr 544: Ostrołęka - Brodnica i nr 626: Nowa Wieś - Maków Maz. 
Przez wieś przebiega linia kolejowa Ostrołęka-Chorzele, której przebudowę rozpoczęto w 2019 po 20 latach od zamknięcia .
W Nowej Wsi mieszka prawie 600 mieszkańców, którzy mieszkają na 13 ulicach (Cicha, Kolejowa, Kościelna, Leśna, Ogrodowa, Ostrołęcka, Polna, Parkowa, Władysława Reymonta, Słoneczna, Spokojna i Szkolna, Przemysłowa). Mieści się tam parafia, która liczy prawie 500 lat. Mieszkańcy Nowej Wsi maja dostęp do ośrodka zdrowia, przedszkola, szkoły podstawowej i gimnazjum. OSP powstała w 1919 roku. Od 2001 roku jednostka OSP Nowa Wieś należy do KSRG. W 2009 roku zostało wybudowane boisko typu "Orlik".
Parafia.
Parafia Narodzenia NMP została erygowana w 1535 r. z fundacji Jakuba Brzoski. W historii parafii istniało kilka kościołów drewnianych, z których ostatni zbudowany w 1948 r. został przeniesiony do Lelisa w 1987 r. Obecny kościół murowany pw. Narodzenia NMP i św. Maksymiliana Marii Kolbego zbudowany w latach 1976–1984 staraniem ks. prob. Władysława Gawkowskiego. Kościół konsekrowany 23 września 1984 r. przez biskupa łomżyńskiego Juliusza Paetza. W latach 1995–2000 staraniem proboszczów: ks. Jana W. Modzelewskiego i ks. Bogdana Najdy wykonano remont wieży kościelnej, nowe schody i nagłośnienie kościoła. Plebania murowana, wybudowana w 1912 r. staraniem proboszczów: ks. Wacława Krauze i ks. Franciszka Przedpełskiego jest wpisana do rejestru zabytków. Cmentarz parafialny o powierzchni 1,2 ha znajduje się przy ul. Kościelnej.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Nowa Wieś, Chojniki, Działyń, Grabnik, Grabówek, Gutowo, Mostowo, Mostówek, Przystań, Rataje, Rżaniec, Skrzypek, Wojska Biel, Wyszel, Zabiele-Piliki, Zabiele Wielkie, Żebry-Chudek i Żebry-Wierzchlas.
W strukturze kościoła rzymskokatolickiego parafia należy do metropolii białostockiej, diecezji łomżyńskiej, dekanatu Ostrołęka - Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny.

</doc>
<doc id="412279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412279" title="Nowa Wieś (powiat otwocki)">
Nowa Wieś (powiat otwocki)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie otwockim, w gminie Kołbiel.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="412280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412280" title="Kazimierz Świtoń">
Kazimierz Świtoń

Kazimierz Antoni Świtoń (ur. 4 sierpnia 1931 w Katowicach, zm. 4 grudnia 2014 tamże) – polski związkowiec, radiotelemechanik, działacz opozycji w okresie PRL, współtwórca Wolnych Związków Zawodowych Górnego Śląska, poseł na Sejm I kadencji.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność zawodowa.
Syn Wojciecha i Marii. W 1950 ukończył Zasadniczą Szkołę Zawodową w Katowicach. Pracował jako elektromonter m.in. w latach 1946–1948 w Hucie Ferrum, od 1948 do 1955 w Szpitalu Miejskim w Katowicach, od 1955 do 1960 w Fabryce Superfosfatu, a w latach 1960–1968 w Zakładach Usług Radiowo-Telewizyjnych w Siemianowicach Śląskich. W 1967 w swoim mieszkaniu otworzył prywatny warsztat naprawy sprzętu RTV. W 1978 został pozbawiony koncesji na prowadzenie tej działalności ze względu na zaangażowanie opozycyjne. W 1982 przeszedł na rentę inwalidzką, następnie na emeryturę.
Działalność publiczna w PRL.
Był członkiem Stronnictwa Demokratycznego, z którego został wykluczony w 1977 po zaangażowaniu się w działalność opozycyjną, kiedy to przyłączył się do zainicjowanej przez KOR głodówki w kościele św. Marcina w Warszawie. Następnie był współtwórcą Ruchu Obrony Praw Człowieka i Obywatela na Śląsku, w swoim mieszkaniu zorganizował punkt konsultacyjno-informacyjny ROPCiO. 23 lutego 1978 wziął udział w powołaniu pierwszego w Polsce komitetu Wolnych Związków Zawodowych, redagował drugoobiegowy periodyk „Ruch Związkowy”.
Za podjęcie takiej działalności był zatrzymywany, tymczasowo aresztowany. 14 października 1978 został napadnięty przez nieumundurowanych milicjantów, gdy wychodził z Kościoła Świętych Piotra i Pawła w Katowicach. Pobito go, aresztowano i skazano na karę roku pozbawienia wolności za rzekome pobicie tych funkcjonariuszy. Sprawa została nagłośniona przez organizacje opozycyjne, wywołując zagraniczne protesty. Zwolniono go warunkowo 3 marca 1979.
Kontynuował działalność w podziemnych strukturach WZZ (do 31 sierpnia 1980), następnie przystąpił do „Solidarności”. Był sekretarzem zarządu Międzyzakładowego Komitetu Założycielskiego NSZZ „S” (do czasu usunięcia z powodu konfliktu z jego przewodniczącym Andrzejem Rozpłochowskim) i członkiem zarządu Regionu Śląsko-Dąbrowskiego. Po wprowadzeniu stanu wojennego internowano go na okres około trzech miesięcy, zwolniony z uwagi na stan zdrowia. W 1983 został na krótko aresztowany po próbie wstawienia tablicy upamiętniającej poległych w trakcie pacyfikacji strajku w kopalni „Wujek”.
Pod koniec lat 80. ponownie włączył się w działalność związkową, wchodząc w skład władz śląsko-dąbrowskiej „Solidarności”. W 1989 został przewodniczącym rady naczelnej Chrześcijańsko-Demokratycznego Stronnictwa Pracy. Bez powodzenia kandydował do Sejmu kontraktowego z rekomendacji tego ugrupowania (w okręgu tym wybory wygrał Adam Michnik z Komitetu Obywatelskiego).
Działalność publiczna w III RP.
W 1990 został przewodniczącym lokalnej partii – Górnośląskiej Chrześcijańskiej Demokracji. W wyborach w 1991 jako jej kandydat uzyskał mandat posła na Sejm I kadencji z ramienia Ruchu Autonomii Śląska. Zasiadał w Komisji Handlu i Usług, Komisji Administracji i Spraw Wewnętrznych oraz w Komisji Stosunków Gospodarczych z Zagranicą i Gospodarki Morskiej.
4 czerwca 1992 w trakcie debaty nad odwołaniem popieranego przez niego rządu Jana Olszewskiego oświadczył z mównicy, że prezydent Lech Wałęsa znalazł się na tzw. drugiej liście jako agent SB. Jego wypowiedź wykreślono z oficjalnego stenogramu na wniosek Jana Rokity. W tym samym roku przystąpił do klubu parlamentarnego Ruchu dla Rzeczypospolitej. W 1993 bezskutecznie ubiegał się o reelekcję z ramienia komitetu wyborczego Porozumienie Centrum-Zjednoczenie Polskie.
W 1998 wystąpił przeciwko planowanemu usunięciu z terenu otoczenia obozu KL Auschwitz, tzw. żwirowiska, krzyża upamiętniającego wizytę Jana Pawła II. Prowadził głodówkę, zainicjował akcję stawiania nowych krzyży. Z terenu żwirowiska został usunięty w 1999 przez funkcjonariuszy policji po wejściu w życie nowej ustawy o ochronie miejsc pamięci, regulującej m.in. kwestie ich otoczenia. 27 maja 1999 został zatrzymany pod zarzutem posiadania materiałów wybuchowych. Na bazie tych wydarzeń powstał film dokumentalny "Żwirowisko – ostatnia niedziela" w reżyserii Magdaleny Łazarkiewicz.
W 2000 został w pierwszej instancji wyrokiem Sądu Rejonowego w Oświęcimiu skazany na karę 6 miesięcy pozbawienia wolności z warunkowym zawieszeniem jej wykonania na dwuletni okres próby i karę grzywny za znieważenie Sejmu RP oraz za znieważanie innych narodów (Niemców i Żydów).
W 2001 bezskutecznie kandydował do Senatu z ramienia KWW Ruch Obywateli Krzywdzonych przez Władzę.
Opublikował listę „znanych Żydów doprowadzających Polskę do ruiny”, przewodniczył Ruchowi Ratowania Narodu Polskiego. Współpracował z Leszkiem Bublem, a z listy jego Polskiej Partii Narodowej w 2005 bez powodzenia kandydował do Sejmu. W 2008 założył Stowarzyszenie Pamięci Polaków Pomordowanych przez Niemców w KL Auschwitz im. św. Maksymiliana Marii Kolbego i stanął na jego czele.
W sierpniu 2010 brał udział w proteście przeciw przeniesieniu do jednego z kościołów krzyża postawionego przez grupę harcerzy przed Pałacem Prezydenckim w Warszawie po katastrofie lotniczej w Smoleńsku z 10 kwietnia 2010.
W wyborach samorządowych w 2010 bez powodzenia ubiegał się o mandat radnego sejmiku śląskiego z listy Narodowego Odrodzenia Polski, a w 2014 z rekomendacji KWW Oburzeni. W wyborach parlamentarnych w 2011 był kandydatem do Senatu z ramienia Konfederacji Godność i Praworządność (komitetu wyborczego zorganizowanego z inicjatywy Adama Słomki).
Zmarł 4 grudnia 2014 w Katowicach. Następnego dnia Sejm uczcił jego pamięć minutą ciszy. Pochowany na cmentarzu Bonifratrów w Katowicach.
Życie prywatne.
W 1953 zawarł związek małżeński z pochodzącą z Mazur Dorotą Janeczko, z którą miał czterech synów i dwie córki. Kazimierz Świtoń był katolikiem.
Odznaczenia.
Zarządzeniem prezydenta RP na uchodźstwie Ryszarda Kaczorowskiego w 1990 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. W 2016 pośmiertnie odznaczony Krzyżem Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="412281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412281" title="Nowa Wieś (powiat pajęczański)">
Nowa Wieś (powiat pajęczański)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Sulmierzyce.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Nowa Wieś

</doc>
<doc id="412282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412282" title="Nowa Wieś (powiat pruszkowski)">
Nowa Wieś (powiat pruszkowski)

Nowa Wieś – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie pruszkowskim, w zachodniej części gminy Michałowice. Leży ok. 20 km od Warszawy, nad rzeką Zimna Woda (w przeszłości określanej jako Mrówka). W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
Sąsiaduje z Pruszkowem, Komorowem i Granicą. Zajmuje powierzchnię około 4 km². Liczy 1571 mieszkańców, zarówno żyjących tu od urodzenia, jak i ludności napływowej. W 2003 roku więcej było mieszkańców napływowych.
Historia.
Nowa Wieś powstała w XVIII w. w dobrach helenowskich. Tereny te należały do hrabiego Jakuba Potockiego. Około 1900 roku hrabia Potocki postanowił rozparcelować część swoich ziem na rzecz swoich poddanych. Były to tereny częściowo zalesione i podmokłe. Przed osiedleniem trzeba je było najpierw zagospodarować. W 1910 roku Nowa Wieś liczyła niewiele ponad 600 mieszkańców i około 80 posesji zlokalizowanych przeważnie przy ulicy Głównej.
Po I wojnie światowej nastąpił dalszy rozwój wsi. W latach 20. nastąpiła dalsza parcelacja gruntów. W 1928 roku Nowa Wieś należała do gminy Helenów powiat Błonie. W 1926 roku powołano Ochotniczą Straż Pożarną w Nowej Wsi. Rozwój wsi nastąpił po otwarciu Elektrycznych Kolei Dojazdowych w 1927 roku.
W czasie II wojny światowej w Nowej Wsi nie było bezpośrednich bitew, ze względu na otwarty teren. W czasie okupacji na tym terenie powstała Ochronka dla Dzieci i Sierot.
Wieś w latach 50. została zelektryfikowana. W 1961 roku otwarto szkołę podstawową, w 1966 roku otwarto bibliotekę, a w 1983 roku oddano do użytku przedszkole. W latach 90. we wsi zbudowano wodociągi, kanalizację i sieć telefoniczną.
Charakterystyka.
Współcześnie Nowa Wieś ma w coraz większym stopniu charakter osiedla mieszkaniowego, m.in. dzięki połączeniu ze stolicą trasą kolejki WKD. Przeważa zabudowa jednorodzinna, pojawiają się też nowe osiedla w zabudowie bliźniaczej i szeregowej.
Znajduje się tu jedyna w gminie Ochotnicza Straż Pożarna, publiczne przedszkole, szkoła podstawowa i gimnazjum, które tworzą zespół szkół, biblioteka i Gminny Ośrodek Pomocy Społecznej. Na terenie wsi działają Klub Emerytów i Rencistów oraz Klub Wędkarza przy Radzie Sołeckiej, których siedzibą jest świetlica Rady Sołeckiej, mieszcząca się w budynku przedszkola. Przy szkole działa Uczniowski Klub Sportowy Anprel Nowa Wieś.
Ochotnicza Straż Pożarna.
Jednostka OSP, stanowiąca obecnie część KSRG, powstała w roku 1926 staraniem Błońskiego Związku Straży Pożarnych oraz druha Władysława Kamelskiego. O lokalizacji OSP w Nowej Wsi zadecydowały: przystanek kolejki WKD, bliskie sąsiedztwo Fabryki Farb i Lakierów Karpińskiego i Lepperta w Helenówku, sąsiedztwo z uprzemysławiającym się Pruszkowem, a także ceniona postawa społeczna mieszkańców, którzy zorganizowali letnią ochronkę dla dzieci i prężną drużynę „Strzelca”. Z inicjatywy dh Kamelskiego strażacy wznieśli drewnianą wspinalnię, a w 1929 roku razem z mieszkańcami wybudowali remizę, która do lat trzydziestych mieściła się na tzw. „Smugu” – podmokłym terenie na południe od przystanku WKD. Był to całkowicie drewniany budynek o powierzchni ponad 70 m² z dużą salą o dwu przelotowych bramach wjazdowych. Następnie remiza ulokowana została bliżej Helenówka i dziś znajduje się w pobliżu trasy Warszawa-Żyrardów. W roku 2014 rozpoczęto rozbudowę obiektu.

</doc>
<doc id="412283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412283" title="Moviemiento">
Moviemiento

Moviemiento to obwoźny festiwal filmowy prezentujący filmy krótkometrażowe. Pierwsza edycja odbyła się w 2003 roku, a druga w roku 2005. Celem festiwalu jest promocja młodych i utalentowanych twórców poprzez wyświetlanie ich filmów w wielu krajach Europy.
W 2005 roku festiwal odbywał się w następujących miejscach:
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona festiwalu Moviemiento

</doc>
<doc id="412284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412284" title="Nowa Wieś (powiat radziejowski)">
Nowa Wieś (powiat radziejowski)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie radziejowskim, w gminie Piotrków Kujawski.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego. Wieś sołecka – zobacz jednostki pomocnicze gminy Piotrków Kujawski w BIP.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 428 mieszkańców. Jest największą miejscowością gminy Piotrków Kujawski.

</doc>
<doc id="412285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412285" title="Nowa Wieś (powiat sieradzki)">
Nowa Wieś (powiat sieradzki)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Brzeźnio.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 482.
Przez miejscowość przepływa niewielka rzeka Żeglina, dopływ Warty.
Historia.
W XIX w. wieś należała do Rembowskich h. Ślepowron. Lucjan (Klemens ?) Rembowski, właściciel wsi, był dowódcą partii powstańczej w 1863 r.
Pod Nową Wsią 16 października 1863 r. został rozbity pluton powstańczy dowodzony przez Józefa Androszka.
W pobliżu wsi (przy szosie Sieradz – Złoczew) stoi krzyż związany z wydarzeniami powstania styczniowego.
Był tu dwór „wzór starych obszernych dworów drewnianych z charakterystycznym gankiem na filarach, budowany w końcu XVIII w.”. Jeden z bywających tam gości tak go opisał: „...był to obszerny, niski i stary dworek, do którego wiodła kraciasta altana ocieniona jedną dużą gałęzią dzikiego wina [...] Cała przyjemność majątku w Nowej Wsi to piękny liściasty ogród, jaki rozłożył się na znacznym obszarze dookoła domu”.
W dworze tym przyszedł na świat 9 czerwca 1878 r. Marian Rembowski (wojewoda łódzki, potem białostocki w II Rzeczypospolitej) jako trzeci syn Klemensa i Teodory z Wierzchlejskich z Karsznic. W roku 1809 posesorem (dzierżawcą) folwarku w Nowej Wsi był Ignacy Bogusławski herbu Ostoja, syn Jakuba i Marianny z Chodakowskich.

</doc>
<doc id="412286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412286" title="Nowa Wieś (powiat tomaszowski)">
Nowa Wieś (powiat tomaszowski)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="412287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412287" title="Nowa Wieś (powiat toruński)">
Nowa Wieś (powiat toruński)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie toruńskim, w gminie Lubicz.
Wieś królewska starostwa bobrownickiego położona była w końcu XVI wieku w powiecie lipnowskim ziemi dobrzyńskiej. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.

</doc>
<doc id="412288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412288" title="Nowa Wieś (powiat wieluński)">
Nowa Wieś (powiat wieluński)

Nowa Wieś (dawniej także "Osjakowska Wola") – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieluńskim, w gminie Osjaków.
Historia.
Miejscowość historycznie należy do ziemi wieluńskiej i związana była z Wielkopolską. Ma metrykę średniowieczną i istnieje co najmniej od XV wieku. Wieś wymieniona pierwszy raz w dokumencie zapisanym po łacinie w 1446 pod nazwami "villa Nowa", a później także "Ossijakowska Wola" i "Nowawyesch".
Miejscowość została odnotowana w historycznych dokumentach własnościowych, prawnych i podatkowych. W 1446 wymieniona w dokumencie opisowym posagu wdowy po Piotrze z Osjakowa. W 1459 sławetny Paweł, młynarz z Łaszowa, odstąpił Janowi Ostrowskiemu młyn w Osjakowskiej Woli. W 1461 zawarto ugodę w sprawie wójtostwa w Osjakowie i Nowej Wsi. W 1511 wieś leżała w powiecie wieluńskim i liczyła jeden łan, a mieszkańcy płacili arcybiskupowi poznańskiemu w ramach dziesięciny donicę miodu. W 1518 miejscowość liczyła 1,5 łana. W 1552 własność B. Stawskiego i S. Starzeńskiego. W miejscowości gospodarowało wówczas 5 kmieci. W 1553 wieś liczyła jeden i 3/4 łana. W 1520 należała do parafii Osjaków.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="412289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412289" title="Nowa Wieś (powiat wschowski)">
Nowa Wieś (powiat wschowski)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie wschowskim, w gminie Wschowa. Wieś jest siedzibą sołectwa, w skład którego wchodzi także wieś Buczyna.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.
25 czerwca 2009 roku sołectwo zamieszkiwało 237 osób.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="412290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412290" title="Nowa Wieś Wielka (powiat lidzbarski)">
Nowa Wieś Wielka (powiat lidzbarski)

Nowa Wieś Wielka – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie lidzbarskim, w gminie Lidzbark Warmiński.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego. Wieś znajduje się w historycznym regionie Warmia.
Zobacz też.
Nowa Wieś Wielka

</doc>
<doc id="412292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412292" title="Ursus model 1921/1922">
Ursus model 1921/1922

Ursus model 1921/1922 – pierwszy polski ciągnik rolniczy, produkowany w latach 1922–1927 w zakładach mechanicznych Ursus w Warszawie w dzielnicy Wola, potocznie nazywany „ciągówka”.
Historia modelu.
W latach 1915–1918 zespół pod kierownictwem prof. Karola Taylora rozpoczął prace konstrukcyjne nad pierwszym polskim ciągnikiem rolniczym. W 1918 roku został zaprezentowany prototyp ciągnika. Nie wszedł jednak do produkcji seryjnej.
W 1921 roku w Fabryce Silników i Traktorów „Ursus” rozpoczęto przygotowania do produkcji ciągnika rolniczego, nazywanego wówczas „ciągówką”, którego konstrukcja oparta była na amerykańskim ciągniku Titan. W literaturze używane jest określenie Ursus model 1921/1922. W 1922 roku uruchomiono produkcję i w czerwcu tego roku pierwsze egzemplarze zaprezentowane zostały na polsko-francuskiej wystawie maszyn rolniczych w parku przy Agrykoli w Warszawie i pokazach orki w Wilanowie, a jesienią na II Targach Wschodnich we Lwowie. Na obu ekspozycjach traktor uzyskał bardzo pochlebne opinie. Według J. Tarczyńskiego, znana jest wielkość produkcji dla lat 1922–1923 – 100 sztuk, a całość produkcji, do 1925 roku, szacuje na około 200 sztuk. Inne publikacje podają, że produkowano je do 1927 roku i szacują produkcję na 100–150 sztuk.
Jednocześnie rok 1922 – rozpoczęcie produkcji pierwszej ciągówki Ursus – jest momentem narodzin polskiego przemysłu ciągnikowego.
W 1968 r. rolnik Stanisław Rakowski przekazał egzemplarz ciągówki Ursus do Muzeum Zakładowego Ursusa. Przed tym jeszcze wykonał pokazową orkę w pełni sprawnym i zadbanym ciągnikiem liczącym wówczas ponad 40 lat.
Dane techniczne.
Silnik:
Układ jezdny:

</doc>
<doc id="412293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412293" title="Nowa Wieś Wielka (powiat nidzicki)">
Nowa Wieś Wielka (powiat nidzicki)

Nowa Wieś Wielka – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nidzickim, w gminie Janowiec Kościelny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.
Zobacz też: Nowa Wieś Wielka

</doc>
<doc id="412294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412294" title="Nowa Wioska (powiat będziński)">
Nowa Wioska (powiat będziński)

Nowa Wioska – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie będzińskim, w gminie Siewierz.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa katowickiego.

</doc>
<doc id="412295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412295" title="Nowa Wioska (powiat krośnieński)">
Nowa Wioska (powiat krośnieński)

Nowa Wioska (niem. "Neudörfel", łuż. "Wjaska") – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Gubin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego.
Wieś pierwszy raz w roku 1541 urzędowo nazwana została (niem. "Newdorffgyn"). W 1947 roku we wsi rozpoczęto sporządzać plan miejscowego zagospodarowania i regulację gruntów. Związane to było z przebudową ustroju rolnego. Osiedlonych zostało 20 rodzin w tym 19 rolników i 1 rzemieślnik. W 1952 roku było 21 gospodarstw. Powołano we wsi Rolne Zrzeszenie Spółdzielcze im. „Zielony Sztandar”, które w 1957 roku zostało rozwiązane. Od 2008 roku wieś posiada sieć wodną.

</doc>
<doc id="412296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412296" title="Nowa Wioska (powiat raciborski)">
Nowa Wioska (powiat raciborski)

Nowa Wioska (, ) – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie raciborskim, w gminie Krzyżanowice.
Historia.
Miejscowość zaczęła się rozwijać już w XIV wieku, jednak administracyjnie do 1976 była kolonią w granicach Owsiszcz pod nazwą "Owsiszcze II". Historycznie miejscowość leży na tzw. "polskich Morawach", czyli na obszarze dawnej diecezji ołomunieckiej a jej mieszkańców posługujących się tradycyjnie gwarami laskimi nazywano Morawcami.
Po wojnach śląskich miejscowość znalazła się w granicach Prus. Od 1818 w powiecie raciborskim. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa katowickiego.

</doc>
<doc id="412297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412297" title="Nowa Wioska (powiat świebodziński)">
Nowa Wioska (powiat świebodziński)

Nowa Wioska (niem. "Neudörfel") – wieś w Polsce, położona w województwie lubuskim, w powiecie świebodzińskim, w gminie Lubrza. 
Nowa Wioska z północnego wschodu przylega bezpośrednio do wsi Lubrza. Do sołectwa w Nowej Wiosce należy położony na południe od miejscowości przysiółek Wągieł. Przez wieś przepływa Kanał Niesulicki.
Położenie.
Nowa Wioska położona jest na Pojezierzu Lubuskim, dokładniej na Pojezierzu Łagowskim, w dorzeczu Obry, nad trzema jeziorami: Goszcza (48 ha, głęb. 20,2 m), Lubie (28,4 ha, głęb. do 35 m) oraz Wągieł. Krajobraz okolic wsi został ukształtowany w plejstocenie przez zlodowacenie środkowopolskie i bałtyckie.
Geograficznie w zachodniej Polsce, administracyjnie w województwie lubuskim, historycznie na północnych krańcach Dolnego Śląska, dokładniej na ziemi świebodzińskiej, w pobliżu granicy z Wielkopolską. Najbliższym miastem jest Świebodzin, położony 8 kilometrów na południe od wsi.
Przyroda.
Okolice miejscowości porośnięte są w większości drzewostanami sosnowymi. Większe zróżnicowanie drzewostanu występuje na stromych brzegach jeziora Goszcza oraz Lubie, które porośnięte są lasem ochronnym, z drzewostanem składającym się z takich gatunków drzew jak: dąb szypułkowy, robinia akacjowa, brzoza brodawkowata, świerk pospolity, jesion wyniosły, olsza czarna, buk zwyczajny, klon zwyczajny, klon jawor, czeremcha amerykańska, kasztanowiec pospolity, lipa drobnolistna, leszczyna pospolita oraz grab pospolity. Kilometr na południe od Nowej Wioski znajduje się rezerwat przyrody Pniewski Ług, gdzie spotkać można chronione gatunki roślin w tym: rosiczkę okrągłolistną, bagnicę torfową oraz przygiełkę białą. W pobliżu rezerwatu położony jest pomnik przyrody Krzeczkowskie Bagno, który został utworzony w celu ochrony źródlisk ze śródleśnym torfowiskiem wysokim.
Historia.
Według źródeł, wieś wzmiankowana w 1401 roku. Pierwsza wzmianka dotyczyła, rozgraniczenia Nowej Wioski, Mostek oraz Wilkowa, dokonanego przez rajców z Krosna. Granica między wsiami została wyznaczona na jeziorze Pień, którego 1/3 przypadła dla klasztoru z Paradyża. Do 1810 roku własność opactwa cystersów z Paradyża. W latach 50. XIX wieku w okolicach wsi działały kopalnie węgla brunatnego, w tym największa z nich "Concordia". Od roku 1853 miejscowość w rękach rodziny von Loose. W 1944 roku w okolicy wsi odkryto żelazny miecz z 2 poł. X wieku, który posiadał napis minuskułą karolińską VLFBERHT. Napis ten interpretowany jest jako znak imienny miecznika działającego na początku IX w. na terenie między Moguncją, a Bonn. Według badaczy świadczy to o kontaktach handlowych okolic wsi z tamtym regionem.
Wieś została zajęta pomiędzy 30, a 31 stycznia 1945 roku przez oddziały 11 kompanii pancernej gwardii I Frontu Białoruskiego. W trakcie działań wojennych miejscowość nie doznała większych zniszczeń. Następnie przeszła pod administrację polską. W latach 1945–1946 siedziba gminy Nowa Wioska.
25 września 1945 roku wieś – jako jednostka administracyjna powiatu sulechowsko-świebodzińskiego – została powierzona administracji wojewody poznańskiego, po czym z dniem 28 czerwca 1946 roku została przyłączona do woj. poznańskiego. 6 lipca 1950 roku Nowa Wioska znalazła się w powiecie świebodzińskim włączonym do nowo utworzonego (tzw. starego) województwa zielonogórskiego, do którego należała do 1975 roku. W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego. Od 1999 roku wieś należy do województwa lubuskiego.
Demografia.
Liczba ludności w poszczególnych latach:
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:
Zgodnie z uchwaloną 30 maja 2017 roku Gminną ewidencją zabytków w Nowej Wiosce chronione są ponadto:

</doc>
<doc id="412298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412298" title="Nowa Wola (powiat kozienicki)">
Nowa Wola (powiat kozienicki)

Nowa Wola – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie kozienickim, w gminie Grabów nad Pilicą.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 730.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętej Trójcy w Grabowie nad Pilicą.

</doc>
<doc id="412299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412299" title="Nowa Wola (powiat piaseczyński)">
Nowa Wola (powiat piaseczyński)

Nowa Wola (niem. "Neu-Wola") – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie piaseczyńskim, w gminie Lesznowola.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
Od 1927 na terenie Nowej Woli działa jednostka ochotniczej straży pożarnej. W 2019 jednostka zakupiła średni samochód gaśniczy GBA na podwoziu Scania P360.

</doc>
<doc id="412300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412300" title="Nowa Wola (powiat radomski)">
Nowa Wola (powiat radomski)

Nowa Wola – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Jedlińsk.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętych Apostołów Piotra i Andrzeja w Jedlińsku.
Przynależność administracyjna.
W latach 1933-1954 należała wraz z kolonią Grodzisko i wsią Trąbki do jednostki pomocniczej gmin – gromady Grodzisko w gminie Błotnica, a w latach 1954-1961 wchodziła w skład nowo utworzonej gromady Zawady. 31 grudnia 1961 gromadę tę zniesiono, a obszar Nowej Woli włączono do gromady Bierwce. 1 stycznia 1973 miejscowość przyłączono do reaktywowanej gminy Jedlińsk (początkowo w granicach województwa kieleckiego, w latach 1975–1998 w województwie radomskim, zaś od 1999 w powiecie radomskim województwa mazowieckiego).
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego 2011 liczba ludności w Urbanowie to 56, z czego 53,6% mieszkańców stanowią kobiety, a 46,4% to mężczyźni. Miejscowość zamieszkuje 0,4% mieszkańców gminy.
46,4% mieszkańców wsi jest w wieku produkcyjnym, 32,1% w wieku przedprodukcyjnym, a 21,4% w wieku poprodukcyjnym.

</doc>
<doc id="412301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412301" title="Nowa Wrona (powiat nowodworski)">
Nowa Wrona (powiat nowodworski)

Nowa Wrona – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Nasielsk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412302" title="Nowa Wrona (powiat płoński)">
Nowa Wrona (powiat płoński)

Nowa Wrona – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płońskim, w gminie Joniec.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.
Obok miejscowości przepływa rzeczka Naruszewka, dopływ Wkry.
Historia.
W okresie przed II wojną światową znajdował się tu dwór i folwark należący do rodziny Salamonowiczów herbu Korczak. W wyniku wprowadzenia reformy rolnej z 1944 roku właściciele Kazimierz i Anna Salamonowiczowie zostali zmuszeni do opuszczenia majątku. W 1907 roku urodził się tu ppor. Mieczysław Salamonowicz - zamordowany w 1940 roku w Charkowie podczas zbrodni katyńskiej. 
Pomnik przyrody.
Na terenie wsi na gruncie prywatnym znajduje się głaz narzutowy wysoki na 2,5 metra „granit średnioziarnisty, czerwony, z żelaznym krzyżem" uznany orzeczeniem nr 12 Prezydium WRN w Warszawie w styczniu 1955 roku za pomnik przyrody. 

</doc>
<doc id="412303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412303" title="Nowe Budy (powiat nowodworski)">
Nowe Budy (powiat nowodworski)

Nowe Budy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Leoncin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="412304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412304" title="Rotgier">
Rotgier



</doc>
<doc id="412305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412305" title="Nowe Budy (powiat wyszkowski)">
Nowe Budy (powiat wyszkowski)

Nowe Budy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Brańszczyk.
Dawniej Budy Nowe.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Brańszczyku.
Historia.
W latach 1921–1931 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Brańszczyk.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 367 osób w 61 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Brańszczyku. Podlegała pod Sąd Grodzki w Ostrowie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Brańszczyku. 
W wyniku agresji III Rzeszy na Polskę we wrześniu 1939 wieś znalazła się pod okupacją niemiecką i do wyzwolenia weszła w skład dystryktu warszawskiego Generalnego Gubernatorstwa.
W latach 1954-1959 wieś należała i była siedzibą władz gromady Budy Nowe, po jej zniesieniu w gromadzie Brańszczyk. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
31 grudnia 2013 roku sołectwo liczyło 321 mieszkańców zameldowanych na pobyt stały.

</doc>
<doc id="412306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412306" title="Nowe Budy (powiat żyrardowski)">
Nowe Budy (powiat żyrardowski)

Nowe Budy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim, w gminie Radziejowice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="412307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412307" title="Nowe Grabie (powiat płocki)">
Nowe Grabie (powiat płocki)

Nowe Grabie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Gąbin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412308" title="Nowe Grabie (powiat wołomiński)">
Nowe Grabie (powiat wołomiński)

Nowe Grabie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Wołomin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="412310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412310" title="Nowe Krzewo (powiat białostocki)">
Nowe Krzewo (powiat białostocki)

Nowe Krzewo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Zawady.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Chlebiotki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Zawadach Kościelnych.

</doc>
<doc id="412311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412311" title="Nowe Krzewo (powiat łomżyński)">
Nowe Krzewo (powiat łomżyński)

Nowe Krzewo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Piątnica.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jakuba Apostoła w Drozdowie.
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Chlebiotki.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 115 osób w 21 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Zawadach. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Zawady.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 r. do wyzwolenia włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="412312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412312" title="Nowe Zalesie (powiat wysokomazowiecki)">
Nowe Zalesie (powiat wysokomazowiecki)

Nowe Zalesie – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Szepietowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
Aktualnie znajdują się tam 22 domy i gospodarstwa zamieszkałe. 
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Narodzenia NMP w Wyszonkach Kościelnych.
Historia.
W roku 1921 "Zalesie Nowe" w "Gminie Piekuty". Naliczono tu 25 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 143 mieszkańców (66 mężczyzn i 77 kobiet). Narodowość polską podało 141 osób, a 2 "inną".

</doc>
<doc id="412313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412313" title="Nowe Zalesie (powiat zambrowski)">
Nowe Zalesie (powiat zambrowski)

Nowe Zalesie – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie zambrowskim, w gminie Rutki.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Anny w Rutkach-Kossakach.
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Chlebiotki.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwały 92 osoby w 8 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Rutkach. Podlegała pod Sąd Grodzki w Zambrowie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Rutki-Kossaki.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 r. do wyzwolenia włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="412314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412314" title="Nowinka (wieś w powiecie augustowskim)">
Nowinka (wieś w powiecie augustowskim)

Nowinka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Nowinka.
Wieś królewska ekonomii grodzieńskiej położona była w końcu XVIII wieku w powiecie grodzieńskim województwa trockiego. Do 1954 roku miejscowość była siedzibą gminy Szczebro-Olszanka. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Nowinka. Urząd gminy mieści się w przedwojennym budynku, z 1927 roku.
We wsi znajduje się zespół szkół (gimnazjum i szkoła podstawowa), poczta, biblioteka, gminny ośrodek kultury i ochotnicza straż pożarna.
Historia.
Według spisu powszechnego z 30 września 1921 r. w Nowince w 34 budynkach mieszkalnych mieszkało 238 osób (112 mężczyzn i 126 kobiet). 237 osób było wyznania rzymskokatolickiego, 1 osoba zadeklarowała inne wyznanie. Wszyscy mieszkańcy byli narodowości polskiej.

</doc>
<doc id="412316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412316" title="Nowinki (powiat wołomiński)">
Nowinki (powiat wołomiński)

Nowinki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Jadów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
W Nowinkach urodził się Agrypin Konarski, kapucyn, misjonarz, kapelan w powstaniu styczniowym.

</doc>
<doc id="412317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412317" title="Nowiny (powiat braniewski)">
Nowiny (powiat braniewski)

Nowiny – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie braniewskim, w gminie Frombork.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa elbląskiego. Wieś znajduje się w historycznym regionie Warmia.
Zobacz też: Nowiny 

</doc>
<doc id="412318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412318" title="Nowiny (powiat chełmski)">
Nowiny (powiat chełmski)

Nowiny – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Chełm.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego. Wieś stanowi sołectwo gminy Chełm. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 321 mieszkańców i była czternastą co do wielkości miejscowością gminy Chełm.

</doc>
<doc id="412322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412322" title="Nowiny (gmina Łopiennik Górny)">
Nowiny (gmina Łopiennik Górny)

Nowiny – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Łopiennik Górny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Łopiennik Górny. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 148 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412323" title="Nowiny (powiat radzyński)">
Nowiny (powiat radzyński)

Nowiny – wieś w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie radzyńskim, w gminie Borki.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Borki.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Woli Osowińskiej.

</doc>
<doc id="412324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412324" title="Nowiny (powiat szczycieński)">
Nowiny (powiat szczycieński)

Nowiny (niem. "Neu Schiemanen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Szczytno, ok. 7 km na południe od Szczytna. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.
Wieś mazurska z zachowanymi chałupami drewnianymi oraz murowanych domów z początku XX w.
Historia.
Nazwa wsi bierze się od "nowizny", czyli nowych gruntów przyznanych na cele rolnicze. Powstała na tak zwanych nowiznach Lasów Korpelskich, na północ od wsi Szymany, obok biegnącej linii kolejowej. Nowiny, nazywane też Nowymi Szymanami, założono po 1860 r., w pobliżu dawnej smolarni, należącej do wsi Szymany. Murowana szkoła wybudowana została w 1913. Od 1985 r. funkcjonuje Gminne Przedszkole w Nowinach.

</doc>
<doc id="412325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412325" title="Anielskie rozmowy">
Anielskie rozmowy

The Angelic Conversation – dramat filmowy Dereka Jarmana z 1985 roku. Film powstał w związku z fascynacją Jarmana homoerotyzmem w sonetach Williama Shakespeare'a.

</doc>
<doc id="412326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412326" title="Nowiny (powiat świdnicki)">
Nowiny (powiat świdnicki)

Nowiny – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim, w gminie Piaski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Miejscowość stanowi sołectwo gminy Piaski.

</doc>
<doc id="412327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412327" title="Nowiny (powiat włodawski)">
Nowiny (powiat włodawski)

Nowiny – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim, w gminie Stary Brus.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Częstochowskiej w Starym Brusie. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="412328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412328" title="Nowodwór (powiat lubartowski)">
Nowodwór (powiat lubartowski)

Nowodwór – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Lubartów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Lubartów. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 1002 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412329" title="Nowodwór (powiat rycki)">
Nowodwór (powiat rycki)

Nowodwór – wieś (XVI w.–1820 miasto) w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie ryckim, w gminie Nowodwór.
Nowodwór uzyskał lokację miejską w 1556 roku. Prywatne miasto szlacheckie położone było w drugiej połowie XVI wieku w ziemi stężyckiej. Do 24 października 1820 Nowodwór miał prawa miejskie. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego. 
Tutaj urodził się Wacław Nałkowski – ojciec Zofii. 
Miejscowość jest siedzibą gminy Nowodwór i parafii św. Wojciecha.

</doc>
<doc id="412330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412330" title="Nowosady (powiat hajnowski)">
Nowosady (powiat hajnowski)

Nowosady – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Hajnówka. Od północy styka się bezpośrednio ze wsią Zwodzieckie, od wschodu ze wsią Sorocza Nóżka.
Wieś królewska ekonomii brzeskiej położona była w końcu XVIII wieku w powiecie brzeskolitewskim województwa brzeskolitewskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wzdłuż wsi rozciąga się (obecnie nieczynna) stacja kolejowa Nowosady. W Nowosadach mieści się zbór Kościoła Zielonoświątkowego i tartak, ponadto w pobliżu wsi znajdowało się Zespołowe Gospodarstwo Rolne.
Prawosławni mieszkańcy wsi należą do parafii Zaśnięcia Najświętszej Maryi Panny w Dubinach, a wierni kościoła rzymskokatolickiego do parafii św. Jana Chrzciciela w Narewce.
Położenie.
Przez wieś biegnie droga wojewódzka nr 685 prowadząca z Hajnówki do Białegostoku.
Historia.
Pierwsze wzmianki o wsi Nowosady w pobliżu wsi Dubiny pochodzą z 1703 roku (Rękopis Nr D.A. 11518, Wilno 1786). Do roku 1795 Nowosady wchodziły w skład Wielkiego Księstwa Litewskiego będącego częścią I Rzeczypospolitej, w latach 1795–1807 należały do Królestwa Prus, 1807–1920 – do Carskiej Rosji, a następnie do Polski. W latach 1939–1941 była okupowana przez Związek Radziecki, a w latach 1941–1944 przez III Rzeszę. Podczas II wojny światowej wieś nie była pacyfikowana.
W XIX wieku Nowosady należały do gminy Masiewo.
W roku 1936 pojawili się we wsi zielonoświątkowcy.
Demografia.
W roku 1786 w Nowosadach było 93 mieszkańców. W spisie z 1861 roku było 300 mieszkańców, a w roku 1911 – 470 mieszkańców.
Według spisu ludności z 30 września 1921 roku w Nowosadach mieszkało 308 osób w 81 domach, 146 osób podało narodowość polską, 159 – białoruską, 3 – narodowość żydowską. 300 osób było wyznania prawosławnego, 2 osoby były wyznania rzymskokatolickiego, 6 zadeklarowało przynależność do wyznania mojżeszowego.
Według stanu z 31 grudnia 2012 w Nowosadach mieszkało 282 stałych mieszkańców.
Zabytki.
W ewidencji Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków wpisane zostały następujące obiekty:

</doc>
<doc id="412331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412331" title="Nowosady (powiat sejneński)">
Nowosady (powiat sejneński)

Nowosady – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sejneńskim, w gminie Sejny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="412332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412332" title="Nowosielce (powiat sanocki)">
Nowosielce (powiat sanocki)

Nowosielce (daw. "Nowosielce-Gniewosz") – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie sanockim, w gminie Zarszyn. Leży nad potokiem Pielnica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa krośnieńskiego. W 2020 Nowosielce zamieszkiwało 1362 osób.
Historia.
Najstarszy dokument dotyczący Nowosielec związany jest z Jaćmierzem i pochodzi z 6 listopada 1390 roku.
W dokumencie tym król Władysław Jagiełło nadaje Fryderykowi Mysnarowi wieś Jaćmierz i zawiera on m.in. stwierdzenie, ze granice Jaćmierza opierają się na drodze prowadzącej z tej miejscowości do wsi Nowosielce.
Inny dokument z 1426 roku mówi o zmianie lokacji Nowosielec z prawa ruskiego na magdeburskie. Wsią zarządzał sołtys, stąd wiadomo że była ona wsią królewską.
W 1624 roku Nowosielce zostały zniszczone podczas najazdu Tatarów. Nieliczni ocaleni mieszkańcy z czasem odbudowali swoje zagrody na zalesionych wzgórzach od strony Strachociny i Kostarowiec. Znacząca rozbudowa i powrót ożywienia Nowosielec datują się około roku 1660 za czasów panowania króla Jana Kazimierza, kiedy tu osiedlono jeńców kozackich. Od roku 1885 dla odróżnienia od innych miejscowości o tej samej nazwie których jest w Polsce kilkanaście a przy okazji budowy kolei podkarpackiej, zmieniono nazwę wsi na Nowosielce-Gniewosz, od rodziny Gniewoszów, w piątym pokoleniu właścicieli obszaru dworskiego w tej wsi, rodziny bardzo zasłużonej Polsce i byłemu Krajowi Koronnemu-Galicji. Od końca XVIII wieku dobra ziemskie w Nowosielcach należały do rodziny Gniewoszów. Najpierw do Stanisława Gniewosza, następnie jego syna Piotra Gniewosza (1756-1811) żonatego z Joanną z Borkowskich a potem do najstarszego syna tych ostatnich Wiktora Gniewosza (1792-1840) żonatego z Łucją z Ostaszewskich (1802-1894) która była córką Sebastiana Ostaszewskiego. Kolejnym właścicielem byli syn Wiktora i Łucji, Edward Gniewosz (w połowie XIX wieku wraz z matką), Feliks Gniewosz, następnie jego syn, Wiktor (1879-1921). W 1905 Janina Gniewosz wraz z dwoma współwłaścicielami posiadała we wsi obszar 415 ha. Do 1921 właścicielem dóbr był Wiktor Gniewosz (1879-1921), który w 1911 posiadał 352 ha. Od 1921 do końca II wojny światowej dobra Nowosielce posiadała ostatnia dziedziczka rodu Helena Gniewosz. 
W maju 1892 honorowe obywatelstwo gminy Nowosielce otrzymał Edward Gniewosz.
W sierpniu i wrześniu 1920 w Nowosielcach-Gniewosz znajdował się punkt zborny dla formowanego w Sanoku, przez przemysłowca lwowskiego Henryka Towarnickiego, 209 Ochotniczego Pułku Ułanów.
W okresie międzywojennym Nowosielce miały ok. 290 domów i według spisu ludności z 1922 roku liczyły 1641 mieszkańców narodowości mieszanej: polskiej i ruskiej. Mieszkało tu także 9 rodzin żydowskich liczących 50 osób, z czego jedna rodzina trudniła się rolnictwem, a pozostałe handlem i krawiectwem. Ludność katolicka wsi trudniła się głównie rolnictwem i w niewielkim stopniu rzemiosłem – przeważnie kołodzieje i szewcy. Część mieszkańców pracowała w fabrykach i warsztatach w Sanoku oraz przy robotach kolejowych na trasie Zagórz-Sanok-Nowosielce-Zarszyn.
W nocy z 29 na 30 grudnia 1945 w Nowosielcach ukraińscy nacjonaliści z UPA zamordowali siedemnastu Polaków oraz spalili 152 domy. Sygnałem do napadu na wieś było wysadzenie pobliskiej stacji kolejowej. Tablica upamiętniająca to wydarzenie wraz z nazwiskami osób pomordowanych znajduje się w nowosieleckim kościele. Została ona wmurowana w 30 rocznicę grudniowej tragedii z inicjatywy Juliusza Dragana. Po odbudowie stacja kolejowa w Nowosielcach została oddana do użytku 22 czerwca 1986.
18 czerwca 1972 odsłonięto w parku dworskim przy dawnym Zespole Szkół Rolniczych pomnik 2 Czechosłowackiej Samodzielnej Brygady Spadochronowej, upamiętniający ich udział w walkach we wrześniu 1944.
Drogi krajowe.
Wieś położona przy drodze krajowej 28 Zator - Wadowice - Nowy Sącz - Gorlice - Biecz - Jasło - Krosno - Sanok - Medyka.

</doc>
<doc id="412333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412333" title="Nowosiółki (powiat chełmski)">
Nowosiółki (powiat chełmski)

Nowosiółki – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Chełm.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego. Wieś stanowi sołectwo gminy Chełm. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 192 mieszkańców i była 27. co do wielkości miejscowością gminy Chełm.
Nazwy własne w dokumentach źródłowych.
Początkowo w roku 1564 "Nowosielce", "Nowoszolky" w 1589 r., "Nowosielce Chełmskie" w roku 1796, następnie przekształcone przez derywację na "Nowosiółki". 

</doc>
<doc id="412334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412334" title="Nowosiółki (powiat hrubieszowski)">
Nowosiółki (powiat hrubieszowski)

Nowosiółki – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Hrubieszów.
Demografia.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 244 mieszkańców i była 24. co do wielkości miejscowością gminy Hrubieszów.
Historia.
Pierwsza historyczna wzmianka pochodzi z 1445 r., gdy wspomniany jest: Mroczek z Nowisiedlec herbu Grzymała.

</doc>
<doc id="412335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412335" title="Nowosiółki (powiat siemiatycki)">
Nowosiółki (powiat siemiatycki)

Nowosiółki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Milejczyce.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Prawosławni mieszkańcy wsi należą do parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Rogaczach, a wierni kościoła rzymskokatolickiego do parafii św. Stanisława w Milejczycach.

</doc>
<doc id="412336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412336" title="Nowosiółki (powiat tomaszowski)">
Nowosiółki (powiat tomaszowski)

Nowosiółki (także Pokropiwne) – wieś w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Telatyn. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
Przez wieś przepływa rzeka Kmiczynka.
Powierzchnia wsi to 11,62  km².
Według danych z 2014 roku wieś zamieszkuje 466 mieszkańców.
Historia.
Historia wsi Nowosiółki.
Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1472 roku, kiedy notowano tu 6 і 1/4 łana użytków, 2 karczmy oraz cerkiew. W tym roku zapis królewski na Nowosiółki otrzymał Mikołaj Zbrożek z Żernik. W latach 1486–1491 dziedzicem wsi był Mikołaj Lipski herbu Korczak, który był ożeniony pierwszy raz z Anną z Wareszyna і po raz drugi z Dorotą, córką Ramsza z Oleszyc, której zapisał 400 grzywien posagu і wiana na Nowosiółkach. W 1502 roku Jan Lipski zastawił wieś Dawidowi z Horyszowa. Następnie dobra były w posiadaniu syna Jana – Stanisława Lipskiego, żonatego pierwszy raz z Barbarą z Udryckich і po raz drugi z Sienieńską. W 1577 roku ich synowie Mikołaj і Jan dopełnili działu dóbr: Lipska, Woli Lipskiej, Szewni, Suchej Woli, Hruszki, Hutek, Nowosiółek і Żniatyna. Tutejsze dobra zapewne odziedziczył Jan, który w 1578 roku notowany był jako właściciel 8 łanów użytków, 4 zagrodników z ziemią, 2 komorników і cerkwi w Nowosiółkach. Jeszcze w 1629 roku wieś należała do Jana Lipskiego. W 1678 roku właścicielem Nowosiółek był Stefan Zamoyski. Wkrótce jednak nastąpiła zmiana własności і w 1681-82 roku wieś należała do Żulińskiego, a ok. 1700 roku do Chamca і Dunina.
Na mapie z lat 1779–1782 widoczne są na terenie Nowosiółek elementy obronne dworu.
Obwarowania miały postać czworobocznego narysu obwarowań z czterema bastejami. Od zachodu istniała w założeniu obronnym brama, a wewnątrz wałów były dwa budynki. Budowla obronna powstała prawdopodobnie w XVI lub XVII wieku.
Najdokładniejsze ślady historii miejscowości dotyczą drugiej połowy XVII wieku, kiedy właścicielem dóbr w Nowosiółkach był Karol Tarło, wojewoda lubelski i starosta stężycki. W tym czasie zapewne dokonano przebudowy dworu, jak i postawiono nową cerkiew greckokatolicką. W późniejszym czasie, po śmierci Tarły a dokładnie w 1733 roku, Aleksander Młodecki został obligatoryjnym posesorem dóbr nowosielskich – wsi Nowosiółki Pokropiwne i Sahryń oraz części wsi Suszów i Wasylów Pokropiwny. Powiązane było to z brakiem spłaty długu jaki udzielił Młodecki, Karolowi Tarle. W związku z powyższym zastaw w postaci dóbr nowosielskich pozostał w ręku Aleksandra Młodeckiego. Następnie majątek przekazywany był na sukcesorów Młodeckiego przez następnych 40 lat, zaś dwór nowosielski pełnił funkcję ich głównej rezydencji. Chwilowym właścicielem Nowosiółek po zajęciu wsi w posesję obligatoryjną przez zastaw był kanonik gnieźnieński Józef Antoni Łaszcz. Kolejno ziemie przechodziły w posiadanie rodziny Trębińskich, Rastawieckich, Epsteinów i Świeżawskich, którzy byli ostatnimi właścicielami majątku dworskiego.
Odmiennie niż obecnie, pierwotnie Nowosiółki były związane ziemią bełską, która tworzyła oddzielne księstwo podległe książętom z linii Piastów mazowieckich. W 1772 w związku z pierwszym rozbiorem Polski, wieś znalazła się w granicach zaboru austriackiego, stan taki przetrwał do 1809 r., kiedy to w wyniku powiększenia Księstwa Warszawskiego Nowosiółki znalazły się w jego granicach. Kolejna zmiana przynależności administracyjnej tej miejscowości miała miejsce w 1815r., kiedy to włączono ją do utworzonego na kongresie wiedeńskim Królestwa Polskiego, zależnego od Cesarstwa Rosyjskiego, w granicach którego znajdowała się do odzyskania przez Polskę niepodległości.
Kościół.
Budowa obecnego kościoła w Nowosiółkach rozpoczęła po 1804 roku z fundacji Ludwika barona Rastawieckiego herbu Sas, który w tym samym roku kupił majątek w Nowosiółkach za wiano jakie otrzymała w związku ze ślubem w dniu 18 maja 1803 roku w Warszawie, jego żona Teresa Rastawiecka z Krajewskich herbu Trzaska. W związku z wychowaniem w wierze rzymskokatolickiej Ludwik Rastawiecki na zakupionym majątku, wzniósł kaplicę, która na przestrzeni dziejów sprawowała także funkcję cerkwi prawosławnej, a następnie kościoła rzymskokatolickiego. Właściciel majątku Nowosiółki, Ludwik Rastawiecki urodził się w 1772 roku i był synem Andrzeja Rastawieckiego, który otrzymał w 1781 r. od cesarza Józefa II dziedziczny tytuł barona w Galicji. Ludwik w 1791 r. ukończył filozofię i prawo na Uniwersytecie Lwowskim, był paziem Stanisława Augusta (miał przy boku Jego czynić kompaniyą), później marszałkiem sejmiku tomaszowskiego, posłem na Sejm, aktywnym masonem – w 1812 r. mistrzem w świątyni Izis, w 1817 r. afiliowanym do loży Kazimierza Wielkiego. Ludwik był zarazem vice-prezesem zarządu powiatu zamojskiego, od 1831 był posłem na sejm oraz kasztelanem Królestwa Polskiego, od roku 1841 pełnił funkcję sędziego pokoju w powiecie tomaszowskiego. W związku z licznymi zasługami w roku 1850 otrzymał tytuł barona w Królestwie oraz był deputowanym konfederacji generalnej obu narodów do Fryderyka Augusta Saskiego i księcia warszawskiego.
We wzniesionej przez Rastawieckiego kaplicy stworzono dwa boczne ołtarze, a naprzeciw ołtarza głównego utworzono chór organowy, który wspierał się na dwóch filarach. Budynek został wymurowany z cegły z prywatnej cegielni Rastawieckiego z sygnowanymi na każdej cegle inicjałami LR. Cała świątynia została otynkowana na zewnątrz, a dach pokryty blaszanymi płytami. Fundator idąc za ówczesnym trendem epoki zlecił wybudowanie świątyni w stylu barokowo-klasycystyczny z wnętrzem opierającym się na iluzji malarskiej, zwłaszcza na sklepieniach oraz na ścianach bocznych poprzez malowanie postaci między innymi świętych z widocznym za nimi cieniem. Od strony północnej powstało prezbiterium, które zostało zamknięte półkoliście z dwoma oknami na przeciwnych stronach, a poniżej powstały dwie czworoboczne zakrystie. Najprawdopodobniej wtedy liturgię w kaplicy sprawował kapłan z parafii z Rzeplina, w której granicach wtedy znajdowały się Nowosiółki.
W dniu 1805 roku, na świat w dworku w Nowosiółkach przyszedł syn Rastawieckich, Edward, który lata młodości spędził na Lubelszczyźnie. W 1816 roku Ludwik baron Rastawiecki wraz z żoną i synem Edwardem, przeprowadził się do Warszawy. Wyjazd związany był z utworzeniem w 1815 roku na Kongresie Wiedeńskim, Królestwa Polskiego tak zwanej Kongresówki z poprzedzającego go Księstwa Warszawskiego. W tym czasie Nowosiółki znajdowały się nad samą granicą Królestwa Polskiego. Rastawieccy postanowili wyjechać, gdyż w Warszawie powstawały liczne szkoły, jak również Uniwersytet Warszawski, a więc oczywiste było, iż tam Edward zdobędzie lepsze wykształcenie. Przed rokiem 1807, wieś zgodnie z mapą z 1795 roku znajdowała się w granicach zaboru austriackiego, więc wszelkie kierunki gospodarcze, naukowe skupione były we Lwowie. Zmiana granic po roku 1815 zablokowała, możliwość wyjazdu do Lwowa, gdzie studia ukończył Ludwik baron Rastawiecki. Jedynym słusznym rozwiązaniem był wyjazd do Warszawy, gdyż wojna Napoleońska spowodowała przesuniecie się granic i po roku 1813 wieś znajdowała się w zaborze rosyjskim.
Po wyjeździe do Warszawy, baron Rastawiecki do Nowosiółek przyjeżdżał tylko okolicznościowo w celu sprawdzenia stanu majątku, którego był właścicielem. Spowodowało to pogorszenie stanu świątyni, gdyż mieszkańcy Nowosiółek nie mogli utrzymać tak dużego budynku w dobrym stanie. Popadnięcie kaplicy w stan niszczejącego budynku, związane było także z perturbacjami geopolitycznymi, gdyż Nowosiółki położone były nad samą granicą do roku 1830 Królestwa Polskiego, a w późniejszym czasie pomiędzy zaborem rosyjskim, a austriackim. Z pomocą w odrestaurowaniu świątyni przybył Edward baron Rastawiecki który w 1833 roku po śmierci matki Teresy Rastawieckiej w 1830 roku, przybył z Warszawy wraz ze swoim ojcem, który na stałe zamieszkał w dworku w Nowosiółkach. Wywołane było to zapewne także, wybuchem powstania listopadowego i związanymi z tym licznymi bitwami na terenie Warszawy. Rastawiecki postanowił w tym czasie znacząco rozbudować pałac w Dołhobyczowie, który znajdował się w majątku Rastawieckich oraz wyremontować kaplice w Nowosiółkach. Remont był bardzo znaczący, gdyż zbudowane zostało wtedy nowe sklepienie, a całość wnętrza pokryto nową polichromią. W podziemiach kaplicy pod ołtarzem głównym, utworzono mauzoleum Rastawieckich do którego przeniesiono z cmentarza z Dołhobyczowa ciało Teresy Rastawieckiej, a w 1847 roku po śmierci złożono ciało Ludwika barona Rastawieckiego, który zmarł w dworku w Nowosiółkach.
Wiele lat wcześniej przed powstaniem kaplicy Rastawieckich po drugiej stronie zbiornika wodnego znajdowała się świątynia – cerkiew greckokatolicka, wzniesiona z fundacji Starosty Stężyckiego Karola Tarło w XVII wieku po wezwaniem Wniebowzięcia NMP. Według spisu cerkwi 1930 roku przeprowadzonego w powiecie tomaszowskim wynika, iż świątynie początkowo zbudowano dla ludności rzymskokatolickiej, później przemianowano w cerkiew greckokatolicką, jednak ze spisów parochów dokonywanych na ziemi bełskiej wynika, iż parafia greckokatolicka istniała w Nowosiółkach od XVI wieku i wzniesiona świątynia od początku pełniła funkcję cerkwi.
Przeglądając spis konsystorzy diecezji chełmińskiej możemy przeczytać pierwsze dane o wyglądzie cerkwi w Nowosiółkach. Protokół wizytacji z 1732r., spisany przez kontrolujących parafię komisarzy: ks. Józefa Ostaszewskiego i ks. Mikołaja Sarobkiewicza mówi, iż ściany cerkwi były dobre, jednak dach wymagał remontu. Do wnętrza prowadziły pojedyncze drzwi osadzone na trzech żelaznych zawiasach i krukach, zamykane klamką. W budynku znajdowały się dwa okna w drewnianych ramach. Z opisu wynika, iż na wieży cerkwi znajdowały się cztery dzwony, zaś na elewacji dwa. W 1761 roku parafię wizytował biskup chełmski Maksymilian Ryłła i w sporządzonym wtedy protokole wizytacji wskazano, iż cerkiew w dachach i ścianach dobra, co może wskazywać, że od przedniej wizytacji został przeprowadzony remont świątyni, zapewne z fundacji Ludwiki Trębińskiej, która w tym czasie była właścicielem dóbr w Nowosiółkach. Dodatkowo w tym protokole pojawia się także zapis o drewnianej dzwonnicy obok cerkwi, jak i cmentarzu, który miał być ogrodzony.
Z protokołu wizytacji przeprowadzonej przez ks. Michała Grabowieckiego w 1775r., jak i wizytacji z roku 1780 wynika, iż stan cerkwi był dobry oraz w tym okresie powiększało się wyposażenie kościoła – cerkiew nabyła nowe chorągwie, obrazy, kielichy oraz szaty. W tych opisach została wymieniona pozłacana puszka pro conservando Venerabili, 2 kielichy (srebrny i cynowy), 2 pateny srebrna i cynowa, 2 cynowe gwiazdy, cynowa łyżeczka. Przez kolejne lata dokonywano zakupu nowych koron, przyrządów liturgicznych – ampułek, puryfikaterzy i korporałów.
Pierwsze księgi parafialne w których zapisywano urodzenia, zawarte małżeństwa oraz zgony na terenie parafii pochodzą z 1812 roku. Z licznych podpisów wynika, iż w tym czasie proboszczem parafii greckokatolickiej był ksiądz Jan Koźmiński do 15 kwietnia 1824 roku, kiedy zmarł na plebanii w wieku 65 lat. Chwilowo kapłanem administratorem oraz urzędnikiem stanu cywilnego został brat zmarłego księdza, Jakub Koźmiński, a od roku 1826 kapłanem administratorem parafii został Leon Koźmiński – późniejszy proboszcz parafii w Dołhobyczowie. Proboszczem parafii od roku 1829 został Julian Słabniewicz, który jednocześnie pełnił rolę dziekana dekanatu tyszowieckiego. Proboszczem był do roku 1857, jednak z uwagi na zły stan zdrowia, został mu przydzielony w roku 1856 jako pomoc w parafii, syn ksiądz Nestor Słabniewicz. Ksiądz Julian zmarł w Nowosiółkach 30 maja 1857 roku i jak wskazano w księdze urodzeń, małżeństw i zgonów, śmierć zaświadczał rządca na majątku Rastawieckich – Aleksander Konopatzki. Od roku 1868 wprowadzono nakaz zapisywania akt cywilnych w języku rosyjskim, a ostatnia zachowana księga parafii greckokatolickiej, której proboszczem był ksiądz Nestor Słabniewicz jest z roku 1872. W roku 1875 w związku z licznymi kampaniami administracji rosyjskiej, które miały na celu likwidacje wyznania greckokatolickiego w diecezji chełmskiej, kościół, jak i drewniany kościół greckokatolicki stały się siedzibą parafii prawosławnej pod wezwaniem Zaśnięcia Bogurodzicy. Mieszkańcy parafii, byli siłą zmuszani przez aparat zaborcy rosyjskiego do zmiany wyznania na prawosławie. Odbywanie liturgii w wyznaniu greckokatolickim było całkowicie zabronione. Ówczesny proboszcz Nestor Słabniewicz został kapłanem prawosławnym do roku 1897 kiedy zmarł i został pochowany na cmentarzu.
Dwór.
Nieopodal kościoła znajdował się folwark, który przez lata stanowił majątek rodzin Rostworowskich oraz Trębińskich. W okresie kiedy właścicielem majątku był Ludwik Rastawiecki, folwark przeszedł gruntowny remont. Wybudowany został wtedy murowany dwór w którym w 1804 roku urodził się Edward Rastawiecki. Po śmierci ojca Edward Rastawiecki sprzedał cały folwark Mieczysławowi Epstein. W późniejszym czasie folwark należał do Czesława Świeżawskiego. Ostatecznie całość folwarku wraz z dworem została spalona przez oddziały UPA w 1944 roku.
Stacja Hodowli Roślin.
Podczas II wojny światowej, 9 kwietnia 1944 roku, oddziały UPA spaliły wieś. Po roku 1945 na terenie ówczesnych Nowosiółek-Osada, utworzono z gruntów pozostałych w dużej mierze po folwarku i byłych gospodarstwach ukraińskich, jednolite gospodarstwo rolne, które wchodziło w skład Państwowego Gospodarstwa Rolnego w Poturzynie. W latach 60. gospodarstwo przekształcono w Stację Hodowli Roślin. Głównym organizatorem i pierwszym prezesem był Bronisław Stąsiek. Organizatorem gospodarstwa і jego pierwszym kierownikiem był Bronisław Stąsiek. W 1992 roku Stacja Hodowli Roślin została przejęta przez Skarb Państwa, a administrowała nią Agencja Rolna Skarbu Państwa. W następnym roku powstała spółka pracownicza „Rol-Hand”, która wydzierżawiła grunty po byłym PGR.
Szkoła Podstawowa.
Po I wojnie światowej w Nowosiółkach utworzono Publiczną Szkołę Powszechną. Początkowo trzy-klasową, a w późniejszym czasie czteroklasową. W 1954 roku otwarto we wsi szkołę w drewnianym budynku znajdującym się nieopodal obecnej remizo-świetlicy, która do 1960 roku funkcjonowała jako 6- klasowa, w latach 1960–1966 7-klasowa, a od 1966 roku 8-klasowa. Od 2000 roku był tutaj tylko Punkt Filialny SP w Telatynie z klasami 0-3. Ostatecznie szkołę zlikwidowano w 2005 roku.
Gminna Kasa Spółdzielcza.
W grudniu 1954 roku przeniesiono z Poturzyna do Nowosiółek siedzibę Gminnej Kasy Spółdzielczej (GKS). Kasa początkowo mieściła się w budynku wspólnie z urzędem gromadzkim і szkołą, a w 1960 roku oddano do użytku nowy, murowany budynek z przeznaczeniem na jej siedzibę. W 1973 roku siedzibę GKS przeniesiono do Telatyna i zmieniono jej nazwę na Bank Spółdzielczy.
We wsi znajduje się zabytkowy prawosławny cmentarz.
Organizacje społeczne i stowarzyszenia.
Stowarzyszenie Moje Nowosiółki.
Stowarzyszenie Moje Nowosiółki istnieje od 1 sierpnia 2019 roku i wpisane jest do rejestru stowarzyszeń prowadzonego przez Starostę tomaszowskiego. Celami przyświecającymi twórcom stowarzyszenia jest między innymi popularyzacja i promocja miejscowości Nowosiółki, inicjowanie i organizowanie działań w sferze kultury, sztuki, ochrony dziedzictwa narodowego, podtrzymywanie i upowszechnianie tradycji narodowej, pielęgnowanie polskości oraz rozwijanie świadomości narodowej, obywatelskiej i kulturowej, działalność wspomagająca rozwój wspólnot oraz społeczności lokalnych, propagowanie i rozwój twórczości artystycznej, malarstwa, rzeźby, muzyki, teatru, fotografii, pisarstwa, filmu, rękodzieła ludowego oraz pozostałych sztuk pięknych i dziedzin aktywności artystycznej oraz prowadzenie Skansenu Aktywnego u Sołtysa w Nowosiółkach.
Ochotnicza Straż Pożarna.
Ochotnicza Straż Pożarna w Nowosiółkach została założona w 1951 roku. Założycielami jednostki byli Antoni Groma, Stefan Kudełko i Władysław Tereszczyński. Pierwszą siedzibą jednostki był wybudowany w czynie społecznym drewniany garaż. Po roku 1960 rozpoczęto budowę garażu na wóz strażacki wraz z remizą. Początkowo strażacy dysponowali motopompą oraz samochodem strażackim marki Dodge, który po kilku latach zamieniono na pojazd marki Żuk, przekazany ze straży z Tomaszowa Lubelskiego. W 1975 roku GZ OSP Telatyn przekazało straży pożarnej samochód STAR 25, będący w dyspozycji OSP w Nowosiółkach do 2004 roku. Obecnie straż pożarna dysponuje wozem strażackim STAR266.

</doc>
<doc id="412337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412337" title="Nowy Dwór (powiat bialski)">
Nowy Dwór (powiat bialski)

Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Piszczac.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bialskopodlaskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 89 mieszkańców i była trzynastą co do wielkości miejscowością gminy Piszczac.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Zmartwychwstania Pańskiego w Kopytowie.

</doc>
<doc id="412338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412338" title="Nowy Dwór (powiat brodnicki)">
Nowy Dwór (powiat brodnicki)

Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie brodnickim, w gminie Brodnica.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczył 124 mieszkańców. Jest osiemnastą co do wielkości miejscowością gminy Brodnica.

</doc>
<doc id="412339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412339" title="Nowy Dwór (powiat chodzieski)">
Nowy Dwór (powiat chodzieski)

Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie chodzieskim, w gminie Szamocin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.
Zobacz też: Nowy Dwór 

</doc>
<doc id="412340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412340" title="Nowy Dwór (powiat chojnicki)">
Nowy Dwór (powiat chojnicki)

Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Chojnice.
W latach 1975 – 1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Wieś stanowi sołectwo Nowy Dwór - Cołdanki.
Miejsce urodzenia Bartłomieja Nowodworskiego
Nazwa wsi pochodzi od nazwiska rodu Nowodworskich herbu Nałęcz. Została utworzona w 1908 roku, kiedy ostatni właściciel majątku Nowodworskich – Heidin – sprzedał go komisji kolonizacyjnej i wyemigrował do Niemiec.
Nowy Dwór położony jest w południowej części Gminy Chojnice. Długotrwały proces migracji przyczynił się do dużego zróżnicowania mieszkańców pod względem etnograficznym.
W obecnej chwili w sołectwie Nowy Dwór – Cołdanki mieszka około 300 osób. Znaczna ich część znalazła zatrudnienie w pobliskich Chojnicach. Około 40% mieszkańców utrzymuje się z rolnictwa. Dużą grupę stanowią bezrobotni, emeryci i renciści.
W sołectwie Nowy Dwór – Cołdankach znajduje się zabytki: dwór, obelisk postawiony dla upamiętnienia miejsca urodzenia Bartłomieja Nowodworskiego, cmentarze oraz „Boże męki”.
Cmentarz Żołnierzy Radzieckich – w czasie II wojny światowej Armia Czerwona chowała swoich żołnierzy w miejscu, gdzie polegli. W roku 1946 ekshumowano groby z okolicznych lasów i ustalono, że w Gminie Chojnice powstanie jeden cmentarz żołnierzy radzieckich w miejscowości Nowy Dwór.
Połączenie z miastem Chojnice umożliwiają autobusy komunikacji miejskiej (linia nr 0,10).

</doc>
<doc id="412341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412341" title="Nowy Dwór (wieś w powiecie działdowskim)">
Nowy Dwór (wieś w powiecie działdowskim)

Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie działdowskim, w gminie Lidzbark.
Wieś jest oddalona od Lidzbarka o 8 km. Wieś o charakterze rolniczym.
Historia.
Wieś została założona w XIV wieku. W czasach krzyżackich miejscowość nazywana była "Neuhoff". Taką samą nazwę wieś miała także w czasie zaborów i podczas okupacji niemieckiej. Na mocy przywileju wielkiego mistrza Michała Kuchmeistera von Stemberga z 1414 roku parafia w Lidzbarku otrzymała z Nowego Dworu czynsz i włóki ziemi. Podczas zaborów wieś znajdowała się pod pruskim panowaniem. Z tego okresu we wsi zachowało się kilka XIX wiecznych zabudowań gospodarczych. Od 1886 roku w miejscowości funkcjonowała nieistniejąca już dzisiaj szkoła. Na mocy postanowień traktatu wersalskiego miejscowość 18 stycznia 1920 roku powróciła do Polski. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego, zaś obecnie w wyniku reformy administracyjnej od 1 stycznia 1999 roku miejscowość znajduje się w województwie warmińsko-mazurskim.
Częścią wsi było Wybudowanie Nowodworskie, nazwę zniesiono z 2023 r.

</doc>
<doc id="412342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412342" title="Nowy Dwór (powiat elbląski)">
Nowy Dwór (powiat elbląski)

Nowy Dwór – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie elbląskim, w gminie Elbląg.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.
Inne miejscowości o nazwie Nowy Dwór: Nowy Dwór.

</doc>
<doc id="412343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412343" title="Nowy Dwór (powiat golubsko-dobrzyński)">
Nowy Dwór (powiat golubsko-dobrzyński)

Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie golubsko-dobrzyńskim, w gminie Kowalewo Pomorskie.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 255 mieszkańców. Jest piętnastą co do wielkości miejscowością gminy Kowalewo Pomorskie.

</doc>
<doc id="412344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412344" title="Nowy Dwór (powiat grudziądzki)">
Nowy Dwór (powiat grudziądzki)

Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie grudziądzkim, w gminie Radzyń Chełmiński.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 133 mieszkańców. Jest dwunastą co do wielkości miejscowością gminy Radzyń Chełmiński.

</doc>
<doc id="412345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412345" title="Nowy Dwór (powiat inowrocławski)">
Nowy Dwór (powiat inowrocławski)

Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Dąbrowa Biskupia.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 118 mieszkańców. Jest 21. co do wielkości miejscowością gminy Dąbrowa Biskupia.

</doc>
<doc id="412346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412346" title="Nowy Dwór (powiat kościański)">
Nowy Dwór (powiat kościański)

Nowy Dwór (niem. "Neuhof") – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kościańskim, w gminie Krzywiń.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.
W pobliżu wsi przebiega droga wojewódzka nr 308.
Wieś Nowy Dwór położona była w 1580 roku w powiecie kościańskim województwa poznańskiego.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość wzmiankowana jako Nowy Dwór należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Kosten rejencji poznańskiej. Nowy Dwór należał do majątku Jerka, którego właścicielem był wówczas (1846) rząd pruski w Berlinie (w Jerce znajdował się urząd pruski). W skład majątku Jerka wchodziło łącznie 16 wsi. Według spisu urzędowego z 1837 roku Nowy Dwór liczył 109 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 18 dymów (domostw).
Pod koniec XIX wieku wieś z folwarkiem liczyła 812 mórg rozliczeniowych. W Nowym Dworze było wtedy 28 dymów i 247 mieszkańców. 213 z nich było katolikami, a 34 ewangelikami.
Przez Nowy Dwór przebiega zielony szlak pieszy z Ziemina do Książa Wielkopolskiego.

</doc>
<doc id="412347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412347" title="Nowy Dwór (powiat kwidzyński)">
Nowy Dwór (powiat kwidzyński)

Nowy Dwór (niem. "Neuhöfen") – wieś w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie kwidzyńskim, w gminie Kwidzyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa elbląskiego.
Zobacz też: Nowy Dwór

</doc>
<doc id="412348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412348" title="Nowy Dwór (powiat lidzbarski)">
Nowy Dwór (powiat lidzbarski)

Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie lidzbarskim, w gminie Orneta.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa elbląskiego.
Wieś znajduje się w historycznym regionie Warmia.
Zobacz też: Nowy Dwór

</doc>
<doc id="412349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412349" title="Nowy Dwór (powiat lubelski)">
Nowy Dwór (powiat lubelski)

Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Wysokie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Wysokie. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 289 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412350" title="Nowy Dwór (powiat nowotomyski)">
Nowy Dwór (powiat nowotomyski)

Nowy Dwór – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie nowotomyskim, w gminie Zbąszyń.
Przez wieś przebiega Linia kolejowa Berlin-Poznań i linia kolejowa Zbąszyń–Wolsztyn–Leszno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego. 
W Nowym Dworze znajduje się zespół dworski, na który składają się: dwór z II poł. XIX wieku, park krajobrazowy o pow. 1,24 ha z poł. XIX wieku i zabudowania folwarczne. Dwór pełni funkcję leśniczówki.
Demografia.
Liczba mieszkańców miejscowości w poszczególnych latach:

</doc>
<doc id="412351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412351" title="Nowy Dwór (powiat oleśnicki)">
Nowy Dwór (powiat oleśnicki)

Nowy Dwór (niem. "Neuhof") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie oleśnickim, w gminie Syców.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
Nazwa.
W alfabetycznym spisie miejscowości na terenie Śląska wydanym w 1830 roku we Wrocławiu przez Johanna Knie wieś występuje pod obecnie używaną, polską nazwą "Nowydwor" oraz niemiecką – "Neuhof".
Historia.
W 1945 wieś została włączona do Polski.

</doc>
<doc id="412352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412352" title="Nowy Dwór (powiat oławski)">
Nowy Dwór (powiat oławski)

Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie oławskim, w gminie Jelcz-Laskowice.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wrocławskiego.

</doc>
<doc id="412353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412353" title="Petadżul">
Petadżul



</doc>
<doc id="412354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412354" title="Fajans">
Fajans

Fajans – rodzaj ceramiki, wytwarzanej z zanieczyszczonego kaolinu, podobny nieco do porcelany. Po wypaleniu (w temperaturach przekraczających 1000 °C) wyroby fajansowe mają kolor od białego do jasnokremowego. Wytwarza się je najczęściej w wersji powleczonej nieprzezroczystym szkliwem.
Nazwą „fajans” obejmuje się obecnie także znane już z prehistorycznych wykopalisk odmiany wyrobów ceramicznych, znanych w Egipcie od czwartego tysiąclecia p.n.e., oraz w dolinie Indusu kilkanaście stuleci później.
W Europie próby wypalania ceramiki podobnej do znanych wcześniej wyrobów majolikowych ze śródziemnomorskiej wyspy Majorka podjęto na początku XV wieku we włoskim mieście Faenza. Od nazwy miasta wzięła się powszechnie dziś stosowana nazwa „fajans”. W Europie północnej wytwórnie fajansu pojawiły się najpierw we Francji (Lunéville, Nevers, Rouen, Moustiers, Marsylia) i Niderlandach, w okolicach holenderskiego miasta Delft, później także w Niemczech i innych krajach, w tym w Polsce.
Współczesne polskie wytwórnie fajansu znajdują się m.in. we Włocławku, Ćmielowie i w Kole.
Z fajansu wytwarza się umywalki, muszle klozetowe, talerze.

</doc>
<doc id="412356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412356" title="Nowy Dwór (powiat pilski)">
Nowy Dwór (powiat pilski)

Nowy Dwór (niem. Neuhof) – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie pilskim, w gminie Szydłowo. 
Historia.
Miejscowość pierwotnie związana była z Wielkopolską. Istnieje od połowy XVI wieku. Założona została w 1560 roku jako folwark starościński przynależny do Skrzatusza i zwany „Nowodwór”. Wymieniona w dokumencie z 1586 pod obecną nazwą "Nowy Dwór".
Była wsią królewską starostwa wałeckiego, pod koniec XVI wieku leżała w powiecie wałeckim województwa poznańskiego. Z racji usytuowana na granicy starostwa wałeckiego i ujsko-pilskiego stała się osobnym kluczem zwanym także starostwem. Siedziba tego niegrodowego starostwa znajdowała się jednak w Skrzatuszu. W 1586 we dworze nowodworskim urzędowała komisja królewska powołana do rozgraniczenia starostw wałeckiego i ujskiego. Świadkowie dowodzili, że zmarły kasztelan międzychodzki i starosta wałecki Andrzej Górka (1534-1583), osadził wsie Róża i Nowy Dwór na gruncie wsi Rozwałd (obecnie Różewo) w starostwie wałeckim, na lewym brzegu rzeki Łomnicy. Świadkowie wspomnieli również, że wsie zostały lokowane na terenie lasu Krzyczyn. Z kolei wojewoda poznański Stanisław Górka, starosta ujski, brat dowodził za pośrednictwem swego pełnomocnika, na podstawie regestrów prowentowych swego ojca starosty Gujskiego i kasztelana poznańskiego Andrzeja Górki (1500-51), że obie wspomniane wsie wraz z wsią Pokrzywnica powstały na gruncie starostwa ujskiego. W 1591 komisarze królewscy wytyczyli granice tych starostw: Skrzatusz, Nowy Dwór i Rozwałd pozostały w stwie wałeckim, a Pokrzywnica i Róża w stwie ujskim.
Starostą nowodworskim była między innymi Katarzyna Jadwiga z Denhofów Wejherowa, wojewodzina pomorska, wdowa po Melchiorze staroście wałeckim, późniejsza żona Andrzeja Gembickiego, a także Konstantego Goraj – Berezy, fundatora kościoła w Skrzatuszu. W XVIII wieku starostami byli także kolejno Józef Potulicki i Książę August Sułkowski. Podczas pierwszego rozbioru Polski w Nowym Dworze było 18 domów i folwark. Pod koniec XIX wieku powstał tu ładny pałacyk z parkiem, który przetrwał do dziś.
Po II wojnie światowej przechodził on różne koleje losu. Były tam mieszkania, biura PGR Nowy Dwór. Później był dzierżawiony przez Niemców i Belgów ostatecznie został wykupiony przez osobę prywatną. Powojenna historia Nowego Dworu kojarzy się głównie z zakładem rolnym PGR, który został utworzony na bazie majątku. Początkowo był on w strukturach Kombinatu PGR Różewo później Jaraczewo. Zakład zajmował się produkcją roślinną i zwierzęcą głównie była to produkcja jałowizny i trzody chlewnej. W Nowym Dworze była też mieszalnia pasz obsługująca kilka innych zakładów. Przybywało mieszkańców, wybudowano kilka bloków.
Obok PGR we wsi istniały też indywidualne gospodarstwa rolne. Kiedyś było ich 10 obecnie pozostało 1.
Mieszkańcy chętnie podejmują wspólne przedsięwzięcia. Największym była budowa kaplicy pw. Świętego Józefa z domem przedpogrzebowym i urządzenie cmentarza, na bazie dawnego cmentarza poewalingelickiego. Warto wspomnieć, że wieś zdecydowała, czy budować kaplicę czy świetlicę, stanęło na pierwszym. Początkowo kaplica należała do Parafii w Róży Wielkiej, obecnie należy do Różewa.
Obecnie trwa budowa świetlicy wiejskiej.
Kiedyś we wsi działał LZS. Po kilku latach przerwy od 2005 roku młodzież z Nowego Dworu gra w Klubie Sportowym Leżenica – Nowy Dwór.
Wieś jest zwodociągowana. Początkowo mieszkańcy korzystali z ujęcia wody znajdującego się w pałacu, co stało się problematyczne po sprzedaży obiektu. W 2005 roku Gmina Szydłowo wybudowała nowy wodociąg i podłączyła Nowy Dwór do ujęcia wody znajdującego się na Kolonii Leżenica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.
Zobacz też: Nowy Dwór 

</doc>
<doc id="412357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412357" title="Nowy Dwór (powiat polkowicki)">
Nowy Dwór (powiat polkowicki)

Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Radwanice.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa legnickiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="412358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412358" title="Nowy Dwór (powiat radziejowski)">
Nowy Dwór (powiat radziejowski)

Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie radziejowskim, w gminie Bytoń.
Podział administracyjny.
Do 19 lipca 1924 wieś nosiła nazwę: Popowiczki (gmina Bytoń, powiat nieszawski). Do 1954 miejscowość była siedzibą gminy Bytoń, a w latach 1973–1976 gminy Nowy Dwór. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego.
Demografia.
Ludność wsi w roku 2007 wynosiła 238 osób – zobacz BIP. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011) liczyła 202 mieszkańców. Jest siódmą co do wielkości miejscowością gminy Bytoń.
Charakterystyka.
Wieś sołecka obejmuje 2 wsie: Nowy Dwór i Holendry Bytońskie. Wieś typowo rolnicza, zwodociągowana, znajduje się tu Ośrodek Zdrowia. Budynków mieszkalnych jest 67. Powierzchnia gruntów ogółem wynosi 325,56 ha; w tym: użytki rolne 302,89 ha (93,0%); natomiast grunty orne 287,89 ha (88,4% całości gruntów).

</doc>
<doc id="412359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412359" title="Nowy Dwór (powiat sępoleński)">
Nowy Dwór (powiat sępoleński)

Nowy Dwór – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Więcbork.
Początki osadnictwa sięgają IX w., natomiast pierwszy zapis o miejscowości pochodzi z 1674 roku.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 271 mieszkańców. Jest ósmą co do wielkości miejscowością gminy Więcbork.

</doc>
<doc id="412360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412360" title="Nowy Dwór (powiat szczycieński)">
Nowy Dwór (powiat szczycieński)

Nowy Dwór (niem. "Neuhof") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Jedwabno. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.
Wieś wzmiankowana w dokumentach w 1579 r., powiększona o nowe grunty w 1741 r.
Zabytki.
Zobacz też: Nowy Dwór 

</doc>
<doc id="412361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412361" title="Nowy Dwór (powiat trzebnicki)">
Nowy Dwór (powiat trzebnicki)

Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie trzebnickim, w gminie Trzebnica.
1 stycznia 2017 część miejscowości została włączona do Trzebnicy.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wrocławskiego.
Historia wsi.
Wymieniany pośród dóbr w 1266 roku, klasztor w Trzebnicy. należał bowiem pierwotnie do uposażenia przekazanego przez księcia Henryka I w momencie fundacji klasztoru. Był to wówczas zapewne folwark, wymieniony dokumentarnie jeszcze w 1410 r. i w 1416 r. w związku z regulacją praw sądowych na terenie podległych klasztorowi dóbr. W 1466 r. znanym z nazwiska właścicielem był Bartusch Rorau. Nowy Dwór wzmiankowany kilkakrotnie w źródłach nowożytnych. Przez następne cztery stulecia losy majątku nie są bliżej znane. W 1876 r. figuruje w spisie dóbr jako należący do fiskusa reprezentującego domenę królewską i jest dzierżawiony przez Biebrachów, od 1886 r. do około 1909 r. dzierżawi go rodzina Merkelów. Od 1917 r. jako dzierżawca figuruje Erich Stumpel i są wówczas połączone z przysiółkami (odtąd też fiskus reprezentuje tu domenę państwową).
Nazwa.
Pierwotna nazwa miejscowości wywodzi się od dwóch polskich słów "nowy" oraz "dwór" i nawiązuje do charakterystyki zabudowy. Śląski pisarz Konstanty Damrot w swojej pracy o śląskim nazewnictwie z 1896 roku wydanej w Bytomiu wymienia dwie nazwy: obecnie funkcjonującą, polską "Nowy Dwór" oraz niemiecką "Neuhof". Wymienił on również staropolską zlatynizowaną nazwę "Novidvor" pod jaką miejscowość została zanotowana w łacińskim dokumencie z roku 1266 oraz łacińską - "Nova curia" z roku 1293.
Pierwotną staropolską nazwę "Novy Dwór" Niemcy przetłumaczyli na "Neuer Hof", która w postaci "Neuhof" nazwa ta obowiązywała do 1945 roku. Miejscowość nosiła w historii następujące nazwy:
Układ przestrzenny wsi.
Brak określonego układu. Jest to zasadniczo grupa domów skupionych przy rozległym folwarku zabudowanym w czworobok z domem zarządcy zwróconym elewacją tylną ku zakolu szosy przelotowej Wrocław - Poznań, przecinającej wieś. Za folwarkiem ślady ogrodów użytkowych i parkowego zagospodarowania terenu (około 1 ha). Na terenie parkowym, o urozmaiconej rzeźbie terenu, pozostałość po stawie. W drzewostanie przeważają robinie białe i jesiony. Rosną też sosny wejmutki i ozdobne krzewy: głogi, bzy, śnieguliczki.
Przy wjeździe do wsi od strony Trzebnicy, po lewej stronie drogi, kępa wyraźnie kształtowanej zieleni z wkomponowanym weń krzyżem przydrożnym - 1921 rok. Zarówno teren folwarku jak i założenie zielone, dewastowane obecnie przez "dziki" wywóz śmieci, winny być objęte ochroną. 

</doc>
<doc id="412362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412362" title="Nowy Dwór (powiat ząbkowicki)">
Nowy Dwór (powiat ząbkowicki)

Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie ząbkowickim, w gminie Ziębice.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wałbrzyskiego.

</doc>
<doc id="412363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412363" title="Nowy Dwór (powiat złotowski)">
Nowy Dwór (powiat złotowski)

Nowy Dwór – wieś krajeńska w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie złotowskim, w gminie Złotów.
Z Nowego Dworu pochodzi posłanka na sejm IV i V kadencji Renata Beger.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.
Zobacz też: Nowy Dwór 

</doc>
<doc id="412364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412364" title="Nowy Folwark (powiat wrzesiński)">
Nowy Folwark (powiat wrzesiński)

Nowy Folwark – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wrzesińskim, w gminie Września.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.
We wsi znajduje się szkoła podstawowa im. Polskich Noblistów, do której uczęszczają uczniowie z tej i sąsiednich wsi.

</doc>
<doc id="412365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412365" title="Majdan Nowy">
Majdan Nowy

Majdan Nowy – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Księżpol.
Miejscowość leży przy drogach wojewódzkich nr i nr .
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Majdan Nowy. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 734 mieszkańców i była trzecią co do wielkości miejscowością gminy Księżpol. Wieś stanowi sołectwo gminy Księżpol.
Historia.
Pierwsza wzmianka o Majdanie Księżpolskim (obecnie Majdan Nowy i Majdan Stary) pochodzi z 1696 roku, kiedy odnotowano we wsi cerkiew; funkcjonował tu też młyn wodny. Mieszkańcy wsi trudnili się wyrobem gontów, każdy gonciarz oddawał w ciągu roku 100 kóp gontów daniny do dworu. Znajdował się tu drewniany dwór, budynek kuchni, sadzawka, browar, piwnice do przechowywania win i ordynacka cegielnia. Wieś należała do parafii rzymskokatolickiej w Puszczy Solskiej, natomiast liczni mieszkańcy prawosławni mieli swoją cerkiew. W 1870 roku wybudowano w części wsi zwanej Majdan Nowy murowaną ordynacką rządcówkę na miejscu dawnego drewnianego dworu. W 1921 roku w obu Majdanach na 1261 mieszkańców było 237 Ukraińców i 9 Żydów.
24 czerwca 1943 roku, w czasie niemieckiej akcji wysiedleńczej na Zamojszczyźnie, wieś została spacyfikowana przez oddziały SS wspierane przez ukraińskich kolaborantów. Zamordowano wtedy od 28 do 36 mieszkańców oraz spalono 58 gospodarstw. Tydzień później ocalała ludność została wysiedlona.
Zabytki.
W Majdanie Nowym znajduje się dworek z 1870 r. wybudowany jako tzw. "rządcówka". Murowany obiekt, wybudowany ok. 1870 r. (w miejscu modrzewiowego dworku) jest pozostałością po administracji klucza księżpolskiego Ordynacji Zamojskiej. Budynek mieści się pod adresem Majdan Nowy 13 i jest wpisany na listę zabytków pod numerem A- 471.
Szlaki turystyczne.
 Szlak Tadeusza Kościuszki

</doc>
<doc id="412366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412366" title="Nowy Majdan">
Nowy Majdan

Nowy Majdan – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wojsławice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego. Wieś stanowi sołectwo gminy Wojsławice. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 199 mieszkańców i była trzecią co do wielkości miejscowością gminy Wojsławice.

</doc>
<doc id="412367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412367" title="Susk Nowy (powiat ostrołęcki)">
Susk Nowy (powiat ostrołęcki)

Susk Nowy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Rzekuń.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa w Rzekuniu.
Historia.
W Nowym Susku ok. X wieku znajdowała się osada targowa z piastowskim grodem obronnym.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Rzekuń.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 309 osób w 44 budynkach mieszkalnych. Miejscowości należały do parafii rzymskokatolickiej w m. Rzekuń. Podlegała pod Sąd Grodzki w Ostrołęce i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy Ostrołęka 2 (stacja kolejowa).
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Scharfenwiese "Regierungsbezirk Zichenau ("rejencji ciechanowskiej) III Rzeszy. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="412370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412370" title="Susk Nowy (powiat sierpecki)">
Susk Nowy (powiat sierpecki)

Susk Nowy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, w gminie Sierpc.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego. Do 2008 nosiła nazwę Nowy Susk.
W miejscowości znajduje się figurka Matki Boskiej.

</doc>
<doc id="412371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412371" title="Nurzec (powiat bielski)">
Nurzec (powiat bielski)

Nurzec (białorus. Нурэц) – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Boćki.
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku Nurzec był wsią liczącą 20 domów i zamieszkałą przez 109 osób (54 kobiety i 55 mężczyzn). Większość mieszkańców miejscowości (105 osób) zadeklarowała wyznanie prawosławne, pozostali podali kolejno: wyznanie greckokatolickie (3 osoby) oraz wyznanie rzymskokatolickie (1 osoba). Ponadto wieś była jednolita etnicznie, gdyż wszyscy jej mieszkańcy podali narodowość białoruską. W okresie dwudziestolecia międzywojennego miejscowość znajdowała się w gminie Dubiażyn w powiecie bielskim.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni prawosławni ze wsi Nurzec przynależą do parafii pw. Zaśnięcia Matki Bożej w niedalekich Boćkach, a wierni kościoła rzymskokatolickiego do parafii św. Józefa Oblubieńca w Boćkach.

</doc>
<doc id="412372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412372" title="Nurzec (powiat siemiatycki)">
Nurzec (powiat siemiatycki)

Nurzec – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Nurzec-Stacja.
W Nurcu znajdował się kompleks dworski. Został on zniszczony podczas wojny. Jego właścicielami była rodzina Narbuttów.
We wsi jest przystanek kolejowy Nowy Nurzec na linii kolejowej nr 31 Siedlce – Siemianówka.
W latach 1952-54 siedziba gminy Nurzec. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Historia.
Ziemie na których znajduje się Nurzec nadał król Kazimierz Jagiellończyk niejakiemu Turowi. Wtedy też powstały wsie oraz folwarki Zubacze, Litwinowicze, Klukowicze, Nurzec, Połowce, Łumna i Myszyce. W 1499 roku król Aleksander Jagiellończyk zatwierdził prawo posiadania dóbr przez wnuków Tura: Korniłę i Iwaszkę Andrzejewicza. W XVI w. dobra przeszły na własność rodziny Bukrabów, bo w 1567 r. występuje w źródłach Abram Bukraba z Klukowicz i Nurca, który wystawił na wojnę 1 konia, a w następnych latach inni Bukrabowie noszący przydomki Klukowickich lub Nurzeckiech.
W I połowie XVII w. Nurzec przeszedł na własność rodziny Kochlewskich, ponieważ w latach 1598-1632 jako właściciel Nurca i Litwinowicz wzmiankowany był sędzia brzeski Piotr Kochlewski herbu Prawdzic, syn Benedykta, działacz sejmowy i ariański, a także pisarz. Piotr Kochlewski miał w Nurcu barokową rezydencję, w której ufundował w 1631 roku zbór ariański, szkołę i przytułek dla starców. Piotr Kochlewski zmarł w 1646 r. i jego dobra odziedziczyła jego córka Maria, która wyszła za stolnika smoleńskiego Krzysztofa Czyża i posiadała je jeszcze w 1717 roku. Na początku XVIII wieku dobra zostały zniszczone w wyniku działań wojennych związanych z wojną północną. W pierwszej połowie XVIII wieku Nurzec przeszedł na własność hrabiowskiej rodziny Ronikierów herbu Gryf. W II połowie XVIII w. cześnik Michał Aleksander Ronikier zbudował modrzewiowy pałac z 60 pokojami i oranżerią. W pobliżu kazał wytyczyć krzyżowy kanał, aleję, altanę, mostek, drogi spacerowe. Ronikierowie byli właścicielami Nurca przez cały XIX wiek, aż do czasu śmierci Marii Ronikier około 1906 roku, po której odziedziczyła Nurzec jej urodzona w Nurcu córka Florentyna Narbutt, której mężem był Tadeusz Narbutt.
Podczas wojny 1920 roku spalony został pałac, jednak w 1921 roku do Nurca wróciła właścicielka wraz z dwoma synami Marianem Wiktorem i Gustawem z którymi zamieszkała w oficynie, którą przebudowano na dwór. Od 1924 r. w Nurcu gospodarzył Gustaw Narbutt.
Do 1934 roku wieś Nurzec i osada Nurzec-Stacja (położona na północ od torów) znajdowały się w gminie Milejczyce, a stacja kolejowa Nurzec (z położonym na południe od torów osiedlem Zaolzie) w gminie Radziwiłłówka w powiecie bielskim. 16 października 1933 wieś Nurzec, osada Nurzec-Stacja i stacja kolejowa Nurzec utworzyły odrębne gromady w poszczególnych gminach. 1 października 1934 przeprowadzono obszerne zmiany granic gmin w powiecie bielskim, w związku z czym stację kolejową przeniesiono ze zniesionej gminy Radziwiłłówka do gminy Milejczyce, gdzie została zintegrowana z osadą Nurzec-Stacja w jedną gromadę o nazwie Nurzec Stacja Kolejowa. Ponadto 16 kwietnia 1936 gromadę Nurzec Stacja Kolejowa połączono z gromadą Nurzec (we wsi Nurzec) w jedną gromadę o nazwie "Nurzec" (podział ten przywrócono w 1951 roku).
W 1939 roku Gustawa Narbutta Rosjanie wywieźli do Mińska, a następnie zamordowali w Katyniu. W 1940 roku jego żonę wraz z synami Leonem i Gustawem wywieziono na zesłanie do Kazachstanu skąd wrócili w 1946 r. Po wkroczeniu do Nurca w 1939 r. wojska radzieckie wycięły sad i część drzew ozdobnych. W 1944 r. w Nurcu dokonano parcelacji majątku Ronikierów, a na terenie dworu założono Spółdzielnię Produkcyjną w Tymiance, która funkcjonowała do lat 80. XX wieku.
1 czerwca 1951 przywrócono ponownie podział na dwie gromady (Nurzec i Nurzec-Stacja). 1 lipca 1952 w Nurcu utworzono gminę Nurzec z części gmin Milejczyce, Mielnik i Klukowicze. Gmina ta przetrwała zaledwie dwa lata, do reformy gminnej. W 1973 roku utworzono jej terytorialny odpowiednik – gminę Nurzec-Stacja z siedzibą w Nurcu-Stacji.

</doc>
<doc id="412373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412373" title="Obory (powiat chełmiński)">
Obory (powiat chełmiński)

Obory – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie chełmińskim, w gminie Stolno. 
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 137 mieszkańców. Jest dwunastą co do wielkości miejscowością gminy Stolno.
Historia.
W 1667 roku wieś należy do rodziny Oborskich. W 1856 r. właścicielem Obór był Trembecki. W 1868 roku we wsi, mieszkało 147 katolików i 18 ewangelików w 7 domach, istniała też szkoła.
Obiekty zabytkowe.
W Oborach jednym z obiektów zabytkowych jest stara kuźnia, która prawdopodobnie powstała około 1777 roku. Aktualnie pełni ona funkcję świetlicy wiejskiej. 

</doc>
<doc id="412374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412374" title="Obory (powiat golubsko-dobrzyński)">
Obory (powiat golubsko-dobrzyński)

Obory – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie golubsko-dobrzyńskim, w gminie Zbójno.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 169 mieszkańców. Jest, wespół ze wsią Ruże (169 mieszkańców), dziesiątą co do wielkości miejscowością gminy Zbójno.
Historia.
Według regestru poborowego ziemi dobrzyńskiej z roku 1564, wieś Obory, parafia Chojno, należała do Alberta Łochockiego. Od 1605 r. istnieje tu klasztor ojców karmelitów ze sprowadzoną z Bydgoszczy łaskami słynącą figurą Matki Bożej Bolesnej (Pietà). Latem 1825 r. w Oborach przebywał Fryderyk Chopin. W czasie powstania styczniowego klasztor stał się miejscem gromadzenia oddziałów partyzanckich, m.in. Artura Sumińskiego z pobliskiego Zbójna. Po upadku powstania Rosjanie urządzili tu miejsce odosobnienia duchowieństwa zakonnego i diecezjalnego, oskarżonego o udział i popieranie insurekcji styczniowej.
II wojna światowa.
Na początku II wojny światowej, w okresie od 30 października 1939 r. do 22 lutego 1940 r. Niemcy więzili tu kilkudziesięciu księży z diecezji płockiej i chełmińskiej, których następnie skierowano do obozów koncentracyjnych na terenie Rzeszy Niemieckiej. Zdecydowana większość z nich tam poniosła męczeńską śmierć.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest zespół klasztorny karmelitów, nr rej.: A/705 i A/706 z 12.11.1970:

</doc>
<doc id="412376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412376" title="Obory (powiat sochaczewski)">
Obory (powiat sochaczewski)

Obory – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Iłów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.
Prawdopodobnie nazwa wzięła się od usytuowania w tym miejscu dworskich obór. Wskazuje na to przynależność pobliskich łąk do majątku Lasotka, rozparcelowanych przez I Wojną Światową.

</doc>
<doc id="412377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412377" title="Obory (powiat toruński)">
Obory (powiat toruński)

Obory – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie toruńskim, w gminie Obrowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego. Według danych Urzędu Gminy Obrowo (31.12.2018 r.) liczyła 392 mieszkańców. Przez miejscowość przepływa struga Jordan (długość 18,7 km), lewoboczny dopływ Drwęcy.

</doc>
<doc id="412378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412378" title="Obórki (powiat piaseczyński)">
Obórki (powiat piaseczyński)

Obórki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie piaseczyńskim, w gminie Konstancin-Jeziorna.
Wieś szlachecka Obory Minor położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie czerskim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="412379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412379" title="Obórki (powiat przasnyski)">
Obórki (powiat przasnyski)

Obórki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Jednorożec.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława Biskupa w Świętym Miejscu.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="412380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412380" title="Obórki (powiat żuromiński)">
Obórki (powiat żuromiński)

Obórki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żuromińskim, w gminie Lubowidz.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412381" title="Obrąb (powiat ciechanowski)">
Obrąb (powiat ciechanowski)

Obrąb – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ciechanowskim, w gminie Ojrzeń.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412382" title="Obrąb (powiat przasnyski)">
Obrąb (powiat przasnyski)

Obrąb – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Przasnysz.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Węgrze.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Przez miejscowość przepływa Węgierka, dopływ Orzyca.
Wieś istniała już w początkach XV wieku jako własność rycerska.

</doc>
<doc id="412383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412383" title="Obrąb (powiat wyszkowski)">
Obrąb (powiat wyszkowski)

Obrąb – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Zabrodzie. 
Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie kamienieckim ziemi nurskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Na początku XIX wieku właścicielem majątku był Joachim Mrokowski, a następnie przejęła go rodzina Beyerów, z której wywodził się znany fotograf warszawski Karol Beyer, szwagier poprzedniego właściciela – Joachima Mrokowskiego.
Na przełomie XIX i XX wieku, właścicielem większej części wsi była rodzina Krzyżewskich.
We wsi znajduje się jeden sklep.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Najświętszej Maryi Panny Królowej Pokoju w Kicinach.

</doc>
<doc id="412384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412384" title="Obręb (powiat piaseczyński)">
Obręb (powiat piaseczyński)

Obręb – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie piaseczyńskim, w gminie Góra Kalwaria.
Wieś szlachecka Obrąb położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie czerskim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
Turystyka.
Majątek Ziemski Buksza - siedziba Polskiego Towarzystwa Polo. Gospodarstwo zajmuje 15 ha, w tym 10 ha to tereny zielone, na których są m.in. wybiegi dla koni.

</doc>
<doc id="412385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412385" title="Obręb (powiat pułtuski)">
Obręb (powiat pułtuski)

Obręb – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim, w gminie Pokrzywnica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.
Demografia.
Dane za rok 2009:

</doc>
<doc id="412386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412386" title="Obręb (powiat sierpecki)">
Obręb (powiat sierpecki)

Obręb (do 31 grudnia 2002 "Obrąb") – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, w gminie Mochowo. Leży nad Skrwą.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego. 1 stycznia 2003 nastąpiła zmiana nazwy wsi z "Obrąb" na "Obręb".

</doc>
<doc id="412387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412387" title="Obręb (powiat żuromiński)">
Obręb (powiat żuromiński)

Obręb – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żuromińskim, w gminie Lutocin.
Prywatna wieś szlachecka "Obrąb" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie sierpeckim województwa płockiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412388" title="Obrowo (powiat toruński)">
Obrowo (powiat toruński)

Obrowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie toruńskim, w gminie Obrowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego. Miejscowość jest siedzibą gminy Obrowo. Według danych Urzędu Gminy (31.12.2018 r.) liczyła 1806 mieszkańców.
Historia i zabytki.
Nazwa miejscowości została wymieniona po raz pierwszy w 1309 r., kiedy to należała do mieszczan toruńskich i podlegała parafii w Czernikowie, prawdopodobnie pochodzi od nazwiska Obr, wywodzonego ze staropolskiej nazwy pożyczonej od turko-tatarskiego słowa Awar (obrzyn, obrzym, następnie olbrzym). Na terenie miejscowości znajduje się klasycystyczny dwór wzniesiony na przełomie XVIII i XIX w. W dworku tym w latach 1824–1825 przebywał i koncertował Fryderyk Chopin. Wokół dworu założono park z takimi okazami drzew jak: jesion wyniosły, świerk kłujący i robinia biała. Obecnie w budynku znajduje się Urząd Gminy.

</doc>
<doc id="412389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412389" title="Obrowo (powiat tucholski)">
Obrowo (powiat tucholski)

Obrowo (niem. "Abrau") – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Kęsowo.
W tej miejscowości urodził się biskup chełmiński Augustyn Rosentreter (1844–1926). W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 144 mieszkańców. Jest dziesiątą co do wielkości miejscowością gminy Kęsowo.
Historia.
Miejscowość kosznajderska. Obrowo było ściśle związane z Sławęcinem, bo z lustracji z 1570 roku wynika, że przy Sławęcinie znajduje się pusta dziedzina Mały Obraw. W tym czasie była niezamieszkana, ale użytkowali ją gburzy (kmiecie)z Sławęcina. Na początku XVII wieku dzierżawca starostwa Tucholskiego, Samuel Żaliński, założył na terenie Obrowa folwark, w którym pańszczyznę odrabiali gburzy z Sławęcina. W 1749 roku folwark zlikwidowano, a z tych gruntów wyodrębniono pięć 3-włókowych gospodarstw gburskich, którzy płacili czynsz starostwu. W 1772 Obrowo liczyło 63 mieszkańców, wszyscy byli katolikami..

</doc>
<doc id="412390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412390" title="Obryte (powiat ostrowski)">
Obryte (powiat ostrowski)

Obryte – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Nur.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie nurskim ziemi nurskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Apostoła w Nurze.
Historia.
Wieś założona najprawdopodobniej w XV w. 
Znani właściciele Obrytego:
W XVIII w. część Obrytego wykupili Ossolińscy, tworząc z wykupionych włości, również z sąsiednich wsi, tzw. "dobra Obryte".
W roku 1827 we wsi 11 domów i 71 mieszkańców.
W czasie uwłaszczenia chłopów w roku 1864 powstało we wsi 9 gospodarstw na 19 morgach ziemi. "Folwark Obryte" po pewnym czasie został rozparcelowany między chłopów i drobną szlachtę. Pod koniec XIX w. mieszkali tu włościanie i drobni szlachcice. Ci ostatni posiadali 159 ha użytków. Chłopskich gospodarstw było 28.
Spis powszechny z roku 1921 wykazał 30 domów i 172 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412391" title="Obrytki (powiat grajewski)">
Obrytki (powiat grajewski)

Obrytki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie grajewskim, w gminie Szczuczyn.
Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie wąsoskim ziemi wiskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Wąsoszu.

</doc>
<doc id="412392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412392" title="Obrytki (powiat łomżyński)">
Obrytki (powiat łomżyński)

Obrytki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Przytuły.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Krzyża Świętego w Przytułach.
Historia.
Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie radziłowskim ziemi wiskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
Wieś z pierwszej połowy XV wieku. W latach 20. XV wieku książę mazowiecki Janusz I nadał 40 włók ziemi zwanych Obryte, leżących u źródeł rzeczki Białystok, Stanisławowi z Roman z Ziemi Ciechanowskiej. Pod koniec XV wieku potomkowie Stanisława przyjęli nazwiska Obrycki i Dziewanowski.
W 1784 roku wieś była zaściankiem szlacheckim, zamieszkanym przez następujące rodziny: Bzurowie, Filipkowscy, Grzymkowscy, Karwowscy, Kleszczewscy, Lesiewscy, Łepkowscy, Mikuccy, Obryccy, Rogowscy, Romatowscy, Smogorzewscy, Świężkowscy, Szczuka, Szleszyńscy, Wołkowie.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie kolneńskim (od 1932 w powiecie łomżyńskim), w gminie Przytuły.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 279 osób w 48 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do miejscowej parafii rzymskokatolickiej w m. Przytuły. Podlegała pod Sąd Grodzki w Stawiskach i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Stawiski.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 gmina znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.

</doc>
<doc id="412393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412393" title="Ochodza (powiat gnieźnieński)">
Ochodza (powiat gnieźnieński)

Ochodza – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Trzemeszno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="412394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412394" title="Ochodza (powiat wągrowiecki)">
Ochodza (powiat wągrowiecki)

Ochodza – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Wągrowiec.
Wieś duchowna, własność opata cystersów w Wągrowcu pod koniec XVI wieku leżała w powiecie gnieźnieńskim województwa kaliskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.
Historia.
Po raz pierwszy miejscowość wymieniona została w dokumencie z 1154 Zbiluta (z rodu Pałuków) obywatela polskiego (“Poloniae civis”), w którym zanotowana została jako "Ochudyno".

</doc>
<doc id="412395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412395" title="Ognica (gmina Widuchowa)">
Ognica (gmina Widuchowa)

Ognica (do 1945 niem. "Nipperwiese") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Widuchowa.
31 grudnia 2008 r. wieś miała 435 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.
Przez wieś przebiega droga wojewódzka nr 122. 
We wsi znajduje się pochodzący z XV w., zbudowany z kamienia narzutowego kościół pw. św. Jadwigi Śląskiej. Po zniszczeniach wojennych odbudowany w latach 1978-79. We wsi stała również drewniana kaplica, która została spalona. W miejscu, gdzie się znajdowała stoi kamień. Obok wsi półkoliste grodzisko z IX-XI w., w czasach piastowskich pełniło funkcje strażnicze nad Odrą.

</doc>
<doc id="412396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412396" title="Ognica (powiat stargardzki)">
Ognica (powiat stargardzki)

Ognica – (niem. "Stolzenhagen") wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie stargardzkim, w gminie Dobrzany, położona 4 km na południowy wschód od Dobrzan (siedziby gminy) i 26 km na wschód od Stargardu (siedziby powiatu).
W latach 1945-54 siedziba gminy Nosowo. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego. Obecnie wieś ta jest zamieszkiwana przez niewielu ponad 200 mieszkańców, mimo to jest tutaj luksusowy hotel z basenem, gospodarstwo agroturystyczne, kort tenisowy oraz kilka innych atrakcji. W Ognicy znajduje się kościół pochodzący z 1600 roku.
W miejscowości znajduje się stacja kolejowa Ognica.

</doc>
<doc id="412397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412397" title="Ogorzelec (powiat polkowicki)">
Ogorzelec (powiat polkowicki)

Ogorzelec – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Grębocice.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa legnickiego.
Środowisko naturalne.
Wieś znajduje się w obrębie mikroregionu Grzbiet Dalkowski, wchodzącego w skład mezoregionu Wzgórza Dalkowskie.

</doc>
<doc id="412398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412398" title="Ogrodniki (gmina Dobrzyniewo Duże)">
Ogrodniki (gmina Dobrzyniewo Duże)

Ogrodniki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Dobrzyniewo Duże.
Wieś królewska w starostwie knyszyńskim w ziemi bielskiej województwa podlaskiego w 1795 roku. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Dobrzyniewie Kościelnym.

</doc>
<doc id="412399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412399" title="Ogrodniki (powiat bielski)">
Ogrodniki (powiat bielski)

Ogrodniki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Bielsk Podlaski. Leży nad Orlanką dopływem Narwi.
Wieś królewska w starostwie bielskim w ziemi bielskiej województwa podlaskiego w 1795 roku. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Najświętszej Opatrzności Bożej w Bielsku Podlaskim.

</doc>
<doc id="412400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412400" title="Ogrodniki (powiat hajnowski)">
Ogrodniki (powiat hajnowski)

Ogrodniki (białorus. Агароднікі) – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Narew.
Wieś położona jest nad rzeką Rudą.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
W strukturach administracyjnych Cerkwi Prawosławnej w Polsce wieś podlega parafii św. Michała Archanioła w pobliskiej Trześciance, a wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Narwi.

</doc>
<doc id="412401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412401" title="Ogrodniki (powiat moniecki)">
Ogrodniki (powiat moniecki)

Ogrodniki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie monieckim, w gminie Knyszyn.
W 1921 wieś (ówcześnie kolonia) należała do gminy Kalinówka.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku kolonię zamieszkiwało 65 osób, wśród których 49 było wyznania rzymskokatolickiego, 14 prawosławnego, jedna ewangelickiego i jedna mojżeszowego. Jednocześnie 51 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 14 białoruską. Było tu 10 budynków mieszkalnych.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
W Ogrodnikach urodził się Krzysztof Jurgiel, prezydent Białegostoku, poseł na Sejm, senator, minister rolnictwa.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Anny w Kalinówce Kościelnej.

</doc>
<doc id="412402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412402" title="Ogrodniki (powiat sejneński)">
Ogrodniki (powiat sejneński)

Ogrodniki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sejneńskim, w gminie Sejny. Leży nad jeziorem Hołny, przy drodze krajowej nr 16.
Historia.
Ogrodniki to dawna wieś szlachecka, która w końcu XVIII wieku położona była w powiecie grodzieńskim województwa trockiego Wielkiego Księstwa Litewskiego. 
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś Ogrodniki liczyła 26 domów i 149 mieszkańców (79 kobiet i 70 mężczyzn). Wszyscy mieszkańcy miejscowości zadeklarowali wówczas wyznanie rzymskokatolickie. Jednocześnie większość mieszkańców wsi podała narodowość litewską (126 osób), reszta podała narodowość polską (23 osoby). W okresie dwudziestolecia międzywojennego Ogrodniki znajdowały się w gminie Berżniki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Znajdowało się tu drogowe przejście graniczne z Litwą – Ogrodniki-Lazdijai.
O wsi.
Wieś położona jest na Pojezierzu Wschodniosuwalskim, nad rzeką Hołnianką, dopływem Białej Hańczy, wpadającej do Niemna. We wsi znajduje się jezioro Hołny.

</doc>
<doc id="412403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412403" title="Ogrodniki (powiat siedlecki)">
Ogrodniki (powiat siedlecki)

Ogrodniki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Mordy.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Apostołów Szymona i Judy Tadeusza w Czołomyjach.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="412404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412404" title="Ogrodniki (powiat siemiatycki)">
Ogrodniki (powiat siemiatycki)

Ogrodniki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Siemiatycze.
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności, przeprowadzonego w 1921 roku, Ogrodniki były wsią liczącą 38 domów i zamieszkałą przez 173 osoby (88 kobiet i 85 mężczyzn). Wszyscy mieszkańcy miejscowości zadeklarowali wówczas białoruską przynależność narodową oraz wyznanie prawosławne. W okresie międzywojennym miejscowość znajdowała się w powiecie bielskim.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.

</doc>
<doc id="412405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412405" title="Ogrodniki (powiat sokólski)">
Ogrodniki (powiat sokólski)

Ogrodniki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Sidra.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Najświętszej Maryi Panny Pocieszenia w Zalesiu.

</doc>
<doc id="412406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412406" title="Liga Światowa">
Liga Światowa



</doc>
<doc id="412407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412407" title="Ogrodniki (powiat węgrowski)">
Ogrodniki (powiat węgrowski)

Ogrodniki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Łochów.
Przez miejscowość przebiega droga krajowa nr 50.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wieś jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii Chrystusa Króla w Ogrodnikach.

</doc>
<doc id="412408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412408" title="Okonin (powiat grudziądzki)">
Okonin (powiat grudziądzki)

Okonin – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie grudziądzkim, w gminie Gruta.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 448 mieszkańców. Jest piątą co do wielkości miejscowością gminy Gruta.
Drogi wojewódzkie.
Przez wieś przechodzi droga wojewódzka nr 534.
Historia i zabytki.
Wieś otrzymała przywilej lokacyjny od krzyżackiego mistrza krajowego Konrada von Thierberg w 1280 r., potwierdzony w 1325 r. Należała do komturstwa w Pokrzywnie, od 1416 r. do wójtostwa w Rogóźnie, po 1454 r. do starostwa pokrzywieńskiego.
Parafia rzymskokatolicka powstała prawdopodobnie około 1325 r. Kościół pw. św. Kosmy i Damiana, wzniesiony w połowie XIV w., jest budowlą ceglaną, gotycką, o salowym wnętrzu, z masywną wieżą od północy. Został przebudowany i podwyższony z fundacji Jana Działyńskiego przed 1640 r. po zniszczeniu podczas I wojny szwedzkiej (1626-1629). Najcenniejszym zabytkiem świątyni są gotyckie malowidła ścienne z około 1390 r. (co należy do rzadkości w wiejskich kościołach ziemi chełmińskiej), z postaciami jego patronów, apostołów oraz Zwiastowanie, św. Marcin i św. Jerzy (część widoczna jest ponad późniejszym stropem, na ścianach szczytowych na strychu). Zachowała się też malarska dekoracja wnęki sakrarium. Są prawdopodobnie dziełem mistrza, który wykonał malowidła w Kościele Mariackim w Toruniu i powstały z fundacji członków konwentu krzyżackiego w Pokrzywnie. Późnomanierystyczny ołtarz główny, ambona i chrzcielnica pochodzą z czasów odbudowy w XVII w., ołtarze boczne z początku XVIII w.
Kościół wpisany jest do rejestru zabytków NID pod nr rej. A/379 z 27.06.1930.

</doc>
<doc id="412409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412409" title="Okonin (powiat rypiński)">
Okonin (powiat rypiński)

Okonin – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie rypińskim, w gminie Brzuze.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 163 mieszkańców. Jest dwunastą co do wielkości miejscowością gminy Brzuze.

</doc>
<doc id="412410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412410" title="Okrągłe (powiat giżycki)">
Okrągłe (powiat giżycki)

Okrągłe – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Wydminy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Leży nad Jeziorem Okrągłym.
Zobacz też: Okrągłe

</doc>
<doc id="412411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412411" title="Okrągłe (powiat ostródzki)">
Okrągłe (powiat ostródzki)

Okrągłe – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Dąbrówno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="412412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412412" title="Olchowa (powiat ropczycko-sędziszowski)">
Olchowa (powiat ropczycko-sędziszowski)

Olchowa – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie ropczycko-sędziszowskim, w gminie Iwierzyce.
Do 1948 roku miejscowość była siedzibą gminy Olchowa. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa rzeszowskiego.
Miejscowość jest siedzibą parafii Matki Bożej Fatimskiej, należącej do dekanatu Sędziszów Małopolski, diecezji rzeszowskiej.

</doc>
<doc id="412413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412413" title="Olchowa (powiat sanocki)">
Olchowa (powiat sanocki)

Olchowa – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie sanockim, w gminie Zagórz.
W połowie XIX wieku właścicielem posiadłości tabularnej w Olchowej była Anastazia Bugel.
W 1885 w Olchowej urodził się Wiktor Schramm, który w okresie II Rzeczypospolitej wybudował we wsi polską szkołę i kaplicę. W zakrystii kaplicy znajdują się obrazy autorstwa jego siostry, malarki Heleny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa krośnieńskiego.
W Olchowej znajduje się kościół filialny parafii św. Wojciecha w Tarnawie Górnej oraz zabytkowa cerkiew pw. Soboru NMP.

</doc>
<doc id="412414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412414" title="Olchowiec (powiat biłgorajski)">
Olchowiec (powiat biłgorajski)

Olchowiec – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Obsza.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 434 mieszkańców i była piątą co do wielkości miejscowością gminy Obsza.

</doc>
<doc id="412415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412415" title="Olchowiec (powiat chełmski)">
Olchowiec (powiat chełmski)

Olchowiec – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wierzbica.
W latach 1867–1954 istniała gmina Olchowiec. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 388 mieszkańców i była piątą co do wielkości miejscowością gminy Wierzbica. Obok miejscowości przepływa niewielka rzeka Świnka, dopływ Wieprza.
Zabytki.
Kościół pw. św. Małgorzaty

</doc>
<doc id="412416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412416" title="Olchowiec (powiat krasnostawski)">
Olchowiec (powiat krasnostawski)

Olchowiec – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Żółkiewka. Leży nad rzeką Żółkiewką, dopływem Wieprza.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Żółkiewka. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 121 mieszkańców.
W 1946 odznaczona Orderem Krzyża Grunwaldu III klasy.
Zabytki.
We wsi znajduje się kościół parafialny pod wezwaniem św. Maksymiliana Kolbego oraz przeciwko kościoła, otoczony parkiem, klasycystyczny Dworek Preszlów z XIX w.
Pierwszym właścicielem dworku był Ludwik Preszel (1772–1846), który ożenił się w 1813 roku z Ludwiką Weberówną właścicielką Żółkiewki. Ślub odbył się w kościele ewangelickim w Lublinie. W 1827 roku Preszel otrzymał szlachectwo (herb Trzciniec) od cara Mikołaja I za upowszechnianie edukacji i kulturę uprawiania roli. W 1830 Aleksander Kokular namalował jego portret znajdujący się obecnie w Muzeum Narodowym w Lublinie. Zamordowany 4 sierpnia 1846 roku przez lokaja na tle rabunkowym, został pochowany na cmentarzu ewangelickim w Lublinie przy ul. Lipowej, gdzie znajduje się jego żeliwny nagrobek. Po jego śmierci dworek i folwark Olchowiec odziedziczył syn Adam (1816-1909), pochowany na cmentarzu katolickim w Żółkiewce.
1 kwietnia 2011 roku, celem promocji Olchowca i ratowania „Dworka Preszlów”, odbył się w nim wernisaż rysunków i malarstwa „Ziemia Olchowiecka” Benka Homziuka i pokaz filmu „Olchowiec się budzi...” Jerzego Jacka Bojarskiego pod patronatem Wójta Gminy Jacka Lisa i Niecodziennik Biblioteczny

</doc>
<doc id="412417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412417" title="Oleksin (powiat otwocki)">
Oleksin (powiat otwocki)

Oleksin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie otwockim, w gminie Kołbiel.
Wieś szlachecka Oleksino położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie garwolińskim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego. Własność Stanisława Mińskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="412419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412419" title="Oleksin (powiat siedlecki)">
Oleksin (powiat siedlecki)

Oleksin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Kotuń.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii św. Aleksego należącej do dekanatu Grębków w diecezji siedleckiej.
Założona jako miasto w 1557, za zgodą Zygmunta Augusta, przez Stanisława, Jana i Mikołaja synów Aleksego Bojemskiego.
Na cmentarzu znajduje się grobowiec malarza Januarego Suchodolskiego.

</doc>
<doc id="412420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412420" title="Olesin (powiat krasnostawski)">
Olesin (powiat krasnostawski)

Olesin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Gorzków.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego.
W 1946 odznaczona Orderem Krzyża Grunwaldu III klasy.
Wieś stanowi sołectwo gminy Gorzków. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 66 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412421" title="Oleśnica (powiat chodzieski)">
Oleśnica (powiat chodzieski)

Oleśnica – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie chodzieskim, w gminie Chodzież.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.
W centrum wsi dominuje zabudowa blokowa. Przy pętli autobusowej stoi kapliczka słupowa. Z Chodzieżą wieś łączy podmiejska linia autobusowa MZK Chodzież nr 3. Żółty szlak turystyczny prowadzi na Gontyniec.
W miejscowości działało "Państwowe Gospodarstwo Rybackie Oleśnica".
Zobacz też: Oleśnica, Oleśnica Mała

</doc>
<doc id="412422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412422" title="Oleśnica (powiat słupecki)">
Oleśnica (powiat słupecki)

Oleśnica (niem. "Emilienheim")– wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Zagórów.
Wieś duchowna, własność opata cystersów w Lądzie pod koniec XVI wieku leżała w powiecie konińskim województwa kaliskiego. Dawniej siedziba gmin Emilienheim i Oleśnica. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="412423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412423" title="Oliszki (powiat białostocki)">
Oliszki (powiat białostocki)

Oliszki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Choroszcz.
Wieś królewska w starostwie suraskim w ziemi bielskiej województwa podlaskiego w 1795 roku. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela i św. Szczepana w Choroszczy.
Wierni kościoła prawosławnego należą do parafii Parafia Opieki Matki Bożej w Choroszczy
Komunikacja drogowa.
Główną drogą w Oliszkach jest ulica Leśna stanowiąca część drogi powiatowej Nr 1549B. Nową nawierzchnię ulicy Leśnej oddano do użytku w 2021 roku.

</doc>
<doc id="412424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412424" title="Oliszki (powiat moniecki)">
Oliszki (powiat moniecki)

Oliszki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie monieckim, w gminie Mońki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Boskiej Częstochowskiej i św. Kazimierza w Mońkach.
Historia.
Według spisu ludności z 30 września 1921 w Oliszkach zamieszkiwało ogółem 71 osób z czego mężczyzn - 32, kobiet - 39. Budynków mieszkalnych było 14.

</doc>
<doc id="412425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412425" title="Olszanka (powiat augustowski)">
Olszanka (powiat augustowski)

Olszanka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Nowinka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
W Olszance urodził się Witold Urbanowicz - as myśliwski, generał brygady lotnictwa polskiego oraz dowódca sławnego Dywizjonu 303.
W miejscowości znajduje się Szkoła Podstawowa, która w 2006 roku przyjęła imię Witolda Urbanowicza.

</doc>
<doc id="412426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412426" title="Olszanka (powiat białostocki)">
Olszanka (powiat białostocki)

Olszanka (białorus. Альшанка) – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Zabłudów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Położenie.
Miejscowość leży przy drodze wojewódzkiej nr 685, pomiędzy miejscowościami Ochremowicze i Żywkowo.
Historia.
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności z 1921 r. Olszankę zamieszkiwało 78 osób, wśród których 46 zadeklarowało wyznanie prawosławne, a 32 rzymskokatolickie. Jednocześnie białoruską przynależność narodową zadeklarowało wówczas 51 mieszkańców, a polską 27.
Inne.
W strukturach administracyjnych Cerkwi Prawosławnej w Polsce wieś podlega parafii pw. Zaśnięcia Najświętszej Marii Panny w pobliskim Zabłudowie. Natomiast wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Apostołów Piotra i Pawła w Zabłudowie.

</doc>
<doc id="412429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412429" title="Olszanka (powiat biłgorajski)">
Olszanka (powiat biłgorajski)

Olszanka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Turobin.
Wieś położona jest przy drodze wojewódzkiej nr 848, stanowi sołectwo gminy Turobin. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="412430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412430" title="Olszanka (powiat lubelski)">
Olszanka (powiat lubelski)

Olszanka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Krzczonów. Leży nad rzeką Olszanką.
Wieś królewska w starostwie lubelskim województwa lubelskiego w 1786 roku. W roku 1827 we wsi było 39 domów i miała 304 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Krzczonów. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła mieszkańców.

</doc>
<doc id="412431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412431" title="Olszanka (powiat sejneński)">
Olszanka (powiat sejneński)

Olszanka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sejneńskim, w gminie Sejny. Leży przy drodze krajowej nr 16.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności, przeprowadzonego w 1921 r., Olszanka liczyła 82 mieszkańców (45 kobiet i 37 mężczyzn), zamieszkałych w 15 domach. Zdecydowana większość mieszkańców wsi, w liczbie 65 osób, zadeklarowała wyznanie staroobrzędowe. Pozostali zgłosili wyznanie rzymskokatolickie (17 osób). Podział religijny mieszkańców miejscowości pokrywał się z ich strukturą narodowo-etniczną, bowiem 65 osób zadeklarowało narodowość rosyjską, a pozostałe 17 osób podało narodowość polską.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Granicznej I linii „Olszanka”.

</doc>
<doc id="412432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412432" title="Olszanka (powiat sokólski)">
Olszanka (powiat sokólski)

Olszanka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Suchowola.
Wieś królewska ekonomii grodzieńskiej położona była w końcu XVIII wieku w powiecie grodzieńskim województwa trockiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Hołodolinie.

</doc>
<doc id="412433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412433" title="Olszanka (powiat wyszkowski)">
Olszanka (powiat wyszkowski)

Olszanka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Wyszków.
Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie kamienieckim ziemi nurskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętej Rodziny w Wyszkowie.

</doc>
<doc id="412434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412434" title="Olszanka (powiat żyrardowski)">
Olszanka (powiat żyrardowski)

Olszanka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim, w gminie Puszcza Mariańska.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.
W Olszance mieszkał i zmarł malarz Józef Rapacki.

</doc>
<doc id="412435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412435" title="Olszany (powiat lubiński)">
Olszany (powiat lubiński)

Olszany (niem. "Ölschen, Olschen") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie lubińskim, w gminie Rudna.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa legnickiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:
inne obiekty:

</doc>
<doc id="412436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412436" title="Gazyfikacja węgla">
Gazyfikacja węgla

Gazyfikacja węgla, zgazowanie węgla – proces konwersji stałych materiałów węglowych, m.in. węgla kamiennego (np. w złożu) w gaz zawierający wodór. 
Jest wykorzystywana silnie endotermiczna reakcja węgla z parą wodną, której produktami są: wodór i tlenek węgla, reagujący po chwili z pozostałą parą wodną (o ile reakcja nie była idealnie stechiometryczna). Końcowymi produktami są wodór i dwutlenek węgla. Ta druga reakcja jest lekko egzotermiczna, jednak cały proces wymaga dostarczenia znacznej ilości energii.

</doc>
<doc id="412437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412437" title="Olszany (powiat świdnicki)">
Olszany (powiat świdnicki)

Olszany (niem. "Ölse") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Strzegom.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wałbrzyskiego.
Opis wsi.
Położenie.
Wieś położona na Przedgórzu Sudeckim (jednostka geologiczna – Obniżenie Podsudeckie), na skraju Równiny Świdnickiej. Przez miejscowość płynie Olszański Potok, dopływ Strzegomki.
Rolnictwo.
Żyzne gleby i dobre warunki klimatyczne sprzyjają rozwojowi rolnictwa.
Bezpieczeństwo.
We wsi Olszany od roku 1947 istnieje Ochotnicza Straż Pożarna (OSP). W roku 2007 odbyło się uroczyste wręczenie nowego sztandaru związane z obchodami 60-lecia tej organizacji.
Sport.
W Olszanach istnieje piłkarski klub sportowy "Huragan Olszany". Na stadionie o pojemności 1000 osób, istnieje boisko o wymiarach: 101 × 60 m. Drużyna od sezonu 2003/2004 współzawodniczy w rozgrywkach B-klasy, grupa: Świdnica I. Największym osiągnięciem zespołu było zajęcie 4. lokaty w sezonie 2003/2004
Nazwy wsi.
W kronice łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie "Olsna". Pierwsza wzmianka o Olszanach znajduje się w dokumencie kasztelana strzegomskiego Pawła, syna Imbrama z 1239 r. przygotowanego dla strzegomskich joannitów.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
zabytki w ruinie:

</doc>
<doc id="412438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412438" title="Mansjon">
Mansjon

Mansjon - stała (niezmienna podczas trwania sztuki), konwencjonalna struktura sceniczna. Elementy urządzenia sceny (tzw. Scena symultaniczna) jakich używano głównie we Francji, przy wystawianiu sztuk średniowiecznych czy renesansowych do reprezentowania miejsca, gdzie dana akcja się rozgrywa, np. pałac, jaskinia, sąd.
Mansjony stanowiące dekorację misterium podczas trwania interludium często zasłaniane były kotarami.
Słowo pochodzi z francuskiego "mansion" - postój, stacja; z łaciny "mansio" - pobyt, mieszkanie; "manēre" - przebywać, pozostawać, mieszkać.

</doc>
<doc id="412439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412439" title="Olszewka (powiat ciechanowski)">
Olszewka (powiat ciechanowski)

Olszewka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ciechanowskim, w gminie Sońsk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.
Wieś sąsiaduje z Ciemniewkiem, Ciemniewem i Mężeninem-Węgłowice.

</doc>
<doc id="412440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412440" title="Olszewka (powiat nakielski)">
Olszewka (powiat nakielski)

Olszewka – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie nakielskim, w gminie Nakło nad Notecią.
Wieś królewska starostwa nakielskiego, pod koniec XVI wieku leżała w powiecie nakielskim województwa kaliskiego.
W miejscowości znajduje się pole golfowe.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 587 mieszkańców. Jest szóstą co do wielkości miejscowością gminy Nakło nad Notecią.
Dawne cmentarze.
Na terenie wsi zlokalizowane są 2 nieczynne cmentarze ewangelickie oraz należący do Caritasu pałac z 2,4 ha parkiem, przy którym planowane jest powstanie hospicjum i domu dziennego pobytu.

</doc>
<doc id="412441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412441" title="Olszewka (powiat ostrołęcki)">
Olszewka (powiat ostrołęcki)

Olszewka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Lelis.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Dylewo, a od 1931 w gminie Durlasy.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 426 osób w 69 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Ostrołęce. Podlegała pod Sąd Grodzki w Ostrołęce i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ostrołęce.
W wyniku agresji niemieckiej we wrześniu 1939 wieś znalazła się pod okupacją niemiecką. Od 1939 do wyzwolenia w 1945 włączona w skład Landkreis Scharfenwiese, rejencji ciechanowskiej Prus Wschodnich III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Obierwi.

</doc>
<doc id="412442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412442" title="Olszewka (powiat przasnyski)">
Olszewka (powiat przasnyski)

Olszewka (kurp. "Łolséwka") – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Jednorożec. Leży nad rzeką Orzyc w Puszczy Zielonej.
Wiadomości ogólne.
Nazwa.
Nazwa wsi pochodzi od olszyny, czyli drzewa z rodziny brzozowatych, lub olsu, formacji roślinnej, która rośnie na terenach wilgotnych, dobrze nawodnionych. Ols do dziś występuje w Olszewce.
Zmiany administracyjne.
Do 1795 Olszewka była wsią puszczańską w starostwie przasnyskim, ziemi ciechanowskiej i województwie mazowieckim. Z III rozbiorem trafiła do Prus Nowowschodnich (departament płocki, powiat przasnyski). Odtąd stanowiła dobra rządowe. Po powstaniu Księstwa Warszawskiego Olszewka była częścią departamentu płockiego i powiatu przasnyskiego. W Królestwie Polskim włączono ją do województwa płockiego, obwodu przasnyskiego i powiatu przasnyskiego. W 1837 województwa przemianowano na gubernie, w 1842 obwody na powiaty, a powiaty na okręgi sądowe. Od 1867 Olszewka znalazła się w gminie Jednorożec, powiecie przasnyskim i guberni płockiej. Od 1919 wieś należała do powiatu przasnyskiego w województwie warszawskim. W 1933 w obrębie gmin wprowadzono podział na gromady. Olszewka wraz z leśniczówką Zadziory, gajówką Stara Droga i stacją kolejową Olszewka tworzyły gromadę Olszewka. Z dniem 1 listopada 1939 do III Rzeszy wcielono północną część województwa warszawskiego, w tym powiat przasnyski i wieś Olszewkę jako część Rejencji Ciechanowskiej w prowincji Prusy Wschodnie. Gdy w 1944 przywrócono przedwojenną administrację, Olszewka należała do powiatu przasnyskiego i województwa warszawskiego. W 1954 zlikwidowano gminy i zastąpiono je gromadami. Olszewkę przypisano do gromady Olszewka. W latach 1962–1972 wieś należała do gromady Parciaki. Gromadę Olszewka zniesiono, bo nie uważano jej za przyszłościową. W 1973 przywrócono istnienie gminy Jednorożec, do której ponownie należała Olszewka. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego. Od 1999 Olszewka znajduje się w gminie Jednorożec w powiecie przasnyskim i województwie mazowieckim.
Części wsi.
W użyciu są nazwy miejscowe określające części wsi, np. Biel, Brzeziny, Naodrzyc, Stara Wieś, Tabory, Zadziory.
Historia.
Na terenie wsi odnaleziono ślady osadnictwa z epoki brązu, cmentarzysko z okresu wpływów rzymskich, ślady osadnictwa ze starożytności i średniowiecza oraz osady i ślady osadnictwa z XVI–XV wieku.
Olszewka powstała w II połowie XVII wieku. Lustracja dóbr królewskich z 1661 nie wymienia wsi, lustracja z 1764 już tak. W zachowanej księdze bartnej zachodniej Kurpiowszczyzny (1710–1760) podane są nazwiska wójtów miejscowości. Byli to (w nawiasie okres, w którym urzędowała osoba): Andrzej Pruszyk [Prusik] (1715), Stanisław Pogorzelski (1718, 1729), Szymon Pogorzelski (1732–1733), Franciszek Pogorzelski (1743), Piotr Pogorzelski (1744) i Jan Pruszyk (1756–1757). Powtarzalność nazwisk sugeruje, że funkcję przekazywano w obrębie rodzin. Księga bartna pozwala też ustalić dokładniejszą datację powstania wsi. W księgach metrykalnych parafii Chorzele Olszewkę notowano najwcześniej w 1697, natomiast w księdze bartnej Olszewka pojawia się wcześniej. Do dokumentów bartnych przepisano notatkę z księgi miejskiej chorzelskiej z 1693 dotyczącą Olszewki. Co więcej, notka podaje, że "fundatorem wsi Olszewka" był Marcin Grabowski.
Wieś zasiedlili zapewne chłopi uciekający przed pańszczyzną, może zubożali szlachcice. Niektórzy zajęli się bartnictwem i wraz ze społecznością Jednorożca i Parciak płacili daninę miodową w wysokości 40 rączek miodu. Dysponowali przywilejami bartnymi, a jednocześnie zajmowali się rolnictwem. W 1766 potwierdzenie przywilejów dla Jednorożca, Parciak i Olszewki oblatowano w aktach ziemskich przasnyskich. Delegatami, którzy zanieści przywileje do oblatowania, byli bartnicy Jan Prusik z Olszewki, Adam Berk z Parciak i Maciej Bakuła z Jednorożca. Oblatowano przywilej starosty przasnyskiego Zygmunta Niszczyckiego z 1616 oraz przywileje królewskie, które nadali Michał Korybut Wiśniowiecki w 1671, August II Sas w 1700, August III w 1748 i Stanisław August Poniatowski w 1766.
14 grudnia 1762 Angela Humięcka scedowała na Kazimierza Krasińskiego i jego żonę Eustachię z Potockich starostwo przasnyskie, wójtostwo przasnyskie i dzierżawę w Dobrzankowie. Starostwo obejmowało m.in. wieś Olszewkę. Wcześniej, przed zmarłym mężem Humięckiej, Stanisławem Antonim Krasińskim, starostwo od 1663 należało do Jana Błażeja Krasińskiego. W lustracji z 1789 zapisano, że w Olszewce mieszkało 47 gospodarzy osiadłych "na półwłóczkach, ćwierciach i półćwierciach gruntu piaszczystego". Budynki były w dobrym stanie. Mieszkańcy odrabiali pańszczyznę w folwarkach w starostwie przasnyskim (w czasie żniw 141 dni pieszych i 21 podwód rocznie). Płacili czynsz, kwartę przeniesioną z innych dób i zagonowe. Ze wsi Olszewka, Parciaki, Żelazna, Poścień, Pruskołęka i Rachujka płacono łącznie arendę karczemną. Łącznie dochody starostwa przasnyskiego ze wsi Olszewka wynosiły 1305 złotych polskich i 19 groszy.Pogłówne żydowskie z 1781 informuje, że karczmarzem w Olszewce był Szmul Morkowicz. Do dziś we wsi opowiada się, że w miejscu, gdzie stoi krzyż wystawiony w 1890, w centrum Olszewki, znajdowała się żydowska karczma. Została spalona przez kobiety, które musiały same pracować, podczas gdy wracający z pola mężczyźni upijali się w karczmie. Na miejsce wyszynku przywieziono wielki kamień i umocowano w nim krzyż. Żydzi z Olszewki podlegali pod kahał w Krasnosielcu.
W czasie III wojny północnej, w 1708, w pobliżu wsi maszerowały wojska Karola XII. W Olszewce kolumna królewska idąca od Chorzel złączyła się z resztą wojska maszerującą od strony Przasnysza. Na przełomie 1769 i 1770 w rejonie wsi Olszewka, Rachujka, Zaręby, Brodowe Łąki i Parciaki koncentrowała się partia Józefa Sawy-Calińskiego. 3 listopada 1771 konfederaci barscy stoczyli w Olszewce bitwę z wojskami rosyjskimi.
Wedle informacji z wizytacji parafii chorzelskiej (1781) Olszewka była trzecią co do wielkości wsią w parafii. Istniała tu jedna z 3 szkół w parafii Chorzele (pozostałe w Chorzelach i Jednorożcu). Wieś oddawała 10 złotych dziesięciny. Na przełomie roku 1799 i 1800 w Olszewce stało 58 domów.
W tym czasie wybuchł spór między mieszkańcami puszczańskich wsi starostwa przasnyskiego a pruskimi władzami. Starania mieszkańców m.in. Olszewki nic nie dały, Prusacy nie szanowali przywilejów bartnych i zmuszali Puszczan do udziału w rabunkowej gospodarce leśnej. W 1802 sołtysem wsi był Józef Pogorzelski.
W 1815 we wsi istniały 62 domy, które zamieszkiwały 333 osoby (164 mężczyzn i 169 kobiet). Olszewka była drugą najludniejszą wsią w ekonomii Przasnysz (po Jednorożcu). W 1816 w pobliżu wsi otwarto kopalnię bursztynu. Znajdowano go jeszcze co najmniej przez 100 lat.
W 1817 w szkole w Olszewce uczył Wawrzyniec Nawrocki. Mieściła się w domu prywatnym. Uczyły się tu dzieci z Olszewki, Łazu, Pościenia, Pruskołęki, Żelaznej i Parciak. W 1818 postawiono murowany budynek szkolny. Pod okiem nauczyciela Walentego Sakiewicza uczyło się tu ok. 20 dzieci. W 1823 informowano, że we wsi jest odpowiednie miejsce do założenia huty szklanej. W 1827 we wsi istniało 65 domów, w których mieszkały 384 osoby. Olszewkę nawiedzały pożary, np. 17 czerwca 1845 spłonęło 59 z 70 domów, tyle samo stodół i zabudowaniach gospodarczych.
Po 1864 przeprowadzono uwłaszczenie. W "Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich" wydanym w 1886 czytamy, że wieś liczyła "80 domów, 573 mieszkańców, 2 273 mórg gruntu użytecznego i 643 morgi nieużytków". W 1889 w Olszewce mieszkało 4 Żydów. W XIX wieku w pobliżu wsi powstało leśnictwo Olszewka. Na przełomie XIX i XX wieku w Olszewce istniała jedna z 4 w gminie Jednorożec smolarni (zlokalizowana w kolonii Zadziory).
Według mapy z 1914 we wsi było 81 domów. W czasie I wojny światowej w pobliżu wsi stał front wschodni. W 1915 w Olszewce stacjonowały wojska niemieckie. Żołnierze postawili tu pomnik Paula von Hindenburga. We wsi istniały co najmniej 3 cmentarze powstałe po przejściu frontu. W latach 30. XX wieku szczątki poległych zostały przeniesione na większe nekropolie, np. w Jednorożcu. W 1915 Niemcy zbudowali kolejkę wąskotorową, a następnie normalnotorową na trasie Ostrołęka–Chorzele. Jedną ze stacji wyznaczono w Olszewce. W latach 1917–1920 we wsi panowała epidemia hiszpanki.
Z powodu konfliktu z mieszkańcami Parciak na tle zakupu drewnianego kościoła z Czarni mieszkańcy Olszewki postanowili wystawić własną świątynię. Kościół Najświętszego Serca Jezusa konsekrowano w 1922. Od 1918 wieś należała do parafii Parciaki. Parafia w Olszewce powstała dopiero w 1980.Według spisu powszechnego z 1921 we wsi istniało 121 domów, w których mieszkało 617 osób, w tym 10 Żydów. Na stacji kolejowej Olszewka znajdowały się 2 budynki, w których mieszkało 18 osób. W 1926 przeprowadzono komasację gruntów, a w kolejnym dziecięcioleciu regulację rzeki Orzyc. We wsi pracowali rzemieślnicy (kołodziej, kowal), istniały 3 sklepy spożywcze. Trzy inne sklepy, w tym jeden spożywczo-łokciowy-galanteryjny, prowadzili Żydzi. W 1915 w budynku prywatnym zorganizowano szkołę. W 1918 mieściła się w kilku budynkach prywatnych. Szkoła była jednoklasowa. W roku szkolnym 1925/1926 w jednej wynajętej sali o powierzchni 20 m² uczyło się 89 dzieci, w roku szkolnym 1930/1931 w jednej wynajętej sali o powierzchni 27 m² – 61 dzieci. Pracował tu jeden nauczyciel. W 1926 z inicjatywy nauczyciela Karola Synoradzkiego założono straż pożarną. Na początku lat 30. XX wieku liczba domów wynosiła 93.
W 1929 działacze społeczni z Olszewki próbowali przeforsować plan zorganizowania nowej gminy. Miały do niej należeć: Olszewka z dotychczasowej gminy Jednorożec, Poścień, Rachujka, Łaz, Budki, Sosnówek, Ostrówek, Rawki i Brodowe Łąki z gminy Zaręby oraz Dąbrowa i Wola Błędowska z gminy Baranowo. Nie otrzymano pozytywnej odpowiedzi ze starostwa w Przasnyszu.
W 1936 ks. Władysław Skierkowski prowadził we wsi badania etnograficzne na temat kultury Kurpiów Zielonych. Mieszkańcy innych wsi nazywali olszewiaków "tukami".
Na dzień 1 września 1939 we wsi mieszkało 626 osób. W dniu 1 stycznia 1945 liczebność mieszkańców określono na 711 osób.
W czasie II wojny światowej w Olszewce aktywny był ruch oporu. Niektórzy mieszkańcy zostali zamordowali przez Niemców w styczniu 1945 w Starych Jabłonkach pod Ostródą. Po wojnie w okolicy działała antykomunistyczna partyzantka. 15 października 1949 Korpus Bezpieczeństwa Wewnętrznego schwytał w Olszewce i zamordował członków patrolu Eugeniusza Lipińskiego „Mrówka” (Narodowe Zjednoczenie Wojskowe) wraz z dowódcą.
Wiosną 1945 na nowo zorganizowano czteroklasową szkołę. W 1947 we wsi istniała szkoła trzeciego stopnia. W roku szkolnym 1949/1950 szkołę podniesiono do siedmioklasówki. W roku szkolnym 1954/1955 otwarto przedszkole. W roku szkolnym 1957/1958 zorganizowano komitet budowy szkoły. Czynem społecznym i przy wsparciu Społecznego Funduszu Odbudowy Stolicy postawiono murowany budynek. Inwestycję zakończono w 1961. Osiem lat później dobudowano drugie skrzydło. W roku szkolnym 1973/1974 olszewska ośmioklasowa szkoła kształciła 225 osób.
W 1947 wieś zajmowała powierzchnię 1901,12 ha i liczyła 874 osób. W 1954 w Cechu Rzemiosł Różnych w Przasnyszu zarejestrowany był kowal Stanisław Obrębski z Olszewki. W latach 70. XX wieku we wsi istniała jedna z dwóch w gminie Jednorożec Międzykółkowych Baz Maszynowych. W latach 1977–1981 sołtysem był Czesław Orzeł. Zastąpił go Władysław Skwiot. W 1984 na stanowisko wrócił Czesław Orzeł, który pełnił funkcję do 1990.
W 2000 zamknięto linię kolejową nr 35 Szczytno–Ostrołęka. W transporcie kolejowym pracowało wielu mieszkańców Olszewki, którzy wraz z zamknięciem linii stracili źródło dodatkowego zarobku (głównym było rolnictwo).
Współcześnie.
W 2004 w Olszewce notowano 690 osób, na koniec 2005 – 674 osoby. W 2007 było 621 mieszkańców. Na dzień 25 listopada 2011 we wsi notowano 599 osób: 285 kobiet i 314 mężczyzn. Na dzień 31 grudnia 2014 wieś zamieszkiwały 124 osoby w wieku przedprodukcyjnym, 365 w wieku produkcyjnym i 95 w wieku poprodukcyjnym, łącznie 584 osoby. W 2021 wieś zamieszkiwało około 500 osób. Sołtysem sołectwa Olszewka jest Waldemar Grabowski.
Miejscowość jest siedzibą parafii rzymskokatolickiej św. Antoniego należącej do metropolii białostockiej, diecezji łomżyńskiej, dekanatu Chorzele.
We wsi istnieje sala bankietowa. Funkcjonują sklepy, agencja pocztowa i filia Gminnej Biblioteki Publicznej w Jednorożcu. Działa Koło Gospodyń Wiejskich „Olszewiacy”.
Zachowały się drewniane domy budowane zgodnie z wzorcami Kurpiów Zielonych. Niektóre pochodzą z początku XX wieku. Są wpisane do gminnej ewidencji zabytków. W granicach administracyjnych Olszewki znajduje się kilkadziesiąt przykładów małej architektury sakralnej: krzyży przydrożnych, kapliczek i figur. Najcenniejsza jest figura św. Jana Nepomucena z 1838 wystawiona przez Antoniego Opalacha. Reprezentuje typ Nepomuków charakterystyczny dla zachodniej Kurpiowszczyzny: przedstawienia ludowe ciosane z drewna w postaci statycznej figury ustawionej na wysokim słupie (Olszewka, Połoń, Małowidz, Budki, dawniej także Żelazna).
W leśnictwie Olszewka (Nadleśnictwo Parciaki) znajdują się dwa 350-letnie pomniki przyrody: dąb szypułkowy i sosna pospolita. W pobliżu Olszewki można znaleźć wzniesienia (dawne wyspy na Orzycu) i przełęcze wydmowe.
W 2023 planowane jest uruchomienie linii nr 35 z wyremontowaną stacją kolejową Olszewka.

</doc>
<doc id="412443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412443" title="Olszewo (powiat kościański)">
Olszewo (powiat kościański)

Olszewo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kościańskim, w gminie Śmigiel.
Wieś szlachecka "Woliszewo", własność kasztelana międzyrzeckiego Andrzeja Górki, około 1580 roku leżała w powiecie kościańskim województwa poznańskiego.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość wzmiankowana jako Olszewo należała do wsi mniejszych w ówczesnym pruskim powiecie Kosten rejencji poznańskiej. Olszewo należało do okręgu śmigielskiego tego powiatu i stanowiło część majątku Bojanowo stare, który należał wówczas do księżnej z rodu Hohenzollern. Według spisu urzędowego z 1837 roku Olszewo liczyło 93 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 10 dymów (domostw).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.
Zobacz też: Olszewo

</doc>
<doc id="412444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412444" title="Olszewo (powiat łomżyński)">
Olszewo (powiat łomżyński)

Olszewo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Śniadowo.
Dawniej dwie wsie – Olszewo Młode i Olszewo Stare.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Śniadowie.
Historia.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie łomżyńskim ziemi łomżyńskiej. W jednej z miejscowości w roku 1899 został odsłonięty jeden z trzech wzniesionych na terenie zaboru rosyjskiego pomnik Mikołaja II. W latach 1921 – 1939 miejscowości leżały w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Śniadowo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało:
Miejscowości należały do parafii rzymskokatolickiej w Śniadowie. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Śniadowie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="412445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412445" title="Olszewo (powiat mrągowski)">
Olszewo (powiat mrągowski)

Olszewo (niem. "Erlenau", do 1938 r. "Olschewen") – wieś w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mikołajki.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
W Olszewie znajdują się m.in. przystanek PKP i PKS oraz poczta (dane z lat 90. XX wieku).
Nazwa.
16 lipca 1938 r. w miejsce nazwy Olschewen wprowadzono nazwę Erlenau. 22 sierpnia 1947 r. nadano miejscowości oficjalną polską nazwę Olszewo.
Historia.
Miejscowość lokowana w 1540 roku, kiedy to książę Albrecht nadał 5 włók sołeckich Grzegorzowi Mońkowi oraz 50 włók czynszowych na prawie chełmińskich, celem założenia miejscowości Zawady. Nadane grunty znajdowały się między już istniejącymi miejscowościami: Szymonka, Woźnice, Dąbrówka, Górkło oraz puszczą łuknajską. Proponowana nazwa nie przyjęła się. W dokumentach z 1565 r. pojawia się nazwa Olszewo. W tym roku książę Albrecht zapisał plebanowi (Sebastian Czechański) na prawie lennym 8 włók tak zwanej nadwyżki. W rejestrze starostwa ryńskiego w latach 1567–1568 Olszewo wymieniane było jako wieś czynszowa z 2 karczmami i 43 gospodarstwami. W 1662 r. Fryderyk Wilhelm zapisał 2 włoki Janowi Gryguciowi. W 1663 r. miejscowość posiadała 66 włók ziemi. W 1785 r. w Olszewie było 56 domów oraz dwór z 7 domami. W tym czasie Olszewo było miejscowością mieszaną, w części ziemiańską, w części człopską. Szkoła w Olszewie powstała jeszcze przed 1740 rokiem. W 1818 r. uczęszczało do niej 40 uczniów a nauczycielem był Christian Rosiński. W 1838 r. w Olszewie mieszkały 402 osoby w 57 domach.
W czasie I wojny światowej (na przełomie 1914 i 1915 roku) w okolicy Olszewa toczyły się ciężkie walki rosyjsko-niemieckie. Linia frontu przebiegała wzdłuż torów kolejowych linii Mikołajki – Woźnice i dalej przez Olszewo na północ w kierunku Zdunowej Góry, do kanału Kula na przesmyku między jeziorami Boczne i Jagodne. 7 lutego 1915 r. uderzenie niemieckich armii (tak zwana II bitwa mazurska) zmusiło wojska rosyjskie do całkowitego wycofania się z Prus Wschodnich. W 1933 r. w miejscowości mieszkało 605 osób, a w 1939 r. – 609 osób. W 1935 r. szkoła w Olszewie była szkoła 3-klasową ze 105 uczniami.

</doc>
<doc id="412446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412446" title="Olszewo (powiat nidzicki)">
Olszewo (powiat nidzicki)

Olszewo – wieś w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nidzickim, w gminie Nidzica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="412447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412447" title="Olszewo (powiat olecki)">
Olszewo (powiat olecki)

Olszewo (niem. "Olschöwen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie oleckim, w gminie Olecko.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Wieś czynszowa lokowana na 60 włókach 5 października 1563 roku na prawie chełmińskim przez księcia Albrechta. Książę za pośrednictwem swego starosty, "Wawrzyńca von Halle", nadał "Michałowi Lipińskiemu" ze starostwa piskiego 6 włók sołeckich i powierzył zadanie założenia wsi.
W XVII wieku miejscowi chłopi mieli obowiązek odrabiania szarwarku w folwarku domenialnym w Sedrankach.
Dwuklasowa szkoła we wsi powstała około 1740 w. W roku 1800 podlegała pod względem administracji kościelnej i świeckiej do Olecka, a pod względem sądowniczym, podobnie jak inne wsie w powiecie, do Ełku.
W roku 1933 w ramach akcji germanizacyjnej zmieniono historyczną nazwę wsi na "Erlental". W 1938 r. we wsi było 471 mieszkańców.
Zobacz też.
Olszewo

</doc>
<doc id="412448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412448" title="Olszewo (powiat siemiatycki)">
Olszewo (powiat siemiatycki)

Olszewo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Perlejewo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Perlejewie.
Historia.
Wieś założona najprawdopodobniej w pierwszej połowie XV w. W źródłach pojawia się w roku 1453. Wówczas to Piotr Rybałt kupił ją od Mikołaja Olszewskiego. Miejscowość należała wtedy do parafii Perlejewo. Piotr był protoplastą Olszewskich herbu Ślepowron. Wieś przybrała z czasem nazwę "Olszewo–Rybałty".
W 1856 roku przeprowadzony został spis ludności prawosławnej zamieszkującej okolicę Perlejewa. W Olszewie wykazano 9 osób należących do tego kościoła. Zapewne byli oni członkami jednej rodziny, skoro w roku 1857 roku podano, że we wsi jest 1 dom prawosławny.
W II połowie XIX wieku "Olszewo Rybałty" były niewielką wsią zamieszkaną przez drobną szlachtę. We wsi 7 domów i 36 mieszkańców (18 mężczyzn i 18 kobiet). Wśród nich wymieniono jednego włościanina. "Grunty pszenne, łąki, las budowlany".
W okresie międzywojennym wieś nie liczyła więcej niż 10 domów.

</doc>
<doc id="412449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412449" title="Olszewo (powiat średzki)">
Olszewo (powiat średzki)

Olszewo – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Środa Wielkopolska. Wieś jest siedzibą sołectwa Olszewo w którego skład wchodzi również: Henrykowo.
Integralne części wsi.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="412450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412450" title="Olszew (powiat grójecki)">
Olszew (powiat grójecki)

Olszew – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Goszczyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="412451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412451" title="Olszew (powiat sokołowski)">
Olszew (powiat sokołowski)

Olszew – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Ceranów.
Do 1954 roku istniała gmina Olszew. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kosowie Lackim.

</doc>
<doc id="412452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412452" title="Olszowiec (powiat lubelski)">
Olszowiec (powiat lubelski)

Olszowiec – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Bychawa.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Bychawa. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 95 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412453" title="Olszowiec (powiat opoczyński)">
Olszowiec (powiat opoczyński)

Olszowiec – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Sławno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego. Liczba mieszkańców według Narodowego Spisu Powszechnego Ludności i Mieszkań z roku 2011 wynosi 323 osoby.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Geroncjusza i Wniebowzięcia NMP w Sławnie.

</doc>
<doc id="412454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412454" title="Olszowiec (powiat puławski)">
Olszowiec (powiat puławski)

Olszowiec – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie puławskim, w gminie Markuszów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Zobacz też: Olszowiec, Olszowiec-Kolonia

</doc>
<doc id="412455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412455" title="Olszowiec (powiat tomaszowski)">
Olszowiec (powiat tomaszowski)

Olszowiec – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Lubochnia.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Przez miejscowość przepływa rzeczka Lubochenka, lewobrzeżny dopływ Czarnej.
Zwyczajowo Olszowiec dzieli się na: Olszowiec Kijowy, Żabie Dołki, Olszowiec Wólka.

</doc>
<doc id="412456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412456" title="Olszówka (powiat kolski)">
Olszówka (powiat kolski)

Olszówka – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Olszówka. 
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie łęczyckim województwa łęczyckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego. Miejscowość jest siedzibą gminy Olszówka.
Historia.
Pierwsza wzmianka o jej istnieniu pochodzi z 1398 r. Była wtedy własnością szlachecką. W 1919 r. znaleziono we wsi szyszak stożkowaty, wykonany z czterech trójkątnych, pozłacanych blach żelaznych spojonych nitami. Szczyt hełmu był zakończony tulejką dla pióropusza. Tego typu szyszaki były używane w Polsce od końca X do XII wieku. Do 1954 roku miejscowość była siedzibą gminy Drzewce.

</doc>
<doc id="412457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412457" title="Olszówka (powiat turecki)">
Olszówka (powiat turecki)

Olszówka – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie tureckim, w gminie Przykona.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="412458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412458" title="Ołdaki (powiat ostrołęcki)">
Ołdaki (powiat ostrołęcki)

Ołdaki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Rzekuń.
Dawniej dwie wsie Ołdaki Dworskie i Ołdaki Włościańskie.
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Rzekuń.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 235 osób, 223 było wyznania rzymskokatolickiego, 12 mojżeszowego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 36 budynków mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Rzekuń. Podlegała pod Sąd Grodzki w Ostrołęce i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Rzekuniach.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Scharfenwiese "Regierungsbezirk Zichenau ("rejencji ciechanowskiej) III Rzeszy. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="412459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412459" title="Ołdaki (powiat pułtuski)">
Ołdaki (powiat pułtuski)

Ołdaki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim, w gminie Gzy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.
We wsi znajduje się dom pomocy społecznej.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="412460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412460" title="Opiesin (powiat łęczycki)">
Opiesin (powiat łęczycki)

Opiesin – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Daszyna, w sołectwie Łubno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Mateusza Apostoła i św. Rocha w Starej Sobótce, a wierni Kościoła Starokatolickiego Mariawitów do parafii św. Mateusza Apostoła i Ewangelisty i św. Rocha Wyznawcy w Nowej Sobótce. 
Zobacz też: Opiesin

</doc>
<doc id="412461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412461" title="Opiesin (powiat zduńskowolski)">
Opiesin (powiat zduńskowolski)

Opiesin – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Zduńska Wola.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.
Według danych z 2011 roku w tym czasie miejscowość zamieszkiwało 498 osób. 

</doc>
<doc id="412462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412462" title="Oporowo (powiat leszczyński)">
Oporowo (powiat leszczyński)

Oporowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Krzemieniewo.
Wieś szlachecka położona była w 1580 roku w powiecie kościańskim województwa poznańskiego.
W końcu XVIII w. wieś należała do Korduli Turnowej, która sprzedała dwór w 1793 r. Wojciechowi Morawskiemu. W październiku 1831 r. u rodziny Józefa Morawskiego gościł Adam Mickiewicz. W rękach jego rodziny wieś pozostawała do II wojny światowej.
W latach 1975−1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.
Urodził się tu Witold Józef Dzierżykraj-Morawski herbu Nałęcz ps. "„Wallenrod”" (ur. 27 marca 1895, zamordowany 9 listopada 1944 w obozie koncentracyjnym w Mauthausen) – pułkownik dyplomowany kawalerii Wojska Polskiego, mianowany pośmiertnie przez Naczelnego Wodza Polskich Sił Zbrojnych generałem brygady.

</doc>
<doc id="412463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412463" title="Oporowo (powiat szamotulski)">
Oporowo (powiat szamotulski)

Oporowo – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Ostroróg, w odległości ok. 4,5 km od Ostroroga. Siedziba sołectwa.
Osada ma charakter zwarty i zajmuje powierzchnię około 563 ha (w tym tereny zabudowane około 11 ha), zlokalizowana jest przy drogach powiatowych nr 1850 (Dobrojewo – Obrowo) oraz 1851 (Oporowo – Bobulczyn).
Historia.
Pierwsza wzmianka o wsi Oporowo pochodzi z 1388 roku (własność szlachecka pani z Oporowa i Jana z Nowej Wsi). W tym czasie wieś występuje pod nazwą Oporovo podobnie jak 1397. Z kolei w 1404 występuje jako Opporowo. W latach 1393 do 1418 roku źródła podają Tomisława z Oporowa jako właściciela, w 1426 Szczepana z Oporowa, w latach 1449–1451 Mikołaja Oporowskiego z Oporowa i jego żonie Elżbiecie. W latach 1450–1469 jako właściciele Oporowa wymieniani są – Akrembold z Oporowa, jego dzieci Andrzej Oporowski i Barbara Oporowska (żona Michała), a w 1466 roku Dobrogost Oporowski i jego żona Jadwiga, tenże w 1466 roku sprzedał 1/3 Oporowa Piotrowi Słopanowskiemu. W roku 1491 Piotr Słopanowski zapisuje synowi Wawrzyńcowi 1/3 Oporowa. W latach 1471–1483 ponownie pojawia się Mikołaj Oporowski i jego żona Elżbieta, którzy 1/3 Oporowa zapisują córką Dorocie i Katarzynie. W latach W 1487 Katarzyna, córka Mikołaja i Elżbiety (żona Andrzeja Czerniewskiego) sprzedaje swą część posagu siostrze Dorocie (żonie Jana Gajewskiego). W tym samym roku Katarzyna zapisuje w przypadku swej śmierci Oporowo swoim córką Katarzynie, Annie, Barbarze i Elżbiecie. W 1492 roku Barbara Oporowska (żona Michała, córka Akrembolda) sprzedaje 1/3 Oporowa Janowi Chraplewskiemu, który z kolei w 1494 sprzedał tę część Wojciechowi Pierwoszewskiemu (mężowi Doroty). Pierwoszewski w 1506 roku odkupuje od swych pasierbic Elżbiety, Barbary, Anny i Katarzyny 1/3 Oporowa, a w 1506 roku zapisuje swej drugiej żonie Dorocie Rogaczewskiej 1/2 Oporowa. W latach 1507–1539 właścicielem Oporowa był Feliks, syn Wojciecha Pierwoszewskiego. W 1591 roku bracia Piotr, Szczęsny i Marcin dzielą 3/4 Oporowa pomiędzy siebie, 1/4 należy natomiast do Skrzydlewskiego. W XVIII wieku wieś należała do Kalkrentów, od których w 1774 roku nabył ją Adam Kwilecki. W rękach rodziny Kwileckich wieś pozostawała, aż do wybuchu II wojny światowej w 1939 roku. Pierwotnie przez kilkadziesiąt lat Oporowo było jedynie folwarkiem majątku Kwileckich w Dobrojewie. Adam Kwilecki, a później jego córka Aniela z mężem Klemensem rezydowali w Dobrojewie. Oporowo po śmierci Anieli otrzymał w spadku jej syn – Hektor, który z kolei na stałe przebywał w Malińcu. Potem Oporowo otrzymał jego syn Mieczysław, który obrał sobie tę wieś za siedzibę i mieszkał w niej około 60 lat. Mieczysław poślubił Marię Mańkowską w 1857 roku i zamieszkali na stałe w Oporowie. We wsi znajdował się niewielki dwór z 1855 roku przeznaczony na potrzeby urzędnika. Mieczysław polecił znanemu architektowi Zygmuntowi Gorgolewskiemu rozbudowę pałacu. Pałac został wzniesiony w latach 1877–1878. Pierwotnie do Oporowa należał folwark w Bobulczynie, następnie Mieczysław dokupił od rodziny również Kluczewo. W 1880 roku wieś liczyła 62 mieszkańców (33 katolików i 29 protestantów). Natomiast dominium liczyło 278 mieszkańców i 15 domów. Wliczając w to Bobulczyn który należał do Oporowa wartości te wynosiły odpowiednio 391 mieszkańców oraz 22 domy. W tym samym roku obszar gospodarstwa wliczając Bobulczyn i Zapust wynosił blisko 760 ha. Po śmierci Mieczysława 1918 roku Oporowo otrzymał w spadku jego wnuk Dobiesław – ostatni właściciel Oporowa. Dobiesław był również właścicielem rodowitego Kwilcza. W 1939 roku musiał upuścić majątek, został zesłany w głąb Rosji, gdzie zmarł w 1942 roku. Największy okres w rozwoju Oporowa przypada na okres od II połowy XIX wieku do wybuchu II wojny światowej. Mieczysław Kwilecki, który jako pierwszy z rodu Kwileckich obrał sobie Oporowo za siedzibę należał do najwybitniejszych działaczy ówczesnej Wielkopolski. Przyczynił się do założenia „Dziennika Poznańskiego”, z jego inicjatywy powstał również Bank Kwilecki, Potocki i Spółka. W 1863 roku był więziony za udział w sprawach powstania. Był patriotą i jako członek Izby Panów w Prusach oraz wiceprezes Polskiego Koła Posłów w Berlinie zawsze bronił polskich interesów. Ponadto był Prezesem Towarzystwa Pomocy Naukowej, które zajmowało się nauczaniem biednej młodzieży. Należał do wielu innych organizacji, był też jednym z inicjatorów zbudowania szamotulskiej cukrowni i wronieckiej mączkarni. Mieczysław Kwilecki był także jednym z fundatorów poznańskiego Teatru Polskiego. Jako ziemianin początkowo posiadał Oporowo i Bobulczyn, następnie dokupił Kluczewo. Kupił również Grodziec, a po śmierci brata Władysława odziedziczył Gosławice z Malińcem. Po śmierci drugiego brata odziedziczył Siedlnicę, a po śmierci wuja Arsena również Kwilcz. Mimo tak rozległego majątku i znaczniejszych niż Oporowo dworów Mieczysław postanowił w nim pozostać. Był bardzo dobrym gospodarzem, jako jeden z pierwszych zwiększył wydajność pól stosując nawozy sztuczne oraz drenaż. W Oporowie prowadził bardzo znaną owczarnię, hodował w niej owce rasy Negretti, a później Rambouillety. Za swoje owce otrzymał wiele prestiżowych nagród między innymi na wystawach w Berlinie, Moskwie, Wiedniu, a także Buenos Aires. Oporowo za czasów Mieczysława Kwileckiego przeżywało nie tylko gospodarczy, ale również kulturalny rozkwit.Na zaproszenie Marii Kwileckiej gościli w nim między innymi malarze Julian Fałat, i Marceli Krajewski (wielokrotnie), a w 1890 Ignacy Jan Paderewski, wtedy młody kompozytor. W 1918 roku po śmierci Mieczysława Oporowo objął jego wnuk Dobiesław. W międzyczasie sprzedano folwark w Kluczewie, ale i tak majątek Oporowski był imponujący 962 ha ziemi oraz 704 ha lasów koło Wielonka. Po II wojnie światowej w Oporowie utworzono państwowe gospodarstwo rolne, z czasem zakład Kombinatu PGR w Gałowie. Gospodarstwo zostało zlikwidowane na początku lat 90.
Zabytki.
Zespół dworski i folwarczny
W zachodniej części wsi znajduje się XIX wieczny zespół pałacowy wraz z folwarkiem.
Zespół pałacowy
Na zespół pałacowy składa się pałac z 1855 (przebudowany w 1878 roku), park dworski z II połowy XIX wieku, stajnia z bramą z początku XIX wieku oraz oficyna z 1880 roku.
Pałac (nr rej.: 1431/A z 11.04.1973)
Pałac został wybudowany w 1855 roku jako niewielki parterowy budynek i przebudowany staraniami właściciela Mieczysława Kwileckiego w latach 1877–1878. Nową bryłę pałacu zaprojektował w stylu eklektycznym znany architekt, wykładowca na akademii w Berlinie – Zygmunt Gorgolewski. Pałac został rozbudowany, od północnego – zachodu dobudowano wieżę (na wieży sygnaturka z datą 1877). Nad głównym wejściem znajduje się herb Kwileckich – Szreniawa, a na elewacji tylnej płyta z płaskorzeźbą odnoszącą się do sztuki antycznej. Motyw antyczny został też przedstawiony na dwóch medalionach na frontowej elewacji, przedstawiono na nich personifikację dnia i nocy. Medaliony i płytę wykonał prawdopodobnie Antoni Krzyżanowski z Poznania. Pałac jest piętrowy, z poddaszem i wysoko podpiwniczony, zbudowany na planie trzech połączonych prostokątów. W piwnicy znajdowały się pomieszczenia kuchenne i magazynowe, na parterze izby reprezentacyjne, a na pierwszym piętrze pokoje mieszkalne, gościnne i pomieszczenia dla służby (te znajdowały się również na poddaszu). Od zachodu na zewnątrz znajduje się galeria (ganek) przykryta płaskim dachem na czterech filarach oraz taras z wyjściem do parku. Powierzchnia pałacu wynosi około 1000 m². Obecnie pałac podobnie jak stajnia i budynek gospodarczy znajdują się pod zarządem Agencji Nieruchomości Rolnych Skarbu Państwa i są nieużytkowane. Wcześniej w pałacu mieściła się szkoła podstawowa, kaplica, biura PGR nieco później także biura prywatnego przedsiębiorstwa. W dniu strażaka 4 maja 2007 roku na poddaszu pałacu wybuchł ogromny pożar. W akcji ratowniczej brało udział 30 zastępów straży pożarnej, gaszenie trwało do rana dnia następnego, a wyniku tego zdarzenia, został dach, strop trzeciej kondygnacji, a wszystkie pozostałe zostały zalane wodą. Dach został odbudowany przez ANR, okna pałacu zamurowane, a teren ogrodzony.
Park (nr rej: 2152/A z 27.04.1988)
Pałac został usytuowany w centrum parku krajobrazowego o powierzchni prawie 7 ha, na terenie którego znajdują się trzy stawy (o powierzchni 0,5 ha). W parku wiele okazów drzew: sosny (m.in. o obwodzie 275 cm), topole (m.in. topola czarna o obwodzie 372 cm), wiązy (m.in. o obwodach 306, 268 i 229 cm), dęby (m.in. o obwodzie 339 cm), graby (m.in. o obwodzie 268 cm), robinie (m.in. o obwodzie 345 cm), jesiony (m.in. o obwodach 411, 410 i 355 cm), lipy (m.in. o obwodach 318, 309 i 253 cm), natomiast gatunki dominujące to akacje, graby, kasztanowce, jesiony oraz głogi. W północnej części, na skraju parku znajduje się budynek dawnej lodowni.
Stajnia z bramą oraz oficyna (nr rej.: 2648 z 15.07.1998)
Przed pałacem, na początku XIX wieku została zbudowana stajnia wraz z bramą wjazdową. Budynki wybudowano z czerwonej cegły. Stajnia zlokalizowana jest w odległości około 25 metrów od pałacu, parterowa z użytkowym poddaszem. Na wschodnie ścianie znajduje się kamienna głowa konia. Stajnia, jak i brama obecnie w złym stanie, częściowo rozebrana. Oficyna – budynek gospodarczy połączony ze stajnią bramą, zbudowana w 1880 roku, piętrowa, z dwuspadowym dachem krytym papą. Pierwotnie mieściły się w niej mieszkania służby, pralnia oraz kuchnia. Do niedawna w budynku znajdowały się mieszkania prywatne. Obecnie podobnie jak stajnia, budynek w złym stanie technicznym. ANR planuje wyremontować budynki, aktualnie prowadzone są rozeznania cenowe.
Zespół folwarczny (nr rej.: 2647 z 15.07.1998)
Pod koniec XIX wieku, w północnej części wsi wzniesiono również zabudowania folwarczne:
Pomniki przyrody
Poza większymi drzewami w parku dworskim, w Oporowie przy drodze do Dobrojewa rośnie wiąz o obwodzie 273, a na skrzyżowaniu dróg Oporowo – Dobrojewo – Kluczewo – Ordzin rośnie grupa aż 40 wiązów o obwodach do 370 cm i wysokości do 20 metrów.
Czasy współczesne.
Prócz zabytków we wsi znajduje się świetlica wiejska, sklep, kaplica (zaadaptowano budynek po dawnych biurach), krzyż przydrożny i figura Matki Boskiej. We wsi nie ma szkoły, ani przedszkola, na terenie wsi działa jedno Stowarzyszenie – Mieszkańcy Wsi Oporowo, natomiast w CEDIG wpisane jest 6 podmiotów gospodarczych.
Demografia.
Według stanu na koniec roku 2015 roku liczba mieszkańców wsi wynosiła 193 osoby (dla porównania w 1990 roku 220 osób). Na wskazane 193 osoby 53 są w wieku do 18 lat (34 kobiety i 19 mężczyzn), 111 w wieku 19–60 lat (66 mężczyzn i 45 kobiet) oraz 29 osób powyżej 60 lat (10 mężczyzn i 19 kobiet).

</doc>
<doc id="412464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412464" title="Oporówek (powiat inowrocławski)">
Oporówek (powiat inowrocławski)

Oporówek – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Inowrocław.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 117 mieszkańców. Jest 37. co do wielkości miejscowością gminy Inowrocław.

</doc>
<doc id="412465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412465" title="Oporówek (powiat żniński)">
Oporówek (powiat żniński)

Oporówek – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Łabiszyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 60 mieszkańców. Jest najmniejszą miejscowością gminy Łabiszyn.

</doc>
<doc id="412466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412466" title="Orle (powiat grudziądzki)">
Orle (powiat grudziądzki)

Orle – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie grudziądzkim, w gminie Gruta. 
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Wieś według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) zamieszkiwało 297 mieszkańców. Jest dziesiątą co do wielkości miejscowością gminy Gruta.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest park dworski z pocz. XX w., nr rej.: 519 z 16.02.1987.

</doc>
<doc id="412467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412467" title="Orle (osada w powiecie nakielskim)">
Orle (osada w powiecie nakielskim)

Orle – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie nakielskim, w gminie Mrocza.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 149 mieszkańców. Jest piętnastą co do wielkości miejscowością gminy Mrocza.
Nazwa.
Nazwa miejscowości pochodzi od miejsca gniazdowania orłów („orle miejsce”). Tego samego pochodzenia jest przepływająca przez wieś rzeka Orla. W zaborze pruskim wieś nosiła nazwę "Wordell".
Historia.
Orle wymienione zostało po raz pierwszy w materiałach źródłowych w roku 1288 jako wieś kościelna parafii w Zabartowie. W roku 1453 należało do Sławbora (Sławbóra) z Orla („Slawobor de Orle”) herbu Drya, pochodzącego z Bożejewic protoplasty rodu Orzelskich. Z jego inicjatywy na lewym brzegu rzeki Orli na sztucznej wyspie zbudowano dwór obronny, nazywany w źródłach też zamkiem. Piętrową budowlę zbudowano z czerwonej cegły na planie prostokąta i wyposażono od północy w ośmioboczną basztę. Do naszych czasów na kępie porośniętej drzewami i krzakami zachowały się tylko mury przyziemia (w tym baszty) o wysokości do około 1,8 m i szerokości 65-70 cm. W północnej i wschodniej fosie jeszcze teraz jest woda napływająca z Orli. Budowlę zniszczyli podczas potopu Szwedzi.
3 lipca 1925 w Orlu utworzona została rzymskokatolicka parafia św. Macieja.
Kościół św. Macieja.
Kościół pw. św. Macieja zbudowano w latach 1442-1452. Budowla jednonawowa bez wieży, podparta szkarpami, od gruntu do linii przebiegającej powyżej okien otynkowana. Wyższe partie wykonano zapewne na przełomie XVI i XVII w. W czasie reformacji został sprofanowany i opuszczony (Orzelscy byli protestantami), a po zniszczeniach wojennych (potop szwedzki) przebudowany, czy raczej odbudowany. Podczas wojen napoleońskich stracił dach i w takim stanie dotrwał do roku 1866, kiedy to został odbudowany z inicjatywy Karola Koczorowskiego (1835-1893), syna Tertuliana Koczorowskiego, właściciela majątku Witosław. Uroczystego poświęcenia dokonał ks. Jan Koźmian w dniu 25 listopada 1866 r., w asystencji ks. Antoniego Kineckiego, proboszcza z Zabartowa i wikariusza Kamińskiego. Od tej pory pełnił funkcje kaplicy i mauzoleum rodzinnego: w kościele umieszczono tablice epitafijne, a od południa dobudowano dwa zejścia do krypt grobowych, zlikwidowanych w roku 1955. W maju 1955 r., prochy pochowanych w podziemiach członków rodu Koczorowskich, przeniesiono na cmentarz przykościelny i złożono w zbiorowej mogile. Na ogrodzonym terenie przykościelnym znajdują się także inne groby Koczorowskich.
Późnoklasycystyczny ołtarz główny pochodzi z trzeciej ćwierci XIX wieku i został sprowadzony prawdopodobnie z Wielkopolski. Umieszczono w nim obraz Matki Boskiej wzorowany na Madonnie Sykstyńskiej Rafaela, namalowany przez Seweryna Mielżyńskiego z Miłosławia oraz rzeźby świętych Piotra i Pawła.
Dworek z folwarkiem.
Pomiędzy Orlą a jeziorem wznosiły się zabudowania folwarczne z rządcówką i murowanym magazynem zbożowym. Do naszych czasów zachowały się tylko dwie ostatnie budowle. Rządcówka, nazywana też dworkiem, jest okazałym, lecz niezamieszkanym obecnie budynkiem. Zbudowano ją w roku 1820 w stylu klasycystycznym, zaś magazyn zbożowy – w 1870 (datę uwieczniono na południowej ścianie). Tuż za rządcówką znajduje się dawna lodownia.
Dwór obronny w ruinie.
Ruina dworu położona jest na sztucznej wyspie, z fosą łączącą się z rzeką Orlą, wypływającą z jeziora Witosławskiego. Dwór zbudowany zapewne w XV wieku zniszczony został w czasie potopu szwedzkiego. Mury zachowane tylko w strefie fundamentowej. Wzniesiony z cegły o układzie gotyckim. Relikty murów widoczne w niepełnym obwodzie wskazują na budowlę prostokątną, wydłużoną na osi wsch.-zach. przedzieloną wewnątrz na dwa pomieszczenia; od pn. przesunięta z osi ku wsch. ośmioboczna baszta z wewnątrz kolistym pomieszczeniem. W narożnikach ślady szkarp. Budynek usytuowany w pn. części trapezowatej wyspy, na nieznacznym wzniesieniu, funkcja pd. części wyspy nie jasna, być może mieściło się tu przedzamcze, z dojazdem od pd.-wschodu.
Odkrycia archeologiczne.
Na piaszczystym wzgórzu nieopodal wsi archeolodzy odkryli kilkanaście grobów skrzynkowych z okresu halsztackiego (500-400 r. p.n.e.), a także groby z XII wieku n.e. oraz z XVIII i XIX wieku. Na tzw. Trzech Górkach (trzy kurhany) odkryto krąg kamienny o średnicy 24 m z grobami jamowymi (ciałopalnymi) z I-II wieku n.e.

</doc>
<doc id="412468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412468" title="Orle (wieś w powiecie radziejowskim)">
Orle (wieś w powiecie radziejowskim)

Orle – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie radziejowskim, w gminie Topólka.
Podział administracyjny.
Wieś duchowna, własność biskupów włocławskich, położona było w 1785 roku w powiecie radziejowskim województwa brzeskokujawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 244 mieszkańców. Jest piątą co do wielkości miejscowością gminy Topólka.
Zabytki.
Kościół św. Doroty, drewniany z 1775.

</doc>
<doc id="412469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412469" title="Zespół Muira-Torre’a">
Zespół Muira-Torre’a

Zespół Muir-Torre (ang. Muir-Torre syndrome, MTS) – jest odmianą HNPCC. Charakteryzuje się obecnością zmian skórnych wielu cyst łojowych na twarzy oraz "keratoacanthoma", poza tym występują w nim raki jelit, żołądka, endometrium, nerek i jajnika. Niektórzy chorzy wykazują mutacje "hMSH2" i "hMLH1".
W HNPCC nieodzowny jest wczesny skrining (od 25. roku życia) za pomocą kolonoskopii co 1-3 lata. U osób z dodatnim wynikiem testu genetycznego stosowano kolonoskopię lub dwa badania: sigmoidoskopię oraz wlew doodbytniczy. Poza tym kobiety z HNPCC powinny mieć corocznie wykonywane badania USG przezpochwowe endometrium oraz biopsję endometrium od wieku 25-35 lat.

</doc>
<doc id="412470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412470" title="Edward Leszczyński">
Edward Leszczyński

Edward Władysław Leszczyński herbu Sas (ur. 5 czerwca 1880 w Przemyślu – zm. 26 września 1921 w Krakowie) – krytyk literacki i poeta. Był mężem Elizy Pareńskiej (córki prof. med. Stanisława Pareńskiego), szwagrem Tadeusza Boya-Żeleńskiego.
Pochodził ze środowiska ziemiańskiego był synem Cypriana Edwarda i Amelii z Pilińskich. Studiował filozofię na Uniwersytecie Jagiellońskim, uzyskując 20 lipca 1905 doktorat. Współtwórca "Zielonego Balonika". Zmarł na raka gardła. Pochowany został na Cmentarzu Rakowickim w grobowcu rodziny Pareńskich.
Twórczość literacka.
Jego twórczość dramatyczna pozostawała pod wpływem Stanisława Wyspiańskiego. 
Dla teatru im. Słowackiego w Krakowie przełożył "Teatr cudowności" Cervantesa i "Zwiastowanie" Claudela. 
W 1912 roku wydał pracę z dziedziny estetyki poetyckiej "Harmonia słowa - studyum o poezyi".

</doc>
<doc id="412471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412471" title="Orłowo (powiat giżycki)">
Orłowo (powiat giżycki)

Orłowo (niem. "Adlersdorf", do 1938 r. "Orlowen") – wieś w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Wydminy.
Miejscowość jest siedzibą prawosławnej parafii Narodzenia św. Jana Chrzciciela; znajduje się w niej cerkiew parafialna, świątynia neogotycka z 1857 oraz kościół parafii rzymskokatolickiej pw. Kazimierza Królewicza. 
Nazwa.
16 lipca 1938 r. w miejsce nazwy Orlowen wprowadzono nazwę Adlersdorf. 12 listopada 1946 r. nadano miejscowości polską nazwę Orłowo.
Historia.
Próby lokalizacji wsi wystąpiły około połowy XVI w., jednak prawdopodobnie nie powiodły się. Wieś wymieniona w dokumencie z 8 grudnia 1703 roku jako wieś szkatułowa na 23 włókach i 22 włókach. Po surowej zimie w 1708/1709 i epidemii dżumy w 1709 i 1710, wymarli wszyscy mieszkańcy Orłowa.
W 1845 ustanowiono we wsi parafię, kościół poświęcono 27 września 1853 roku, organy i dzwony zainstalowano w 1858 roku.
W 1908 otworzono linię kolejową Olecko - Kruklanki z przystankiem osobowym Orłowo. Linia została zamknięta i rozebrana w 1945 roku.
W 1933 r. w miejscowości mieszkały 652 osoby, a w 1939 r. – 633 osoby.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Do 2010 r. w Orłowie funkcjonowała Szkoła Podstawowa. 
Na miejscowym cmentarzu spoczywają żołnierze III Brygady Wileńskiej Narodowego Zjednoczenia Wojskowego poległych w bitwie pod Gajrowskimi 16 lutego 1946 roku, którzy zostali tam pochowani po ekshumacji w 2015. W 2018 na cmentarzu wzniesiony został Panteon Żołnierzy Wyklętych.

</doc>
<doc id="412472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412472" title="Orłowo (powiat inowrocławski)">
Orłowo (powiat inowrocławski)

Orłowo – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Inowrocław.
Podział administracyjny.
Wieś królewska starostwa inowrocławskiego położona była w końcu XVI wieku w powiecie inowrocławskim województwa inowrocławskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 607 mieszkańców. Jest drugą co do wielkości miejscowością gminy Inowrocław.
Historia.
Średniowiecze.
Z 1227 pochodzi najstarsza wzmianka dotycząca Orłowa. Wówczas biskup kujawski Michał wystawił dwa dokumenty "in Horlow". Rok później (1228) Konrad I mazowiecki nadał miejscowość Krzyżakom. W 1232 biskup kujawski Michał i książę Pomorza Gdańskiego Świętopełk II oświadczyli, że za dziesięcinę z Orłowa płacić będą 3 grzywny Kościołowi wyszogrodzkiemu. W XII wieku w Orłowie znajdował się dwór i folwark zakonny oraz młyn. Folwarkiem administrował specjalny zarządca. W 1271 książę Bolesław Pobożny ułożył się z Krzyżakami o wynagrodzenie szkody, jaką im wyrządzono w miejscowościach Orłowo, Murzynno i Stara Nieszawa. W 1311 podczas zjazdu Władysława Łokietka z wielkim mistrzem w Brześciu Kujawskim Krzyżacy przyrzekli oddanie Orłowa Polsce. W 1339 Orłowo zostało komturią krzyżacką. W 1346 otrzymało prawa chełmińskie. Od 1416 toczyły się spory o zwrot Orłowa między Krzyżakami a przedstawicielami króla Władysława Jagiełły. W 1422 starosta brzeski Jędrzej Brochocki pokonał Krzyżaków w bitwie między Orłowem a Murzynnem. W tym samym roku miejscowość wróciła do Polski. W 1505 król Aleksander Jagiellończyk zapisał Orłowo Stanisławowi Jarockiemu. W 1538 Orłowo zostało wsią królewską z wójtem i sołtysem. W XVI wieku zbudowano tu kościół parafialny.
XIX i XX wiek.
W 1872 w Orłowie mieszkało 470 ludzi. Jego właścicielem był Gottlob Engelhard von Nathusius, który rozpoczął budowę dworku. W 1880 właścicielem został Bruno Gottschling. W 1900 miejscowość stała się własnością Cukrowni Kujawy w Janikowie. W 1903 jej właścicielem został Fredrich von Beyme, a w 1941 Fritz Jürgen von Beyme.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są:
Sport.
W miejscowości działa klub piłkarski - Ludowy Klub Sportowy "Orłowianka" Orłowo. Drużyna została założona w 1975, a obecnie występuje w Grupie IV bydoskiej B-klasy (ósmy poziom rozgrywkowy)

</doc>
<doc id="412473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412473" title="Orłowo (powiat lipnowski)">
Orłowo (powiat lipnowski)

Orłowo – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie lipnowskim, w gminie Wielgie.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego. 
Do końca 2010 r. wyróżniona była także druga część miejscowości – Krzyżówki, jednak została ona zniesiona z dniem 1 stycznia 2011 r.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 90 mieszkańców. Jest dziewiętnastą co do wielkości miejscowością gminy Wielgie.

</doc>
<doc id="412474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412474" title="Orłowo (powiat nidzicki)">
Orłowo (powiat nidzicki)

Orłowo (dawniej niem. "Orlau") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nidzickim, w gminie Nidzica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="412475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412475" title="Orłów (powiat sochaczewski)">
Orłów (powiat sochaczewski)

Orłów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Nowa Sucha.
W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.
Pod koniec średniowiecza, w Orłowie odbywały się sesje wyjazdowe sądu grodzkiego z Łęczycy, podczas gdy roczki sądu ziemskiego, dopiero w 1766 r. zostały przeniesione do Łęczycy, zachowały jednak swój odrębny charakter.

</doc>
<doc id="412476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412476" title="Orłów (powiat szydłowiecki)">
Orłów (powiat szydłowiecki)

Orłów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie szydłowieckim, w gminie Jastrząb.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Jastrzębiu.

</doc>
<doc id="412477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412477" title="Orzechowo (powiat ełcki)">
Orzechowo (powiat ełcki)

Orzechowo (niem. "Orzechowen", od 1924 "Nußberg") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ełckim, w gminie Stare Juchy. Leży nad jeziorem Szóstak o długości około 10 km.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Zobacz też: Orzechowo, Orzechów

</doc>
<doc id="412478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412478" title="Orzechowo (gmina Dobre Miasto)">
Orzechowo (gmina Dobre Miasto)

Orzechowo (dawniej niem. "Nossberg") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Dobre Miasto.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego. Wieś znajduje się w historycznym regionie Warmia.
Charakterystyka.
Wieś sołecka o kolonijnym charakterze zabudowy, zlokalizowana w północnej części Pojezierza Olsztyńskiego, w centrum historycznej Warmii. Wieś położona pośród łąk, pól uprawnych, pastwisk i lasów, na południowych zboczach pagórków, ciągnących się ze wschodu na zachód (przyjęła od tego położenia nazwę "Podgórze", o czym piszą w kronikach z 1946). W 1948 przyjęto nazwę wsi Orzechowo.
Orzechowo obecnie zamieszkuje ponad 700 mieszkańców, pośród których większość znajduje zatrudnienie w Dobrym Mieście czy Olsztynie, osób utrzymujących się z rolnictwa jest już niewiele. We wsi znajdują się dwa sklepy i kilka punktów usługowych (w tym sprzedaży gazu). W szkole podstawowej na przełomie XX i XXI wieku uczyło się 46 dzieci. Przez wieś przebiega trasa turystyczna Czerniki-Międzylesie.
Historia.
Wieś wzmiankowana w dokumentach już w 1346. Biskup warmiński Jan Stryprock wydał dokument lokacyjny wsi "Nossberg" w komornictwie dobromiejskim w dniu 3 października 1362, wyznaczając 90 łanów na prawie chełmińskim. Dwa stulecia później, w dniu 6 lutego 1528 mieszkańcy Orzechowa zostali uwolnieni od szarwarku, jaki musieli wykonać na folwarku biskupim w Smolajnach. W 1800 wieś Podgórze (obecne Orzechowo), jak również Zalesie i Jesionowo nawiedził pożar, niszczący doszczętnie miejscowości.
Po 1945 wieś została zasiedlona przez ludność polską i ukraińską z Wileńszczyzny i Rzeszowszczyzny, a także z dawnego województwa warszawskiego i lubelskiego, głównie rolników. Szczególnie widoczny był antagonizm między repatriantami zza Buga i z centralnych województw. Sytuacja materialna była zła, brakowało żywności, obuwia, ubrań. W 1947 do Niemiec wyjechały rodziny autochtonów przyznający się do pochodzenia niemieckiego. Wieś zelektryfikowano w 1957.
Kościół powstał prawdopodobnie w XV w. W XV i XVI w. został spustoszony. W 1565 opiekę nad kościołem sprawował proboszcz Radostowa. Kościół został powtórnie konsekrowany w dniu 24 września 1580 przez biskupa warmińskiego Marcina Kromera ku czci Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Marii Panny. Obecny, barokowym kościół, został zbudowany w 1716 przez biskupa warmińskiego Teodora Andrzeja Potockiego.
Zabytki.
We wsi znajdują się dwa cmentarze oraz cztery kapliczki:
Do budynków zabytkowych zaliczyć można także:

</doc>
<doc id="412481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412481" title="Chlorek cezu">
Chlorek cezu

Chlorek cezu, CsCl – nieorganiczny związek chemiczny z grupy chlorków, sól cezu i kwasu solnego.
Tworzy sieć przestrzenną kryształu jonowego o układzie regularnym prymitywnym oznaczanym symbolem "cP"2 w notacji Pearsona i "B"2 w notacji "Strukturbericht". Sieć CsCl jest stosowana jako wzorzec do opisywania sieci kryształów o podobnej strukturze. Komórka elementarna zawiera jeden kation i jeden anion. Układ atomów w komórce elementarnej przypomina układ regularny wewnętrznie centrowany typu "cI", jednak w rzeczywistości nie jest tego typu, gdyż węzły w narożnikach i węzeł centralny zajęte są przez bardzo odmienne jony, odpowiednio (lub odwrotnie).

</doc>
<doc id="412483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412483" title="Orzechów (powiat radomszczański)">
Orzechów (powiat radomszczański)

Orzechów – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Kobiele Wielkie, w dolinie rzeczki Orzechówki, na skraju zwartego kompleksu lasów radomszczańskich, na tzw. Wzgórzach Radomszczańskich. 
W latach 1954-1958 wieś należała i była siedzibą władz gromady Orzechów, po jej zniesieniu w gromadzie Strzałków. W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Wieś w przeszłości (za I Rzeczypospolitej) zwana Orzechowem Królewskim, a po drugim rozbiorze, kiedy władze pruskie dobra upaństwowiły oraz za Królestwa Polskiego – Orzechowem Rządowym.
Historia.
Pierwsza wzmianka źródłowa dotycząca miejscowości pochodzi z 1388 r. i dotyczy sporu sądowego o przebieg granic pomiędzy Orzechowem a Orzechówkiem, a konkretnie obu brzegów rzeczki Orzechówki, przepływającej pomiędzy nimi. Spór sądowy wiedli Piotr Kolano – sołtys wsi królewskiej Orzechów z Albertem i Wawrzyńcem – właścicielami wsi Orzechówek. Powodem sporu było prawo do wykopania stawu rybnego, wykonania zastawek i wybudowania młyna. Bez prawa do dysponowania obu brzegami rzeczki, nikt z właścicieli którejkolwiek ze wsi, nie mógł poczynić w/w niezbędnych przedsięwzięć gospodarczych. Ostatecznie spór wygrał sołtys Orzechowa, gdyż w 1397 r. sołtys z Ulesia (prawdopodobnie tożsamy z Piotrem Kolano), sprzedał młyn w Orzechowie Mikołajowi z Michałowa. W 1411 r. właściciel sąsiedniego Strzałkowa Leonard z Nowaków Strzałkowski, tworząc prebendę kościelną na uposażenie kanoników gnieźnieńskich herbu Poraj, włączył do niej sołectwo wsi królewskiej Orzechów wraz z młynem do tegoż sołectwa należącym. Wieś królewska w tenucie radomszczańskiej w powiecie radomszczańskim województwa sieradzkiego w końcu XVI wieku. Z upływem czasu, powstała osada młynarska otrzymała nazwę Soczewka (bądź Secówka). Wspomina się o niej również w lustracjach dóbr królewskich z l. 1616-1620, 1628-1632, 1659-1665, w 1765 r. i 1789 r. W XVIII w. młynarzami na Secówce była jedna z gałęzi dużego rodu młynarskiego Brel zw. Rozpędzkimi. Po nich młyn przejęli Kochowscy zw. Wrona lub Wrońscy, Miedzińscy, w I poł. XIX ponownie Brelowie (z linii kijowskiej), Brzezińscy, Śliwakowscy i Plucińscy. Szczegółowy opis dworu królewszczyzny w Orzechowie i młyna zw. Secówka zamieszczono w dwóch ostatnich lustracjach dóbr z 1765 r. i 1789 r. W 1827 r. w Orzechowie było 24 domostwa i 138 mieszkańców, a w 1886 r. były 33 domostwa, 282 mieszkańców i 360 mórg ziemi uprawianej przez włościan, podczas gdy w tym czasie folwark liczył sobie 1 domostwo, 9 mieszkańców i 90 mórg ziemi, ponadto w Orzechowie odnotowano 8 osad z 26 mieszkańcami i 89 morgami ziemi.

</doc>
<doc id="412485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412485" title="Orzełek (wieś w województwie mazowieckim)">
Orzełek (wieś w województwie mazowieckim)

Orzełek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Sadowne.
Prywatna wieś duchowna położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie kamienieckim ziemi nurskiej województwa mazowieckiego, dobra wspólne kapituły kolegiackiej św. Jana Chrzciciela w Warszawie. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Przenajświętszej i św. Anny w Prostyni.

</doc>
<doc id="412486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412486" title="Orzeszkowo (powiat międzychodzki)">
Orzeszkowo (powiat międzychodzki)

Orzeszkowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie międzychodzkim, w gminie Kwilcz, przy drodze krajowej nr 24. Wieś wchodzi w skład sołectwa Kwilcz. Jest tym samym największą wsią niesołecką w powiecie międzychodzkim.
Wieś szlachecka położona była w 1580 roku w powiecie poznańskim województwa poznańskiego.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Międzyrzecz w rejencji poznańskiej. Orzeszkowo należało do okręgu kwileckiego tego powiatu i stanowiło część majątku Kwilcz, którego właścicielem był wówczas Arseni Kwilecki. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 267 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 23 dymy (domostwa).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="412487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412487" title="Orzeszkowo (powiat średzki)">
Orzeszkowo (powiat średzki)

Orzeszkowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Dominowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.
Zobacz też: Orzeszkowo, Orzeszków 

</doc>
<doc id="412488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412488" title="Osieczek (powiat inowrocławski)">
Osieczek (powiat inowrocławski)

Osieczek – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Rojewo.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 72 mieszkańców. Jest dwudziestą co do wielkości miejscowością gminy Rojewo.

</doc>
<doc id="412489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412489" title="Osieczek (powiat wąbrzeski)">
Osieczek (powiat wąbrzeski)

Osieczek – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie wąbrzeskim, w gminie Książki. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 810 mieszkańców. Jest drugą co do wielkości miejscowością gminy Książki.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="412490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412490" title="Osiek (powiat brodnicki)">
Osiek (powiat brodnicki)

Osiek – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie brodnickim, w gminie Osiek.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego. Obecnie jest siedzibą gminy Osiek.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczył 972 mieszkańców. Jest największą miejscowością gminy Osiek.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest kościół parafialny pw. Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny z XIV/XV w., 1796, nr rej.: A/348 z 31.03.1927.

</doc>
<doc id="412491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412491" title="Osiek (gmina Jarocin)">
Osiek (gmina Jarocin)

Osiek – średniej wielkości wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie jarocińskim, w gminie Jarocin
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
W Osieku urodziła się i wychowała lokalna pisarka Jadwiga Piętka, która opisała tę wieś w zbiorze autobiograficznych opowiadań "Tam gdzie kwitną kaczeńce (opowiadania o rodzinnym Osieku)".

</doc>
<doc id="412492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412492" title="Osiek (powiat kościański)">
Osiek (powiat kościański)

Osiek – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kościańskim, w gminie Kościan.
Wieś szlachecka Ossiek położona była w 1581 roku w powiecie kościańskim województwa poznańskiego.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość wzmiankowana jako Osiek należała do wsi większych w ówczesnym powiecie Kosten rejencji poznańskiej. Osiek należał do okręgu kościańskiego tego powiatu i stanowił siedzibę majątku Osiek, który należał wówczas do Karola Zakrzewskiego. Według spisu urzędowego z 1837 roku Osiek liczył 281 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 25 dymów (domostw).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.
W Osieku znajduje się dwór (obecnie w ruinie) wraz z parkiem, który należał do dóbr rodu Wyssogota-Zakrzewskich przez kilkaset lat.

</doc>
<doc id="412493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412493" title="Osiek (powiat łowicki)">
Osiek (powiat łowicki)

Osiek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łowickim, w gminie Kocierzew Południowy.
Nazwa.
Nazwa "Osiek" oznaczała w języku staropolskim "zasiekę", czyli leśne umocnienie lub warownię w lesie utworzoną z nagromadzonych i zespojonych ze sobą ściętych (zsieczonych) pni drzewnych, której zadaniem była ochrona leśnego osiedla lub wyznaczonej granicy. Często w pobliżu umocnień tych mieszkali strzegący ich ludzie, którzy według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego mieli dać początek osadom noszącym tę nazwę. W spisanych po łacinie dokumentach historycznych spotykane są różne formy nazwy "Oschyek", "Oszyek".
Historia.
Według "Liber beneficiorum" Jana Łaskiego wieś osadzona została na prawie niemieckim. Udokumentowana lokacja miejscowości miała miejsce w 1443 roku. Była wsią kościelną, lecz nie płaciła dziesięciny. Sołtys płacił rocznie 18 groszy plebanowi w Kocierzewie, a inni mieszkańcy po korcu owsa za kolędę.
Osiek był wsią duchowną położoną w drugiej połowie XVI wieku w powiecie gąbińskim ziemi gostynińskiej województwa rawskiego. Była wsią klucza łowickiego arcybiskupów gnieźnieńskich.
W 1768 roku wieś Osiek została przez króla Stanisława Augusta Poniatowskiego wyłączona z domeny arcybiskupiej, który nadał ją na prawach dzierżawy emfiteutycznej (na 50 lat z prawem dziedziczenia i przedłużania) swojemu nadwornemu malarzowi oraz przyjacielowi Marcello Bacciarellemu. Sławny malarz na stałe mieszkał w tzw. pałacyku Bacciarellego w Warszawie pojawiając się okazjonalnie w miejscowości, ale dzierżawę ponownie odnowił na krótko przed śmiercią w roku 1818. We wsi powstał dwór, który na dekady stał się własnością oraz gniazdem rodowym Bacciarellich po uzyskaniu uchwałą sejmu przez nestora rodu w 1771 r. polskiego szlachectwa wraz z herbem Bacciarelli.
W Osieku administrował młodszy syn sławnego malarza Franciszek Bacciarelli (1764–1842), który po ukończeniu Szkoły Rycerskiej, uczestnictwie w insurekcji kościuszkowskiej oraz ostatecznym upadku Rzeczypospolitej Obojga Narodów przeniósł się do wsi na stałe. Tutaj ze związku z ormiańską szlachcianką Gertrudą Asłanowicz urodziło się im pięciu synów Marceli, Karol, Józef, Teodor oraz Tadeusz. Gospodarstwem w Osieku administrował drugi syn Karol Bacciarelli (1795–1875), który zmarł bezpotomnie. Majątek przejął trzeci brat Józef Bacciarelli (1797–1875), który wraz z synem Aleksandrem doprowadzili Osiek do rozkwitu. Zakupili bądź wydzierżawili okoliczne majątki: Boczki, Różyce, Koszajec, Pilchowo, Bitkowice oraz Wilczkowo, a w samym Osieku wybudowali mały, lokalny browar.
Aleksander Bacciarelli (1832–1911) był jednym ze współzałożycieli Towarzystwa Rolniczego. W 1863 roku brał czynny udział w powstaniu styczniowym jako delegat Rządu Narodowego na okręg łowicki. W osieckim dworze Bacciarellego stacjonowali powstańcy po potyczce pod wsią Skowroda jaka miała miejsce 25 lipca 1863 roku. Po upadku powstania Aleksander szykanowany przez władze rosyjskie został zmuszony do sprzedania dworu w 1880 roku i przeniesienia się w Grójeckie. Majątek po Bacciarellim zakupił sędzia z Łowicza p. Kakietko, który odsprzedał go p. Szaniawskiemu.
Miejscowość jako wieś i folwark leżący w powiecie łowickim w gminie Jeziorko pod koniec XIX wieku wymienia Słownik geograficzny Królestwa Polskiego. W 1827 roku we wsi było 39 domów oraz 286 mieszkańców, a w 1886 roku 52 domy, w których mieszkało 387 mieszkańców oraz 6 mieszkańców mieszkało w dworze. Miejscowa ludność zajmowała się rolnictwem oraz produkcją wyrobów wełnianych.
Według spisu z 1877 roku folwark liczył 278 morg z czego 255 morg gruntów ornych, 10 morg łąk, 1 morgę wody, 2 morgi lasu, 10 morg nieużytków. Na jego terenie znajdowało się 10 budynków z drzewa. Rolnicy stosowali płodozmian 9-polowy.
W 1877 roku folwark został wykupiony z terenu księstwa łowickiego. W 1886 do włościan należały 1003 morgi ziemi użytkowej oraz 62 morgi nieużytków.
W czasie I wojny światowej w pobliżu miejscowości przebiegał front rosyjsko-niemiecki, który zatrzymał się na trzy tygodnie na zachód od Osieku. W okolicy wsi pochowani zostali zabici obu stron. W okresie międzywojennym właścicielką dworu osińskiego była Janina Grabińska. W czasie Kampanii wrześniowej w okolicy zostały okrążone i rozbite oddziały Armii „Pomorze”. W czasie okupacji działała tu Armia Krajowa.
W okresie powojennym w dworze osieckim istniała komenda Milicji Obywatelskiej, Urząd Gminy, szkoła, poczta, spółdzielnia produkcyjna, ośrodek maszynowy, a także wykorzystywany był jako mieszkania. W 1982 potomkowie Bacciarellich odkupili dwór od Państwowego Funduszu Ziemi i rozpoczęli przywracanie mu pierwotnego charakteru.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="412494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412494" title="Osiek (powiat olkuski)">
Osiek (powiat olkuski)

Osiek – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Olkusz.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa katowickiego.
Nazwa.
Nazwa miejscowości notowana była w formach "Ossek" (1408), "Hosszek" (1408), "Osyek" (1470-80). Jest to nazwa kulturowa oznaczająca ‘miejsce, gdzie wznosiła się warownia leśna wzniesiona z pni drzewnych’. W wymowie gwarowej: "u̯ośek" ("-a"), "u̯ośecḱi".

</doc>
<doc id="412495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412495" title="Osiek (powiat ostrowski)">
Osiek (powiat ostrowski)

Osiek – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Nowe Skalmierzyce, nad Prosną, w Kaliskiem, ok. 8 km od Nowych Skalmierzyc, ok. 9 km od Kalisza.
Przynależność administracyjna.
Miejscowość przynależała administracyjnie przed 1793 do powiatu kaliskiego w województwie kaliskim, przed 1887 do powiatu odolanowskiego. W latach 1975–1998 do województwa kaliskiego, w latach 1887–1975 i od 1999 do powiatu ostrowskiego.
Historia.
Ślady osadnictwa tego terenu pochodzą z epoki brązu, świadczą o tym znalezione w Osieku przedmioty z okresu kultury łużyckiej m.in. naszyjnik, bransolety, siekierki z tulejką i uszkiem. W Osieku rozpoznano ślady dwóch grodzisk z IX–X i XII–XIII wieku.
W źródłach od 1348 roku, zapisywany jako "Ossyek", "Ossek", własność kościelna i domena. 
W latach 1580–1620 wieś była własnością Stanisława Łopateckiego. 
Osiek należał do rodziny Żurowskich, a później Łubieńskich od których nabyła go Franciszka Pruska wraz z pobliskim Józefowem, Stobnem i Borkiem. 
Na początku XIX w. wieś usytuowana była na pograniczu Królestwa Polskiego i należała do Ignacego Parczewskiego (mąż Ludwiki z d. Pruskiej, ojciec Franciszka Parczewskiego i Walentego Parczewskiego). Przez kilka lat w Osieku przebywał poeta Roman Zmorski, który poślubił wnuczkę Franciszki Pruskiej. Według "Słownika geograficznego Królestwa Polskiego" z 1886 roku w Osieku było 7 domów i 38 mieszkańców a obszar dworski liczył 8 domów i 126 mieszkańców.
Zabytki.
Obiekty wpisane do rejestru zabytków nieruchomych województwa wielkopolskiego:
Inne:
Komunikacja publiczna.
Dojazd autobusami MZK Ostrów Wielkopolski, linia podmiejska nr 20.

</doc>
<doc id="412496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412496" title="Osiek (powiat oświęcimski)">
Osiek (powiat oświęcimski)

Osiek – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie oświęcimskim, w gminie Osiek.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa bielskiego.
Powierzchnia sołectwa wynosi 29,11 km², liczba ludności 6793 (2016), co daje gęstość zaludnienia równą 233,3 os./km².
Działalność duszpasterską na terenie miejscowości prowadzą: parafia św. Andrzeja Apostoła w Osieku i parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Osieku Górnym.
Historia.
Miejscowość po raz pierwszy wzmiankowana została w 1278 pod nazwą "Ossech". Po raz kolejny została wzmiankowana w spisie świętopietrza parafii dekanatu Oświęcim diecezji krakowskiej z 1326 pod nazwą "Ossek".
W dokumencie sprzedaży księstwa oświęcimskiego Koronie Polskiej przez Jana IV oświęcimskiego wystawionym 21 lutego 1457 miejscowość wymieniona została jako "Osschek".
W 1653 wzmiankowano dwór. W roku 1672 wymieniono istniejący w Osieku "fortalitio et praedio".
Pierwszy pałac w Osieku wybudowany został przez Karola Wacława Larischa pod koniec XVIII stulecia w stylu klasycystycznym. Obecny to efekt przebudowy dokonanej na zlecenie jego syna, Karola Józefa, prawdopodobnie przed 1840 rokiem.
Urodził się tu:

</doc>
<doc id="412497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412497" title="Osiek (powiat płocki)">
Osiek (powiat płocki)

Osiek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Bulkowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412499" title="Osiek (wieś w powiecie rawickim)">
Osiek (wieś w powiecie rawickim)

Osiek – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie rawickim, w gminie Pakosław.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Kröben (krobskim) w rejencji poznańskiej. Osiek należał do okręgu jutroszyńskiego tego powiatu i stanowił odrębny majątek, którego właścicielem była wówczas (1846) Szołdrska (z Grudzińskich). Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 276 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 26 dymów (domostw). W skład majątku Osiek wchodziły wówczas także: folwark Zielonydąb (10 osób w jednym domu), Pomocno (22 domy, 193 osoby) oraz Zaorle (23 domy, 229 osób).

</doc>
<doc id="412500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412500" title="Osiek (powiat starogardzki)">
Osiek (powiat starogardzki)

Osiek (niem. "Ossieck") – wieś kociewska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Osiek.
W latach 1945–1975 miejscowość administracyjnie należała do tzw. dużego województwa gdańskiego, a w latach 1975–1998 do tzw. małego województwa gdańskiego.
Miejscowość leży wśród Borów Tucholskich, ok. 87–109 m n.p.m., nad dwoma jeziorami – największym w powiecie starogardzkim jeziorem Kałębie oraz o wiele mniejszym jeziorem Czarne, przy drodze wojewódzkiej nr 214 (Warlubie – Zblewo – Kościerzyna – Łeba).
W 1312 wzmiankowano po raz pierwszy tutejszy kościół. 
W latach 1996–2000 odbywały się w Osieku Festiwale Ciemnogrodu, organizowane przez Wojciecha Cejrowskiego. Od 1997 częścią festiwali były koncerty muzyki gospel, które przekształciły się stopniowo w Międzynarodowy Festiwal Muzyki Gospel Camp Meeting.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są:
Ponadto we wsi znajdują się ruiny zamku krzyżackiego (zamek został rozebrany, a kamienie pochodzące z tej rozbiórki posłużyły do budowy kościoła i młynów w Starogardzie Gdańskim).

</doc>
<doc id="412501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412501" title="Osiek (powiat strzelecko-drezdenecki)">
Osiek (powiat strzelecko-drezdenecki)

Osiek – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie strzelecko-drezdeneckim, w gminie Dobiegniew.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa gorzowskiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="412502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412502" title="Osiek (powiat średzki)">
Osiek (powiat średzki)

Osiek (niem. "Ossig") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie średzkim, w gminie Kostomłoty przy drodze krajowej nr 5.
Podział administracyjny.
Do 1936 r. miejscowość należała do powiatu strzegomskiego. Po 1936 r. została włączona do powiatu średzkiego.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wrocławskiego.
Administracja kościelna.
Pod względem podziału administracji kościelnej Osiek należy do diecezji świdnickiej. W ramach diecezji świdnickiej Osiek należy do dekanatu Żarów i dalej parafii św. Szymona i św. Judy Tadeusza w Gościsławiu.
Przed utworzeniem diecezji świdnickiej w 2004 roku Osiek należał do diecezji legnickiej. Do 1972 roku Osiek był siedzibą parafii rzymskokatolickiej.
Nazwa.
Zamieszkiwana na terenach Osieka osada kultury łużyckiej prawdopodobnie w czasie zasiedleń na prawie niemieckim (około 1198 - 1201) rozrosła się do rozmiarów wsi. O przebiegu lokalizacji może świadczyć nazwa miejscowości: Osiek. Ta daleko rozpowszechniona nazwa (według TERYT w Polsce jest około 40 miejscowości o tej samej nazwie) jest pochodzenia czeskiego i oznacza wyrąb, karczowanie, wycinanie.
Nazwy miejscowości w dziejach:
Historia.
Pierwsze ślady osadnictwa na terenach Osieka sięgają epoki kamienia. W późniejszym czasie istniała tutaj osada kultury łużyckiej, o czym świadczą wykopaliska prowadzone na terenie miejscowości. Miejscowość po raz pierwszy wzmiankowana jest w źródłach w 1200 r., kiedy to biskup Jarosław ponownie zarządził składanie dziesięciny dla kościoła w Pożarzysku. Z tego okresu pochodzi cmentarz szkieletowy założony w południowo - wschodniej części miejscowości. W latach 70. XX wieku prowadzone były na nim prace archeologiczne. Podczas nich odkryto na nim 83 groby, a w nich oprócz szczątków ludzkich, ozdoby z ołowiu, brązu, srebra, szkła, okucia, a także srebrny denar Bolesława Śmiałego.
Jak dowiadujemy się z dokumentów w roku 1310, biskup podniósł dziesięcinę do wysokości 6 marek. Część dziesięciny była oddawana również dla kościoła w Rusku. Kolejny dokument, tym razem prawa niemieckiego, mówiący o Osieku pochodzi z roku 1315. W jednym z pism wymienione zostały nazwiska wójta i radców sądowych.
O pierwszych mieszkańcach na prawie niemieckim pozostało w zapiskach:
W roku 1319 książę Henryk I jaworski zezwolił panom von Baruth na wykupienie wszystkich dóbr w Osieku. Od tego okresu Osiek należał do rodziny von Baruth. Jednakże Osiek nie pozostał na długo we władaniu tejże rodziny, gdyż już na przełomie XIV/XV wieku miejscowość należała do rodziny von Owluk. W roku 1407 część Osieka należąca do Nicola von Owluk została kupiona przez Benedyktynki z Lubomierza. Druga część wsi, należąca do Konrada von Owluk została zakupiona przez te same siostry rok później. Klasztor we wsi zajmował się m.in. wyższym i niższym sądownictwem. Przez okres 400 lat panowania zakonu nad wsią, przyjeżdżała doń opatka w towarzystwie przynajmniej jednej starszej panny na tzw. Dzień Sądu. Zarząd dóbr fundacyjnych sprawował powołany specjalnie do tego wójt.
Kolejne wzmianki o Osieku pochodzą z roku 1602, w związku z zamieszkami religijnymi i wakatem urzędu proboszcza w Osieku. W roku 1666 dziesięcinę płaciło 48 gospodarstw. Wtedy Osiek leżał jeszcze na terenach Svidnicensi tj. Świdnicy. W omawianym okresie w wielu okolicznych miejscowościach wykształciły się samodzielne posiadłości ziemskie lub rycerskie. Rozwoju tego typu własności nie zaobserwowano w Osieku, gdyż dla mieszkańców niejeden rycerz - posiadacz ziemski był rabusiem. Przyczyn tego sądu można doszukiwać się w bliskim sąsiedztwie Pyszczyna, gdzie tamtejszego właściciela - rycerza uważano za złoczyńcę. Osiek będący własnością sióstr Benedyktynek pozostał czystą wsią chłopską z wyznaczonym dziedzicznym sołtysem przez kolejne 400 lat.
W roku 1810 doszło do zniesienia poddaństwa dziedzicznego oraz kasaty duchowych fundacji i klasztorów. Dobra klasztorne w Osieku stanęły do sprzedaży. Chłopi z Osieka kupili je wraz z prawem łowieckim za 39.350 talarów. Podczas gdy grunty podzielone zostały między chłopami, folwark przeszedł w ręce sołtysa dziedzicznego Steinera. Wielkość ówczesnych gospodarstw była mała i średnia. Zagrody budowane były w XIX wieku w formie tzw. podwórka frankońskiego, które otoczone były budynkami, murami i bramą w kształcie czworoboku, co umożliwiało bezpiecznie przechowywanie i przetwarzanie zwiezionych zbiorów i zapasów.
W 1830 r. w Osieku było 114 domów i 699 mieszkańców, w tym 1 mieszkaniec wyznania ewangelickiego. W 1845 miejscowość liczyła już 131 domów i 833 mieszkańców, w tym 9 ewangelików od 28 października 1836 r. uczęszczających do ewangelickiego kościoła w Mieczkowie. Wśród ludności było 28 rzemieślników i 6 kramarzy. W końcu XIX w. wykształciło się we wsi 10 większych gospodarstw z areałem liczącym od 33 do 92 ha (podobna struktura gospodarstw utrzymała się do 1945 r.).
W XIX w. utworzona została Gmina Osiek i w związku z tym faktem nadany został wsi herb. Po reformie administracyjnej w 1936 r. Osiek został włączony do powiatu średzkiego. Do 1945 r. ulice w Osieku miały swoje nazwy.
Wkraczające w 1945 oddziały radzieckie VII Gwardyjskiego Korpusu Pancernego dopuściły się zbrodni wojennej, gwałcąc kobiety i mordując 6-7 dziewcząt oraz 12 chłopców.
Osiek od XIV wieku był siedzibą parafii katolickiej, utworzonej wraz z wybudowaniem kościoła w roku 1315. Niektóre źródła jako pierwszą datę wybudowania kościoła podają rok 1350. Od początku XX wieku we wsi znajdował się również dom zakonny Sióstr Elżbietanek. W roku 1988 wybudowany został w środkowej części miejscowości duży Ośrodek Kultury i Sportu im. Wincentego Witosa, w którym znalazły siedzibę Ludowy Zespół Sportowy, Wiejskie Koło Gospodyń, filia ZSL (obecnego Polskiego Stronnictwa Ludowego) - już nieistniejąca oraz nieistniejący "Klub rolnika". W ośrodku miała być umieszczona Biblioteka Publiczna, jednak jej księgozbiory umieszczono przy Szkole Podstawowej.

</doc>
<doc id="412503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412503" title="Osiek nad Wisłą">
Osiek nad Wisłą

Osiek nad Wisłą – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie toruńskim, w gminie Obrowo. Wieś położona w Kotlinie Toruńskiej.
Historia.
Początkowo osada nosiła nazwę Osieczek, następnie Osiek nad Wisłą dla odróżnienia od innych miejscowości o tej samej popularnej wówczas nazwie. Pierwotnie terminem Osiek określano warownię leśną z nagromadzonych i pospajanych pni drzewnych.
Miejscowość została wymieniona po raz pierwszy w 1388 roku, kiedy to biskup płocki Ścibor dokonał erekcji tutejszej parafii. W połowie XVI w. wieś była własnością szlachecką Mikołaja i Pawła Nałęczów. Pod koniec XVI w. należała do J. Łążyńskiego, S. Łosia i W. Nałęcza. W 1729 roku dziedzicami majątku osieckiego byli Albin i Andrzej Kowalewscy, a w 1746 r. należała do Mikołaja Kowalewskiego. W dniach 16–20 lipca 1831 r. Osiek był widownią przeprawy przez Wisłę armii rosyjskiej pod wodzą feldmarszałka Iwana Paskiewicza. Zostały wtedy zbudowane 3 mosty na rzece, po których przeszło wojsko liczące ponad 50 000 żołnierzy i ponad 300 dział. Mieszkańcy Osieka brali udział w powstaniu styczniowym w 1863 r. pod dowództwem ówczesnych dziedziców Kowalewskich. Wskutek represji popowstaniowych władze zaboru rosyjskiego zlikwidowały Urząd Gminy w Osieku, przenosząc siedzibę władz do Obrowa.
W połowie XIX w. ówczesny właściciel Osieka prowadził eksploatację torfu na potrzeby warzelni soli w Ciechocinku.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
1 stycznia 2014 nastąpiła zmiana nazwy urzędowej miejscowości z Osiek na Osiek nad Wisłą.
Zabytki.
W Osieku znajduje się kościół parafialny pw. Najświętszego Serca Jezusa zbudowany w latach 1927– 1930, w miejscu poprzedniego wzniesionego z drewna na początku XVIII w., obok kościoła dzwonnica z 1930 r. Na cmentarzu przykościelnym stoi żeliwny krzyż z inskrypcją, poświęcony dobrodziejom kościoła osieckiego – Kowalewskim. Ponadto kilka zabytkowych chat z połowy XIX w. o konstrukcji zrębowej lub sumikowo–łątkowej.
Kultura.
W miejscowości znajduje się Izba Regionalna ze zbiorami kultury i sztuki ludowej związanej z Osiekiem i najbliższą okolicą, posiadająca m.in. rzeźby Józefa Kamińskiego (1913-1997), wyroby wikliniarskie, kowalskie oraz obrusy i serwety. Osieckie Stowarzyszenie Kultury Ludowej, zrzeszające przedstawicieli sztuki ludowej działa od 1979 r. Przez wiele lat prowadził je Michał Kokot, wybitny fotograf i artysta związany z Osiekiem.
Walory przyrodnicze Osieka wiążą się z jego położeniem w dużym kompleksie leśnym oraz bliskością dwóch jezior (Jezioro Osiek i Jezioro Dzikowo). Kolejnym niewątpliwym walorem jest lokalizacja miejscowości w Kotlinie Toruńskiej, w wyjątkowym obszarze pod względem przyrodniczo-krajobrazowym.

</doc>
<doc id="412504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412504" title="Osiek (powiat trzebnicki)">
Osiek (powiat trzebnicki)

Osiek (niem. "Dirschken") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie trzebnickim, w gminie Żmigród.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wrocławskiego.
Nazwa.
W księdze łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 miejscowość wymieniona jest w formie "Ostrowetz". Miejscowość wymieniona jest w opisie Śląska wydanym w 1787 roku w Brzegu jako "Oszig".

</doc>
<doc id="412505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412505" title="Osiek (wieś w powiecie wieruszowskim)">
Osiek (wieś w powiecie wieruszowskim)

Osiek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Galewice.
W 2004 roku w Osieku mieszkało 950 osób.
Wieś królewska starostwa wieluńskiego, położona w powiecie wieluńskim ziemi wieluńskiej województwa sieradzkiego w końcu XVI wieku. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
W Osieku znajduje się szkoła podstawowa.

</doc>
<doc id="412506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412506" title="Osiek (powiat włocławski)">
Osiek (powiat włocławski)

Osiek – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Fabianki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 112 mieszkańców. Jest piętnastą co do wielkości miejscowością gminy Fabianki.

</doc>
<doc id="412507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412507" title="Osiek (powiat żarski)">
Osiek (powiat żarski)

Osiek (niem. "Ossig", łuż. "Wósek") – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie żarskim, w gminie Lubsko.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zielonogórskiego.
W dokumentach wieś wystąpiła po raz pierwszy w 1588 roku. Należący do niej majątek został częściowo podzielony w pierwszej połowie XIX wieku. Zabudowa wsi jest typowo brandenburska. We wcześniejszym okresie do wioski należał jeszcze folwark i położone poza wsią nowe gospodarstwo, które zwane było (niem. "Waldbude").
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="412508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412508" title="Osiniec (powiat czarnkowsko-trzcianecki)">
Osiniec (powiat czarnkowsko-trzcianecki)

Osiniec (do 1945 niem.) – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Trzcianka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.
W pobliżu wsi do końca lat 80. XX w. funkcjonowało małe trawiaste lotnisko, na którym stacjonowały samoloty rolnicze (m.in. An-2 i Dromader). Czasem lądowały na nim samoloty i szybowce należące do pilskiego aeroklubu. W pobliżu wsi jest nowoczesna oczyszczalnia ścieków "Osiniec".
Według legendy pewien hrabia miał trzy córki: Radolinę, Szarlottę i Teresę. Gdy wszystkie dorosły, otrzymały od ojca po majątku. Radolinie przypadła ziemia nadnotecka, na której powstał Radolin. Szarlotta stała się właścicielką terenów nad jeziorem Moczytko, gdzie znajduje się Osiniec w którego skład wchodzi były folwark Charlottenhof. Z kolei Teresa dostała ziemię, na której powstał Teresin.

</doc>
<doc id="412509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412509" title="Osiniec (powiat gnieźnieński)">
Osiniec (powiat gnieźnieński)

Osiniec – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, nad Wełną, w gminie Gniezno. Od zachodu i północy graniczy z Gnieznem, od wschodu z Szczytnikami Duchownymi, a od południa z Lasem Jelonek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.
Historia.
Pierwsze wzmianki o Osincu pochodzą z XIII w. Wieś powstała na łące łosinno i pierwotnie nazywała się Łosiniec. Podczas II wojny światowej nad Osincem rozbił się radziecki samolot mieszkańcy zabrali z wraku to co użyteczne, a jednemu trafił się zegarek pilota. 
Na Osincu znajduje się stara szkoła niemiecka (przy alei pierwszej). W 2015 r. Osiniec wygrał Podwórko Nivea. Co roku na placu zabaw przy alei pierwszej odbywa się dzień dziecka.
Podział.
Wieś składa się z: alei 1-11 (bez 8), osiedla Zamkowego, Herbowego, Przylesie, Małego, Akacjowego, Owsianego, Kameliowego oraz ulicy Releks, Przedmieście, Zielone Zacisze, Kamienna.

</doc>
<doc id="412510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412510" title="Osiny (powiat bełchatowski)">
Osiny (powiat bełchatowski)

Osiny – wieś sołecka w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Szczerców.
Historia.
Pierwsza pisana wzmianka o Osinach pochodzi z 1393 r. "Ossyny" wymieniane są w składzie parafii "Rzassyna" w arcybiskupstwie gnieźnieńskim. Osada położona była przy trakcie kupieckim z Krakowa do Kalisza. Nazwa Osiny pochodzi od nazwy drzewa osika (osina). Prawdopodobnie miejsce założenia osady porastały lasy łęgowe z przewaga osiny.
We wsi istniał dwór i folwark szlachecki. W XV w skład dóbr Osiny wchodziła też osada Puszcza. W 1459 dziedzic dóbr Andrzej Osiński wybudował w Puszczy kościół. Ta drewniana świątynia była kościołem filialnym parafii św. Mateusza w Rząśni. W 1529 była to już samodzielna parafia pw. św. Leonarda powołana dzięki staraniom rodziny Osińskich i pozostająca pod jej patronatem. Parafia Osiny (od XVIII w. nazywana w tekstach źródłowych Puszcza) wchodziła w skład dekanatu szadkowskiego, w archidiecezji gnieźnienskiej, należały do niej w roku erygowania Osiny, Chabielice i Puszcza. Według regestrów podatkowych z 1511 było w Osinach 6 zagród kmiecych.
W XVIII wieku dobra Osiny należały do rodziny Rychłowskich herbu Nałęcz, dziedzicami wsi w kolejności chronologicznej byli: Antoni, Zofia, Józef oraz Alojzy Rychłowscy.
W 1790 dekretem " consistorium" gnieźnieńskiego zlikwidowano parafię Puszcza a Osiny wcielono do parafii Chabielice.
Na początku XIX wieku we wsi było 35 zagród, 336 mieszkańców, a w folwarku znajdował się dwór, 5 domów i 28 mieszkańców. Przy trakcie stała karczma, którą prowadzili: "Izaak Jakubowicz (1815), Letman Przedborski (1820), Wojciech Wojciechowski (1820), Marcin Drozd (1838"). W 1814 posesorem majątku był "Stanisław Karoński herbu Syrokomla", a w 1818 "Maciej Wróblewski". Osiny należały do gminy Chabielice w powiecie radomskim i departamencie kaliskim.
W 1820 właścicielem dóbr Osiny był "Filip Grapów", w 1828 "Leopold Błeszyński herbu Suchekomnaty". W 1831 majątek dzierżawił "Michał Szelski" a ekonomem był "Stanisław Kucharski".
Zabudowania folwarczne majątku Osiny według inwentarza sporządzonego w 1836 roku :
W latach 40. XIX wieku z majątku wydzielono i rozparcelowano dużą część gruntów. Działki wydzierżawiono bądź sprzedano okolicznym chłopom, powstały wówczas kolonie Janówka i Tatar oraz zasiedlono pustkowie Kamień.
W 1874 jak podaje Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich dobra Osiny liczyły 2178 mórg, w tym 1325 mórg lasu i pokłady torfu. Majątek ziemski Osiny składał się z folwarku i wsi: Osiny, Janówka, Kamień, Podwinek, Puszcza, Tatar i Winek.
Osiny należały wówczas do parafii i gminy Chabielice, w powiecie piotrkowskim, w guberni piotrkowskiej. We wsi była państwowa szkoła początkowa.
Po I wojnie światowej, w II Rzeczypospolitej we wsi była szkoła podstawowa, sklep, który prowadził Kieruzel K. oraz działało Spółdzielcze Stowarzyszenie Spożywców.
Terytorialnie wieś należała do gminy Chabielice w powiecie piotrkowskim, w województwie łódzkim. Podlegała pod sąd pokoju w Bełchatowie i sąd okręgowy w Piotrkowie Trybunalskim.
W PRL wieś o charakterze rolniczym, zwartej zabudowie, ze szkołą podstawową, z prężnie działającą Ochotniczą Strażą Pożarną, zlewnią mleka, kółkiem rolniczym.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="412511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412511" title="Osiny (powiat brzeziński)">
Osiny (powiat brzeziński)

Osiny – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie brzezińskim, w gminie Dmosin.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie rawskim ziemi rawskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="412512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412512" title="Osiny (powiat gostyniński)">
Osiny (powiat gostyniński)

Osiny – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Gostynin.
Na obszarze Osin znajduje się dawna osada holenderska założona w końcu XVIII wieku - Dendyja. W 1827 roku mieszkały w niej 62 osoby. Po 1969 została włączona do wsi Osiny. Obecnie brak jakichkolwiek świadectw obecności kolonistów w tym miejscu.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412513" title="Osiny (powiat grodziski)">
Osiny (powiat grodziski)

Osiny – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grodziskim, w gminie Baranów.
Na terenie tej wsi, około 1,1 km na północny wschód, znajdują się współrzędne środka dla Centranego Portu Lotniczego: 52°9'N 20°29'E
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="412514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412514" title="Osiny (powiat grójecki)">
Osiny (powiat grójecki)

Osiny – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Jasieniec.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie wareckim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="412515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412515" title="Osiny (powiat kępiński)">
Osiny (powiat kępiński)

Osiny – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Kępno.
Położone w bezpośrednim sąsiedztwie Kępna, przy linii kolejowej Kępno-Oleśnica.
Historia.
Miejscowość historycznie należy do ziemi wieluńskiej oraz pierwotnie związana była z Wielkopolską. Ma metrykę średniowieczną i istnieje co najmniej od początku XV wieku. Wymieniona po raz pierwszy w dokumencie zapisanym po łacinie z 1426 pod obecną nazwą "Osiny", a także pod zlatynizowaną nazwą "Ossini".
Wspominały ją historyczne dokumenty prawne, własnościowe oraz podatkowe. Była wsią szlachecką i w 1426 należała do Kępińskich wraz z miastem Baranowem oraz innymi miejscowościami. W 1447 uległa zniszczeniu kiedy rozbójnicy ze Śląska i Węgier poczynili zimą wiele szkód zwłaszcza w okolicach Grabowa oraz Osiny. W 1470-1499 leżała w składzie dóbr baranowskich w Koronie Królestwa Polskiego.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="412516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412516" title="Osiny (powiat kielecki)">
Osiny (powiat kielecki)

Osiny – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Pierzchnica.
W okresie Królestwa Kongresowego wieś w powiecie stopnickim, gmina Drugnia, parafia Pierzchnica. W 1827 r. było tu 27 domów i 162 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego. Zajmuje powierzchnię 815,36 ha.
Na obszarze sołectwa znajdują się czynne złoża wapieni trzeciorzędowych. W Osinach czynna jest kopalnia kruszyw drogowych prowadzona przez Wytwórnie Betonów WB Mokra z Radomia.
W dniu 24 lipca 1915 urodził się tu Ignacy Skowron (zm. 5 sierpnia 2012 w Sitkówce) – major Wojska Polskiego, zmarł jako ostatni z obrońców Westerplatte, kawaler Orderu Virtuti Militari.
W Osinach bierze początek struga o nazwie Pierzchnianka.

</doc>
<doc id="412517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412517" title="Osiny (powiat łaski)">
Osiny (powiat łaski)

Osiny – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Sędziejowice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.
Osiny sąsiadują z wsiami Żagliny, Wola Wężykowa oraz Korczyska.

</doc>
<doc id="412518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412518" title="Osiny (powiat łęczycki)">
Osiny (powiat łęczycki)

Osiny – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Grabów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
W miejscowości znajduje się cmentarz ewangelicki. 
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Mateusza Apostoła i św. Rocha w Starej Sobótce, a wierni Kościoła Starokatolickiego Mariawitów do parafii Przenajświętszego Sakramentu w Kadzidłowej.

</doc>
<doc id="412520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412520" title="Osiny (powiat łowicki)">
Osiny (powiat łowicki)

Osiny – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łowickim, w gminie Kiernozia.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa płockiego.
Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie gąbińskim ziemi gostynińskiej województwa rawskiego. 

</doc>
<doc id="412521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412521" title="Osiny (powiat łukowski)">
Osiny (powiat łukowski)

Osiny – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łukowskim, w gminie Wola Mysłowska.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Antoniego Padewskiego w Wandowie.

</doc>
<doc id="412522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412522" title="Osiny (powiat miński)">
Osiny (powiat miński)

Osiny – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Mińsk Mazowiecki Leży na wschód od miasta. Razem z Kolonią Janów tworzy sołectwo o nazwie Osiny Wieś.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie garwolińskim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="412523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412523" title="Osiny (powiat puławski)">
Osiny (powiat puławski)

Osiny – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie puławskim, w gminie Żyrzyn. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Miejscowość ta jest położona w południowej części gminy. Graniczy ze strony północnej z terenami leśnymi Nadleśnictwa Państwowego Puławy, ze strony wschodniej z gruntami wsi Wola Osińska, ze strony południowej z gruntami wsi Sielce, a ze strony zachodniej z gruntami wsi Wronów i Zakładem Doświadczalnym IUNG Puławy.
Historia.
Brak jest dokładnych danych, co do czasu lokacji tej wsi, ale prawdopodobne jest, że powstała nie później niż w drugiej połowie XIV wieku. Osiny wraz z folwarkiem są wymieniane w źródłach pisanych już od 1419 r. i figurują jako własność Dziersława z Konina, który był pierwszym właścicielem ujętym w tychże źródłach. Od 1445 roku Osiny są notowane jako własność Konińskich, to jest od czasu kiedy włościa wokół Konińskiej Woli (Końskowoli) zostały podzielone. Według podziału Osiny wraz z folwarkiem dostał syn Dziersława – Paweł Koniński. Po śmierci Pawła Konińskiego wieś Osiny przeszły na własność Marcina Konińskiego herbu Rawa, a nastąpiło to w roku 1494. Według Jana Długosza – Osiny posiadały łany kmiecie, z których dziesięcinę snopową i konopną płacono proboszczowi w Gołębiu, a z folwarku i jego ról płacona była dziesięcina proboszczowi w Konińskiej Woli. Konińscy posiadali Osiny aż do początków XVI wieku.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie lubelskim województwa lubelskiego.
W latach 1611–1613 właścicielem Osin została rodzina Tęczyńskich, a następnie od 1617 książęta Zbarascy. Książę Krzysztof Zbaraski uczynił z dóbr Konińskiej Woli wraz z Osinami swoją główną rezydencję. W 1627 r. umarł bezpotomnie właściciel dóbr Konińskiej Woli. Następnie dobra wykupił Jan Tęczyński dla córki po Gabrielu Tęczyńskim – Zofii. Dobra Konińskiej Woli wraz z Osinami były własnością Tęczyńskich do czasu śmierci Zofii. W 1654 roku dobra zostały nabyte przez Izabellę i Łukasza Opalińskich. Wieś wraz z folwarkiem wchodziła w 1662 roku w skład klucza iwanowickiego Łukasza Opalińskiego. Następnie właścicielem była ich córka Zofia, która w 1668 wyszła za mąż za marszałka wielkiego koronnego Stanisława Herakliusza Lubomirskiego i wniosła mu w posagu posiadane dobra. Wieś Osiny, jak i całe dobra były w posiadaniu rodziny Lubomirskich do 1729 roku, kiedy to zmarła Elżbieta Lubomirska. Jej córka Zofia Sieniawska w 1731 poślubiła księcia Augusta Aleksandra Czartoryskiego i dobra końskowolskie stały się własnością rodu Czartoryskich. Od 1782 roku dobrami władał Adam Kazimierz Czartoryski.
W 1810 roku Osiny weszły w skład gminy Końskowola, a następnie wchodziły w skład powiatu: kazimierskiego (1809–1842), lubelskiego (1842–1867), puławskiego i gminy Żyrzyn (1867–1915). Po upadku powstania listopadowego i w związku z tym konfiskacie dóbr Czartoryskich oraz śmierci Izabelli Czartoryskiej Osiny stały się własnością rządową.
W 1827 roku Osiny liczyły 546 mieszkańców i domów. W 1870 zostały przyłączone do gminy Żyrzyn. W 1898 roku w Osinach została założona spółka rolniczo-handlowa Ogniwo, która upowszechniała wśród rolników nowoczesne narzędzia i odmiany roślin. W 1904 r. zostało założone Koło Polskiego Związku Ludowego, które było początkiem organizacji chłopów Lubelszczyzny. W 1906 r. powstała szkoła powszechna, a później po odzyskaniu niepodległości Ochotnicza Straż Pożarna i Koło Gospodyń Wiejskich.
9 grudnia 1943 żandarmeria niemiecka przy udziale Gestapo z Puław, Dęblina i Lublina zamordowała 12 osób, a 3 mieszkańców aresztowała. Spaliła także trzy gospodarstwa. W kwietniu 1953 r. większa część wsi została zniszczona przez pożar. W 1983 roku zaczęto budowę kościoła i postawiono go w szybkim tempie półtora roku.

</doc>
<doc id="412524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412524" title="Osiny (powiat słupecki)">
Osiny (powiat słupecki)

Osiny – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Zagórów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="412525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412525" title="Osiny (powiat starachowicki)">
Osiny (powiat starachowicki)

Osiny – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Mirzec.
W przeszłości prywatna wieś duchowna cystersów wąchockich, położona w drugiej połowie XVI wieku w powiecie radomskim województwa sandomierskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego. 
Osiny są siedzibą rzymskokatolickiej parafii Matki Boskiej Częstochowskiej. We wsi znajduje się kościół parafialny pw. Matki Bożej Częstochowskiej.
Funkcjonuje także jednostka Ochotniczej straży pożarnej
Historia.
Przed 1368 rokiem wieś była własnością biskupów krakowskich, przeszła na własność klasztoru cystersów w Wąchocku około 1368 roku, po zamianie Brzezia, Krajkowa i Ksany, na resztę gruntów Mirca i wieś Osiny.
Według Długosza (1470-90) (Długosz Lib. Ben. III, 415) była własnością klasztoru wąchockiego.
Jak podaje dziejopis: dwa łany kmiece dawały po fertonie czynszu, a przy tym po 20 jaj, 4 koguty i 2 sery z łanu. Odrabiali też dzień sprzężajny na tydzień, obowiązani do powaby wiosennej i zimowej. Za osep dawali po dwa korce pszenicy, sześć owsa i cztery jęczmienia.
Karczma z rolą płaciła pół grzywny. „Ogrodziarz” (ogrodnik) był jeden płacił trzy grosze czynszu. Był tu młyn i folwark klasztorny.
Wszystkie role prócz tego oddawały dziesięcinę klasztorowi. W 1569 r. wieś ma 4 łany (poborowe).
W wieku XIX, Osiny stanowiły wieś, folwark i osadę karczmarską w powiecie iłżeckim, gminie i parafii Mirzec, odległe od Iłży 11 wiorst.
Według spisu miast, wsi, osad Królestwa Polskiego z roku 1827, było to 38 domów, 300 mieszkańców.
W roku 1882 było tu 91 domów, 574 mieszkańców, 1179 mórg. ziemi włościańskiej, 284 mórg dworskiej i 1 morga karczmarza.

</doc>
<doc id="412526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412526" title="Osiny (gmina Rząśnik)">
Osiny (gmina Rząśnik)

Osiny – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Rząśnik.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="412527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412527" title="Osiny (powiat zwoleński)">
Osiny (powiat zwoleński)

Osiny – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie zwoleńskim, w gminie Zwoleń.
W skład sołectwa Osiny wchodzą także Kopaniny, Sosnowice oraz Melanów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Zesłania Ducha Świętego w Zwoleniu.

</doc>
<doc id="412529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412529" title="Osowa (powiat lubelski)">
Osowa (powiat lubelski)

Osowa – wieś w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Bychawa.
Wieś położona 6 km na północny wschód od Bychawy, a 23 km na południe od Lublina. Leży przy drodze wojewódzkiej nr 836
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Bychawa. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 254 mieszkańców.
Historia.
Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego z roku 1886, Osowa stanowiła wieś z folwarkiem nad rzeką Ossówką w ówczesnym powiecie lubelskim, gminie Bychawa, parafii Bychawka. Od Lublina odległa 21 wiorst.
W 1827 r. spisano tu 25 domów i 152 mieszkańców. Folwark Osowa posiadał rozległość 723 mórg (..), wieś Osowa osad 18 z gruntem 186 mórg.

</doc>
<doc id="412530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412530" title="Osowa (wieś w powiecie włodawskim)">
Osowa (wieś w powiecie włodawskim)

Osowa ("dawniej Ossowa") – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim, w gminie Hańsk, 7 km od Sobiboru. 
Administracja.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego. Wieś stanowi sołectwo gminy Hańsk. Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława Kostki w Kosyniu.
Części miejscowości:
Przyroda.
Wokoło jest wiele lasów liściastych i iglastych (lasy sobiborskie). W części wsi o nazwie Podlaski znajduje się torfowisko Podlaski (proponowany użytek ekologiczny).

</doc>
<doc id="412531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412531" title="Osowiec (powiat moniecki)">
Osowiec (powiat moniecki)

Osowiec – wieś (dawniej miasto) w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie monieckim, w gminie Goniądz.
Historia.
Osowiec uzyskał lokację miejską w 1724 roku, zdegradowany w 1801 roku. Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie wąsoskim ziemi wiskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 należał administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
W sierpniu 1944 żandarmeria niemiecka przeprowadziła pacyfikację wsi. Mieszkańców wysiedlono, a wieś zniszczono. W czasie akcji aresztowano 12 osób, które później zamordowano w więzieniu w Białymstoku.
Położenie.
Osowiec znajduje się około 11 kilometrów na południowy zachód od siedziby gminy Goniądz. Położona w dolinie na prawym brzegu rzeki Biebrza, na obrzeżach rezerwatu Czerwone Bagno, którego tereny należą do Biebrzańskiego Parku Narodowego. Nieopodal (ok. 6 km) znajduje się osada Osowiec-Twierdza, gdzie znajduje się obronna budowla wojskowa Twierdza Osowiec znana z długotrwałej obrony podczas I wojny światowej.
Gospodarka.
Teren typowo rolniczy: dominuje hodowla bydła domowego, a w szczególności krów mlecznych ze względu na dużą ilość użytków zielonych (łąk i pastwisk). Rolnicy świadczą usługi agroturystyczne turystom, obserwatorom i miłośnikom ptaków i przyrody.
Kościoły i związki wyznaniowe.
Kościół oraz parafia Wniebowstąpienia Pańskiego w Osowcu należą do dekanatu grajewskiego w rzymskokatolickiej diecezji łomżyńskiej.

</doc>
<doc id="412532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412532" title="Komórka elementarna">
Komórka elementarna

Komórka elementarna - w krystalografii - najmniejsza, powtarzalna część struktury kryształu, zawierająca wszystkie rodzaje cząsteczek, jonów i atomów, które tworzą określoną sieć krystaliczną. Komórka elementarna powtarza się we wszystkich trzech osiach, tworząc zamknięta sieć przestrzenną, której główną cechą jest symetria. Komórka elementarna ma zawsze kształt równoległościanu. 
Poprzez translacje komórki elementarnej o wektory będące całkowitymi wielokrotnościami wektorów sieci krystalicznej otrzymuje się całą sieć krystaliczną kryształu.

</doc>
<doc id="412533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412533" title="Osówiec (powiat słupecki)">
Osówiec (powiat słupecki)

Osówiec (do 2009 "Osowiec") – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Orchowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Osówiec jest położony w odległości ok. 2 km od Orchowa. Od średniowiecza był własnością szlachecką. W 1468 roku był w posiadaniu Wojciecha i Jana z Osówca. W XVI wieku przeszedł w posiadanie rodziny Dobrosołowskich, w XVII wieku Radlickich i Nielickich, natomiast w XVIII wieku rodziny Koczorowskich. Następnie przejął go ród Mlickich herbu Dołęga, zaś w XIX wieku Osówiec przeszedł jako wiano w ręce rodziny Freserów Herbu Alabonda. Majątek w 1926 roku liczył 1202 hektary i miał gorzelnię oraz cegielnię. W 1930 roku Osówiec był własnością Ludomira Frezera. Po II wojnie światowej w Osówcu funkcjonowało Państwowe Gospodarstwo Rolne, w którym pracowała większość mieszkańców.
We wsi znajdują się następujące zabytki nieruchome wpisane do krajowego rejestru zabytków:

</doc>
<doc id="412534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412534" title="Osowiec (powiat zambrowski)">
Osowiec (powiat zambrowski)

Osowiec – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie zambrowskim, w gminie Zambrów.
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Długobórz.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 143 osoby, 142 było wyznania rzymskokatolickiego, 1 prawosławnego. Jednocześnie 142 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 1 rosyjską. Było tu 17 budynków mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Zambrowie. Podlegała pod Sąd Grodzki w Zambrowie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Zambrowie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 r. do wyzwolenia włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy.
Do 1954 roku miejscowość należała do gminy Długobórz. Z dniem 18 sierpnia 1945 roku została wyłączona z woj. warszawskiego i przyłączona z powrotem do woj. białostockiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="412535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412535" title="Osowiec (powiat złotowski)">
Osowiec (powiat złotowski)

Osowiec – wieś krajeńska w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie złotowskim, w gminie Zakrzewo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.
Zobacz też: Osowiec, Osowiec Śląski 

</doc>
<doc id="412536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412536" title="Osowo (powiat gostyński)">
Osowo (powiat gostyński)

Osowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Gostyń.
Wieś duchowna, własność opata benedyktynów w Lubiniu pod koniec XVI wieku leżała w powiecie kościańskim województwa poznańskiego.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość wzmiankowana jako Osowo należało do wsi mniejszych w ówczesnym pruskim powiecie Kosten rejencji poznańskiej. Osowo należało do okręgu krzywińskiego tego powiatu i stanowiło siedzibę majątku, którego właścicielem był wówczas (1846) Fenner. W skład majątku Osowo wchodziła także wieś Osowo nowe (8 domów, 80 osób). Według spisu urzędowego z 1837 roku Osowo liczyło 80 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 12 dymów (domostw).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="412537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412537" title="Osowo (powiat kościerski)">
Osowo (powiat kościerski)

Osowo (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Òsowò) – wieś kaszubska w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie kościerskim, w gminie Karsin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa gdańskiego.
Ochotnicza Straż Pożarna.
OSP w Osowie jest jednostką typu S-2 należącą do Krajowego Systemu Ratowniczo Gaśniczego (KSRG). Na wyposażeniu posiada dwa wozy bojowe: GBA 2,5/24 Mercedes Atego 1329 AF oraz GLM "Ford Transit 100 T300"(motopompa M16/8 TOHATSU VC82ASE).
Przy OSP działa Orkiestra Dęta.
Nazwy źródłowe miejscowości.
niem. "Ossowo"

</doc>
<doc id="412538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412538" title="Osowo (powiat słupski)">
Osowo (powiat słupski)

Osowo (kaszb. "Òsowò", niem. "Wussow") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie słupskim, w gminie Kępice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa słupskiego.
Na kierunku południowo-wschodnim od Osowa przebiega drodze wojewódzkiej 208 .
Zabytki.
Inne miejscowości o nazwie Osowo: Osowo, Osowo Leśne, Osowo Lęborskie, Osów

</doc>
<doc id="412539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412539" title="Osowo (powiat wrzesiński)">
Osowo (powiat wrzesiński)

Osowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wrzesińskim, w gminie Września.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="412540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412540" title="Osowo (powiat złotowski)">
Osowo (powiat złotowski)

Osowo – wieś krajeńska w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie złotowskim, w gminie Lipka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.

</doc>
<doc id="412541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412541" title="Osówka (powiat bielski)">
Osówka (powiat bielski)

Osówka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Wyszki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława w Topczewie.

</doc>
<doc id="412542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412542" title="Osówka (powiat hajnowski)">
Osówka (powiat hajnowski)

Osówka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Czyże.
Wieś królewska w leśnictwie bielskim w ziemi bielskiej województwa podlaskiego w 1795 roku. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wieś w 2011 zamieszkiwały 83 osoby.
Prawosławni mieszkańcy wsi należą do parafii Zaśnięcia Najświętszej Maryi Panny w Czyżach, a wierni kościoła rzymskokatolickiego do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego i św. Stanisława, Biskupa i Męczennika w Hajnówce.
Turystyka.
Przez wieś przebiega tzw. Carski Szlak ("Carski Hostineć") biegnący przez Bielsk do Białowieży, którym podróżowali rosyjscy carowie oraz książęta i arystokraci.

</doc>
<doc id="412543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412543" title="Osówka (powiat lipski)">
Osówka (powiat lipski)

Osówka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Sienno.
Prywatna wieś szlachecka, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie radomskim województwa sandomierskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wieś jest siedzibą polskokatolickiej parafii Matki Bożej Różańcowej (kościół znajduje się w pobliskim Aleksandrowie Dużym).
28 czerwca 1943 żandarmi niemieccy z Lipska zamordowali rodzinę Przydatków a ich zabudowania spalili.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Teresy od Dzieciątka Jezus w Aleksandrowie.

</doc>
<doc id="412545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412545" title="Osówka (powiat żuromiński)">
Osówka (powiat żuromiński)

Osówka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żuromińskim, w gminie Lubowidz.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412546" title="Ossa (powiat opoczyński)">
Ossa (powiat opoczyński)

Ossa – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Białaczów.
Prywatna wieś szlachecka, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie opoczyńskim województwa sandomierskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Białaczowie.

</doc>
<doc id="412547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412547" title="Ossa (powiat rawski)">
Ossa (powiat rawski)

Ossa – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś wymieniana w 1444 r.
Na terenie wsi działa OSP Ossa. Znajduje się tu jedno z największych w Polsce Centrum Kogresowe Hotel &amp; Spa Ossa.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.
Jedna z największych wsi w powiecie rawskim 
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisany jest obiekt:

</doc>
<doc id="412548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412548" title="Ostrołęka (powiat grójecki)">
Ostrołęka (powiat grójecki)

Ostrołęka – wieś (dawniej miasto) w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Warka.
Wieś leży na północ od Warki, na starym Trakcie Królewskim (Drogi Czerskiej) z Warszawy przez Czersk, Konary, Ostrówek, Przylot, Ostrołękę, Pilicę a dalej do Boguszkowa, Magnuszewa, Kozienic, Puław.
Ostrołęka uzyskał lokację miejską w 1436 roku, zdegradowana przed 1540 rokiem. Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie wareckim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego.
Epoka żelaza – około 700 lat p.n.e. do VI wieku n.e. Przez tereny Polski przechodził rzymski szlak bursztynowy. Jedna z jego odnóg szła wzdłuż Pilicy i Wisły do Gdańska, z tego okresu odkryto w Ostrołęce stanowisko archeologiczne. Wczesne średniowiecze - na przełomie V i VI w. rozpoczyna się wielka wędrówka Słowian na południowy zachód - z tego okresu stanowisko archeologiczne w Ostrołęce datowane na VII w.
Pierwsza pisana wzmianka o wsi jest z 1386 r. Leżała powiecie wareckim w ziemi czerskiej.
W 1429 - Bracia Ciołkowie - Stanisław - biskup poznański i Wygand - chorąży a później kasztelan czerski, datują przywilej w kapitule generalnej poznańskiej o powołaniu parafii w Ostrołęce k. Warki w diecezji poznańskiej. Biskup eryguje kościół parafialny pod wezwaniem Ofiarowania NMP, św. Jana Chrzciciela, Stanisława, Katarzyny i Małgorzaty. Obszar nowej parafii utworzono z wykrojenia jej z ziem parafii Warka i Mniszew. Należą do niej wsie: Ostrołęka, Pilcza (Pilica), i Wole - Dębna, Magierowa, Ostrołęcka. Plebanię uposażono w dwa łany roli, łąki i dziesięciny snopowe z Ostrołęki, Woli Doktorowej (położona gdzieś między Czerskiem a Warką), Starej Warki i Pilczy (Pilicy).
Już w 1429 była cegielnia w Ostrołęce. W kwietniu 1432 roku biskup umowę zawarł z budowniczym poznańskim Frąckiem na wystawienie nowej murowanej świątyni w cegle. Nie wiadomo czy wybudowano ceglany kościół, bo w 1603 r. był drewniany.
W roku 1436 Ostrołęka staraniem biskupa poznańskiego i jego brata Wyganda, otrzymała prawa miejskie, ale już w XVI w. występuje jako wieś. Bracia Ciołkowie pochowani są w kościele parafialnym św. Mikołaja w Warce. Plebanami w Ostrołęce byli: 1444 - Jan, w latach 1474/1501 - Piotr Ostrołęcki syn Wyganda, w roku 1527 - ustąpił Stanisław Cendrowski, pisarz ziemski czerskiej, od roku 1527 do śmierci w 1565 - Wawrzyniec Bylina Suski z Suchej, a od roku 1565 - Stanisław Miłęcki,
Szkoły parafialne w Warce i okolicy miały wysoki poziom nauczania, ponieważ ich wychowankowie po ukończeniu wyższego stopnia w kolegiach, podejmowali naukę w Akademii Krakowskiej. L. Nawrocki -podaje że] do 1525 roku kształcił się w Krakowie 1 scholar pochodzący z Ostrołęki.
W roku 1564 właścicielem Ostrołęki był - Christophorus Sobek, capitanus warsawiensis, i Anna Ostrołęcka. Do parafii w Ostrołęce w roku 1578 należały wsie: 1. Ostrołęka, 2. Magierowa Wola, 3. Dębna Wola, 4. Pilcza, 5. Wola Ostrolecka.
W 1603 podczas wizytacji Archidiakonatu Warszawskiego - parafia Ostrołęka należy do dekanatu wareckigo, kościół był drewniany pod wezwaniem św. Erazma. Plebanem był Stefan Wozoniecki. Dochodem plebanii była dziesięcina z Ostrołęckiego folwarku, oraz wsi Pilica, Ostrołęka, Dębska Wola, Stara Warka. Była też szkoła, której rektorem był Wojciech z Zaborowa a kantorem Adam z Drwalewa. Szkoła miała dochody z dziesięciny z Magierowej Woli. Jej właściciel (części wsi) Adam Mniszewski nie wywiązywał się z tego obowiązku i rektorowi wypłacał pensję ostrołęcki pleban. W tym czasie właścicielami Ostrołęki byli - Wroniecki i Śniecki.
W roku 1634 Jędrzej Święcicki napisał najstarszy opis Mazowsza. Wydał to dopiero jego syn pod nazwą „Topografia czyli opis Mazowsza”. Autor mieszkał w Ostrołęce, będąc jednocześnie dzierżawcą połowy wójtostwa wareckiego, należącego do dominikanów. Nieznane są daty urodzin i śmierci pisarza.
W roku 1689 Archidiakonat Warszawski dzieli się na 11 dekanatów. Dekanat warecki należy do diecezji poznańskiej i obejmuje 12 parafii m.in. Ostrołękę.
W 1773 - sejm zatwierdza I rozbiór kraju, powołuje Komisję Edukacji Narodowej, której dłużnikiem kapitałów funduszu edukacyjnego KEN był m.in. Zygmunt Staniszewski - Sędzia Sądu Ziemskiego w Warszawie - 50 000 złp było zabezpieczone m.in. na dzierżawie Ostrołęki, w woj. mazowieckim.
Po trzecim rozbiorze Polski Ostrołęka znalazła się w zaborze pruskim. Na cmentarzu w Ostrołęce, w roku 1838, został pochowany Franciszek Lessel. Kompozytor i pianista, plenipotent nadpilickich dóbr Księżnej Marii Wirtemberskiej z Puław (w Pilicy był kościół i cmentarz, ale już ewangelicki). Cmentarz kościelny jest otoczony murkiem z czterema kapliczkami z 1 poł. XIX w. z obrazami ewangelistów.
W XIX w. istniała tu cukrownia oraz nieużywane zdrojowisko wód mineralnych.
Do Dóbr Ostrołeka przynależał folwark w Grażynie (Karolinów). Po powstaniu styczniowym ponownie zorganizowano gminy - wieś Ostrołęka należała do gminy Konary. We wsi był folwark o pow. 480 mórg z czego ornej ziemi było 123, a łąki i lasy zajmowały pow. 314 mórg. Wieś Ostrołęka miała 92 morgi ziemi i były w niej 22 osady oraz kościół katolicki.
W roku 1881 parafia Ostrołęka należy do dekanatu grójeckiego, po likwidacji dekanatu wareckiego. Na mapach z końca XIX w. istnieje droga bita (brukowa) z Warki, do Pilicy a dalej do mostu w Ostrołęce, za rzeką Pilica droga wiodła do Mniszewa a dalej do Góry Kalwarii i Warszawy.
W roku 1905 właścicielem majątku w Ostrołęce był Bolesław Szpringer. W 1921 r. nastąpiła parcelacja majątku. W roku 1929 we wsi był wiatrak. Po zjednoczeniu w roku 1931 Stronnictwo Ludowe odgrywało na tym terenie dużą rolę. Najaktywniejsze komórki znajdowały się m.in. w Ostrołęce.
10 września 1939 w pobliskich Niwach Ostrołęckich Niemieckie lotnictwo zestrzeliło polski samolot typu PZL.23 Karaś nr podskrzydłowe 85K. Zginęło trzech członków załogi, którzy zostali pochowani na cmentarzu w Ostrołęce. Obecnie znajduje się tam pomnik poświęcony ich pamięci.
1 września 1944 r. żołnierze Dywizji Piechoty I Armii Wojska Polskiego sforsowali Pilicę i zajęli Ostrołękę, w czasie walk na przyczółku warecko-magnuszewskim została znacznie zniszczona. Ofensywa zimowa rozpoczęła się 14 stycznia 1945 r. Rosjanom nie udało się całkowicie przełamać linii obrony niemieckiej. Wyzwolono m.in. Ostrołękę, ale wieś zniknęła z powierzchni ziemi.
Po wojnie przystąpiono od odbudowy wsi. Nauka szkolna odbywała się od 1946 r. w poniemieckim baraku, były w nim 2 sale lekcyjne.
Obecnie działa OSP i szkoła podstawowa a kościół katolicki jest pod wezwaniem Ofiarowania N.M.P.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Siedziba parafii, dekanat warecki, archidiecezja warszawska.

</doc>
<doc id="412549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412549" title="Ostrołęka (powiat pajęczański)">
Ostrołęka (powiat pajęczański)

Ostrołęka – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Sulmierzyce.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Ostrołęka

</doc>
<doc id="412550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412550" title="Ostrołęka (powiat radomski)">
Ostrołęka (powiat radomski)

Ostrołęka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Przytyk.
Prywatna wieś szlachecka, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie radomskim województwa sandomierskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Wawrzyńca we Wrzosie.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="412551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412551" title="Ostrołęka (powiat zgierski)">
Ostrołęka (powiat zgierski)

Ostrołęka – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zgierskim, w gminie Głowno.
Wieś szlachecka "Ostrałąka" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie rawskim ziemi rawskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do ówczesnego województwa łódzkiego.
W Ostrołęce urodził się prof. Włodzimierz Waliszewski (zm. 2013) – polski matematyk.

</doc>
<doc id="412552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412552" title="Ostrowiec (powiat grójecki)">
Ostrowiec (powiat grójecki)

Ostrowiec – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Chynów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="412553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412553" title="Ostrowiec (powiat myśliborski)">
Ostrowiec (powiat myśliborski)

Ostrowiec (do 1945 niem. "Wusterwitz") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie myśliborskim, w gminie Dębno. Według danych z 2012 miejscowość liczyła 162 mieszkańców.
Wieś znajdowała się od ok. 1250 na terytorium powstałej Nowej Marchii, pierwsza wzmianka pochodzi z 1337 Na przestrzeni stuleci stanowiła własność wielu znanych okolicznych rodów szlacheckich, m.in. von Schönebeck, von der Kuhmeise, von der Marwitz, von dem Borne. Od 1945 leży w granicach Polski.
Położenie.
Zgodnie z podziałem fizycznogeograficznym Polski Kondrackiego teren, na którym położony jest Ostrowiec, należy do prowincji Niziny Środkowoeuropejskiej, podprowincji Pojezierza Południowobałtyckiego, makroregionu Pojezierze Południowopomorskie oraz w końcowej klasyfikacji do mezoregionu Równina Gorzowska
Środowisko naturalne.
Przy wsi w kierunku zachodnim znajduje się Jezioro Ostrowieckie o powierzchni 121 ha i maksymalnej głębokości 7,5 m. Na większej zalesionej wyspie utworzony został 11 kwietnia 1985 faunistyczny rezerwat przyrody Czapli Ostrów o powierzchni 16,45 ha, z kolonią czapli siwej i kormorana.
Nazwa.
"Wüstervitz" 1337; "Wusterwitz" 1486, 1944. Nazwa Ostrowiec została nadana w 1948
Ludność.
Liczba ludności w ostatnich trzech wiekach:
Gospodarka.
Struktura działalności gospodarczej na dzień 31 marca 2005:
W Ostrowcu funkcjonują 24 gospodarstwa rolne o łącznej fizycznej powierzchni 138,54 ha. Struktura użytków rolnych:
Powierzchnia gospodarstw:
Edukacja.
Dzieci uczęszczają do szkoły podstawowej w Różańsku, natomiast młodzież do gimnazjum publicznego w Smolnicy.

</doc>
<doc id="412554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412554" title="Ostrowiec (powiat sławieński)">
Ostrowiec (powiat sławieński)

Ostrowiec (niem. "Wusterwitz") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie sławieńskim, w gminie Malechowo przy drodze wojewódzkiej nr 205.
Na wschód od wsi znajduje się rynnowe Jezioro Ostrowieckie o długości 2 km, szerokości 200-350 m.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="412555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412555" title="Ostrowiec (powiat sokołowski)">
Ostrowiec (powiat sokołowski)

Ostrowiec – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Repki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Część Ostrowca jest objęta przez Nadbużański Park Krajobrazowy.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jerzego w Sawicach-Wsi.

</doc>
<doc id="412556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412556" title="Ostrowiec (powiat wałecki)">
Ostrowiec (powiat wałecki)

Ostrowiec – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Wałcz, nad rzeką Dobrzycą.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.
W pobliżu wsi znajdują się jeziora: Lubianka, Ostrowiec Wielki oraz Głębokie i Łabędzie.
Na północny zachód od wsi na łąkach nad Dobrzycą znajduje się mocno zniszczone średniowieczne grodzisko nizinne. Historycy identyfikują je z grodem Debris, który jest wspominany w dokumencie lokacyjnym Wałcza z 1303. W okolicy fragmenty Wału Pomorskiego.

</doc>
<doc id="412557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412557" title="Ostrowik (powiat otwocki)">
Ostrowik (powiat otwocki)

Ostrowik – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie otwockim, w gminie Celestynów. 
Pierwsze informacje na temat Ostrowika pochodzą z roku 1827 wieś ma wtedy dwa domy i 19 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
Od 1973 roku w Ostrowiku funkcjonuje Północne Obserwatorium Astronomiczne Uniwersytetu Warszawskiego.

</doc>
<doc id="412558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412558" title="Ostrowik (powiat wołomiński)">
Ostrowik (powiat wołomiński)

Ostrowik – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Poświętne.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego. Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii rzymskokatolickiej pw. Chrystusa Miłosiernego w Zabrańcu. Miejscowość liczy 98 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412559" title="Ostrowite (powiat bytowski)">
Ostrowite (powiat bytowski)

Ostrowite (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Òstrowité; niem. "Ostrowitt") – wieś kaszubska w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Lipnica. 
Wieś jest siedzibą sołectwa Ostrowite w którego skład wchodzi Dolne Ostrowite.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="412560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412560" title="Ostrowite (gmina Chojnice)">
Ostrowite (gmina Chojnice)

Ostrowite (niem. "Osterwick", kaszub. "Òstrowité") – wieś sołecka w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Chojnice.
Wieś, w której obrębie ślady osadnictwa sięgają starożytności, lokowano w 1338 jako "Ostirwig". Stanowiła ona dawniej centrum zamieszkanej przez ludność niemiecką Kosznajderii. Obecnie Ostrowite jako duża wieś owalnicowa jest ośrodkiem rolniczym.
Odnotowane w źródłach warianty zapisu nazwy wsi to Osterwic, Ostriwig, Ostirwig, Osterwick, Osterwigh, Ostrowig, Osterwig, Osterwyk, Ostwruitz, Ostrowyte, Ostrowithi, Ostrowithe, Ostrovithe, Ostrowite.
Geografia.
Położenie.
Ostrowite są jednym z sołectw gminy Chojnice, położonym w południowo-wschodniej części gminy, około 10 km od centrum Chojnic, w południowo-wschodniej części powiatu chojnickiego, w województwie pomorskim. W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Sołectwo Ostrowite graniczy z następującymi sołectwami gminy Chojnice: Silno, Granowo, Nowe Ostrowite i Ciechocin. Do momentu wydzielenia z niego sołectwa Nowe Ostrowite, co nastąpiło praktycznie w 1986 i formalnie w 2010, graniczyło także z sołectwami Sławęcin i Lichnowy.
Według podziału fizycznogeograficznego Jerzego Kondrackiego Ostrowite znajduje się w mezoregionie Pojezierze Krajeńskie (314.69), będącym wschodnią częścią Pojezierza Południowopomorskiego (314.6-7), w podprowincji Pojezierza Południowobałtyckie (314-316).
W sołectwie znajdują się trzy przysiółki: "Pod Silno" na południowym wschodzie, "Na Górach" na północy i "Wybudowania Ostrowickie" na północnym zachodzie.
Geologia.
Miejscowość leży na wysoczyźnie morenowej Pojezierza Krajeńskiego, zbudowanej z glin zwałowych, ich zwietrzelin oraz piasków i żwirów lodowcowych. Pod nimi zalegają warstwy pochodzące z górnej kredy (z mastrychtu; ok. 65-70 mln lat temu), oddzielone uskokiem, przechodzącym przez środek wsi. Na głębokości 5000 m p.p.m. znajdują się w niecce pomorskiej sfałdowane utwory, pochodzące z ordowiku i syluru.
Ukształtowanie powierzchni.
Obszar wsi z racji wpływu lądolodu charakteryzuje się dosyć urozmaiconą rzeźbą terenu z obniżeniami wzdłuż cieków wodnych i jezior. Teren obniża się w kierunku wschodnim. Średnia różnica wysokości wynosi ok. 30 metrów, od ok. 130 m n.p.m. w łożyskach cieków we wschodniej części do ok. 160 m n.p.m. w zachodniej i południowo-zachodniej części wsi.
Gleby.
Gleby w południowej części gminy Chojnice, w której leży Ostrowite, to gleby brunatne wyługowane i brunatne wytworzone z glin spiaszczonych oraz piasków gliniastych na glinie. W obniżeniach terenu spotyka się czarne ziemie. Występuje zjawisko erozji gleb na skutek gospodarki rolniczej, w tym wymywanie i przesuszanie gleby na terenach zmeliorowanych. Gleby te są bardzo urodzajne i od czasów średniowiecza w tutejszym krajobrazie dominuje rolnictwo.
Klimat.
Wieś jest położona w pomorskim regionie klimatycznym, który charakteryzuje się dużym wpływem czynników oceanicznych z racji niedalekiej odległości od Morza Bałtyckiego. Wpływa to zwłaszcza na temperaturę powietrza latem i zimą, a także na okres wegetacyjny.
Średnie roczne temperatury wynoszą od +6,5 °C do +7,0 °C. W roku są średnio 123 dni z temperaturą minimalną poniżej 0 °C, 44 dni z temperaturą maksymalną poniżej 0 °C oraz 2 dni z temperaturą maksymalną poniżej –10 °C. Średnio w roku są 22 dni o temperaturze maksymalnej co najmniej +25 °C. Najcieplejszym miesiącem w wieloleciu 1971-2000 był lipiec, w którym temperatura w tym okresie wynosiła średnio +16 °C, natomiast w najzimniejszym miesiącu – styczniu, temperatura średnio nie przekraczała –2 °C.
Roczna suma opadów wynosi 600-650 mm. Największe opady występują w miesiącach letnich i zimowych, a najmniejsze wiosną i jesienią. Przeważają wiatry południowo-zachodnie i zachodnie. Okres wegetacyjny wynosi około 205-210 dni, czyli jest relatywnie krótki.
Na terenie gminy Chojnice, do której należy Ostrowite, nie ma znacznych źródeł zanieczyszczeń powietrza.
Hydrografia.
Ostrowite jest położone w zlewniach Ciechocińskiej Strugi (środkowa i południowa część wsi) i Raciąskiej Strugi. Cieki te płyną w kierunku wschodnim i są dopływem Brdy, która wpada do Wisły. Sieć hydrograficzna wsi jest uboga – niewielkie cieki i rowy, znajdują się głównie w jej wschodniej części.
Wieś, położona we wschodniej części Pojezierza Pomorskiego, charakteryzuje się dużą liczbą małych akwenów. Największy z nich to Jezioro Ostrowite o powierzchni 0,23 km² i obwodzie 2,67 km. W środkowej części jeziora znajduje się wyspa. Jezioro Ostrowite nazywane było dawniej Wald-See, czyli Jezioro Leśne.
Pod wsią zalega Główny Zbiornik Wód Podziemnych nr 128 – zbiornik międzymorenowy Ogorzeliny o głębokości 50 m.
Gospodarka wodna.
Zgodnie z przyjętą w 2002 koncepcją uporządkowania gospodarki ściekowej w gminie Chojnice, planowano skanalizowanie Ostrowitego, przy czym w kanalizację były już wówczas wyposażone budynki po byłym PGR (czyli dzisiejsza wieś Nowe Ostrowite). Dostęp do kanalizacji miało wówczas 60% wszystkich mieszkańców wsi.
Wodę do wsi dostarcza ujęcie w Lichnowach o wydajności 80 m³/h.
Przyroda i ochrona środowiska.
W strukturze użytkowania powierzchni sołectwa dominują grunty orne. Brak jest natomiast lasów, a także obszarów chronionych. W okresie średniowiecza na terenie Ostrowitego rosły jeszcze lasy dębowe, brzozowe i lipowe. Wskazują na to określenia toponomastyczne przechowane w języku miejscowej ludności aż do lat 30. XX wieku.
Historia.
Pradzieje.
Na stanowisku nad Jeziorem Ostrowitem odkryto osadę wielokulturową z reliktami osadnictwa ludności kultury pomorskiej (ok. VII-III w. p.n.e.) oraz późniejszej kultury wielbarskiej, identyfikowanej często z Gotami, przypadającej na okres wpływów rzymskich (200–250 r. n.e).
Bardzo istotnym znaleziskiem był obrabowany już w starożytności grób książęcy z okresu wpływów rzymskich. Mimo grabieży udało się odnaleźć kilka elementów wyposażenia, jak m.in.: srebrna sprzączka do pasa, srebrne zakończenie pasa, fragmenty szklanego pucharka, fragment miseczki ceramicznej i złota moneta cesarza Witeliusza – jedyna taka odnaleziona dotąd na północ od Dunaju. Zdaniem ekspertów została wybita w 69 roku n.e. W grobie, w drewnianej trumnie kłodowej, znajdowały się szczątki około czteroletniego dziecka.
W 2013 odkryto popielnicę kultury pomorskiej wraz z przepalonymi kośćmi ludzkimi (która zresztą została we wczesnym średniowieczu znaleziona i wyrzucona do jamy wykopanej przez swoich ówczesnych odkrywców). W efekcie w miejscowości są już udokumentowane pochówki wszystkich faz osadniczych, zidentyfikowanych na tym stanowisku.
Średniowiecze.
Na wyspie Jeziora Ostrowitego zidentyfikowano ślady osadnictwa z wczesnego średniowiecza, a archeologowie podwodni znaleźli na dnie jeziora relikty mostu łączącego wyspę z jego wschodnim brzegiem. Wzniesiono go około 1160 roku, a około 1300 roku odbudowano po zniszczeniu. Wyspa zapewne nie była wówczas ufortyfikowana. Nad brzegiem jeziora znaleziono także wczesnośredniowieczne cmentarzysko, użytkowane od drugiej połowy XI wieku do schyłku XIII wieku. W okolicy przyczółka mostu odkryto strukturę, którą archeolodzy ostrożnie interpretują jako pozostałość wczesnośredniowiecznego grodziska. Wskutek wielowiekowej głębokiej orki jego jedynym śladem widocznym na powierzchni jest domieszka glebowa w miejscu domniemanych wałów pozwalająca dostrzec ich zarys na zdjęciach lotniczych. Obiekt ten uwidacznia się także w wynikach pomiarów geomagnetycznych oraz elektrooporowych. W wykopaliskach odkryto dotąd tylko fosę, biegnącą na zewnątrz tej struktury i otaczającą obszar o średnicy około 65 m. Po samym domniemanym wale pozostał pas piaszczystego calca, ale dotąd nie znaleziono śladów jego elementów konstrukcyjnych. Ze względu na nikłość tych pozostałości nie ma pewności co do identyfikacji obiektu i jego datowania.
Również analizy historyczne prowadzą do wniosku, że w momencie lokacji wieś już zapewne istniała i była zamieszkana przez ludność słowiańską, do której tylko dołączyli nowi osadnicy. Wedle zarejestrowanej przez Oskara Kolberga miejscowej legendy na wyspie jeziora miał stać pierwszy kościół, zbudowany przez Mojmira, który chrzest przyjął z rąk przybyłego wraz z Dąbrówką ojca Bochowida. Legenda wspomina także o istnieniu mostu na wyspę.
Ostrowite pojawiło się w zapisach historycznych po raz pierwszy (pod mianem "Ostirwig") w momencie swojej lokacji w 1338, gdy w dobrach Zakonu krzyżackiego o tej nazwie komtur tucholski Dietrich von Lichtenhain sprzedał dziedzicznie Niclausowi Sulesdorfowi 84 włóki na prawie chełmińskim, lokując tym samym wieś, na co wystawiono stosowny dokument: 
Dokument ten w dalszym swoim tekście reguluje także wysokość i czas uiszczania opłat wobec Zakonu oraz arcybiskupa gnieźnieńskiego. Zakonowi mieszkańcy płacili po 17 skojców i 2 kury od łana, przy czym 8 łanów sołtysa i 4 proboszcza było wolnych od opłat. Na rzecz arcybiskupa należał się wiardunek od pługa i pół wiardunku od radła. Opisane w nim zostały również służebności mieszkańców wsi na rzecz Zakonu. W akcie dokonano również wytyczenia granic wsi, która sąsiadowała z Silnem, Ciechocinem, Sławęcinem, Lichnowami i Granowem.
W roku 1358 komtur Siegfried von Gerlachsheim potwierdził wyniki pomiarów wsi dokonanych podczas urzędowania swojego poprzednika Konrada Vullekopa. Wykazały one na jej obszarze nadmiarowe 6 łanów i 3 morgi. Komtur darował zatem wsi część tych dodatkowych gruntów a część sprzedał, wyznaczając też za nie opłaty.
W okolicy roku 1400 sołtys miał we wsi 8 i pół wolnego łana, gburzy 72 łany czynszowe, istniały w niej dwie karczmy. Oprócz czynszu po 3 wiardunki za łan wieś płaciła łącznie 2 łaszty i 24 korce owsa leśnego (opłaty za użytkowanie lasu), a karczmy dodatkowo 8 korców. Czynsze za karczmy wynosiły 3 i 5 wiardunków.
W 1408 Heinrich von Schwelborn nadał w zamian za czynsz Hannesowi Sulesdorf i mieszkańcom pobliskie Jezioro Ostrowite, z wyjątkiem wyspy, którą zatrzymał dla Zakonu( podaje rok 1409). Także i w tych wypadkach dokumenty określały należności podatkowe za dołączone tereny.
W roku 1402 powstał istniejący do dziś ceglany gotycki kościół parafialny, który został konsekrowany w 1435. Ostrowite miało wówczas status parafii w dekanacie tucholskim i należało do archidiecezji gnieźnieńskiej.
W 1414 wieś poważnie ucierpiała wskutek rabunku przez oddziały wojskowe. Dokumenty wyliczają szkody w sprzętach kościelnych na 57 grzywien, a we wsi na 308 grzywien.
Ostrowite zostało ponownie spustoszone przez oblegające Chojnice w lipcu i sierpniu 1433 wojska polskie i husyckie, które zdobywały zaopatrzenie w okolicznych wsiach, paląc je po obrabowaniu.
Zniszczenia były tak dotkliwe, że wieś odrodziła się dopiero w wyniku zorganizowanej akcji kolonizacyjnej. Nowi osadnicy zaczęli przybywać w 1435 roku, najprawdopodobniej z okolic Osnabrück (dolnoniem. "Ossenbrügge"), sprowadzeni zapewne przez proboszcza z Ostrowitego Jana Ossenbrugge. Związek z ich przybyciem mógł mieć także radny, a potem burmistrz z pobliskich Chojnic, Jakub Ossenbrugge. W 1438 we wsi były nadal 72 łany z czynszem 3 wiardunki i 4 korce owsa za każdy, z czego 28 było opustoszałych, oraz dwie karczmy obowiązane do opłat po półtorej grzywny, ale jedna była opustoszała.
Nowożytność i czasy współczesne.
Potomkowie osadników z XV wieku zamieszkiwali Ostrowite i pobliskie wsie, zachowując wiarę katolicką, język dolnoniemiecki i kulturę niemiecką, aż do końca II wojny światowej. W XIX wieku pojawił się określający ich termin "Kosznajdrzy", a rejon ich zamieszkania, za którego centrum uważane było Ostrowite, nazywano Kosznajderia.
Po pokoju toruńskim w 1466 wieś znalazła się na terenie Rzeczypospolitej, od 1772 do 1920 najpierw w Królestwie Prus, a potem w Cesarstwie Niemieckim.
W Rzeczypospolitej 1466-1772.
Ostrowite znalazło się w Rzeczypospolitej w powiecie tucholskim i stanowiło dobra królewskie.
W 1494 król Jan Olbracht, w odpowiedzi na prośbę starosty tucholskiego Mikołaja Kościeleckiego, zezwolił na zastawienie Ostrowitego Janowi Karnkowskiemu z Gnojna, chorążemu bydgoskiemu, i Jaśkowi z Grabi za kwotę 265 florenów węgierskich. 10 lat później, w 1504 starosta tucholski zabezpieczył na wsi zobowiązanie do zwrotu Janowi, synowi Piotra Działyńskiego, w ciągu pięciu lat kwoty 700 florenów węgierskich.
W 1545 wieś miała 80 łanów, w tym 8 należało do sołtysa, 4 do plebana, a 18 było opustoszałych. Czynsz wynosił 30 groszy od łana.
W 1565 wieś obejmowała 78 włók, z czego 8 włók trzymali dwaj sołtysi, 4 należały do kościoła, a na 66 włókach gospodarzyli 22 gburzy. Czynsz nie uległ zmianie i wynosił nadal 30 groszy od włóki, do czego dochodziły świadczenia w naturze.
Lustracja starostwa tucholskiego w 1570 wykazała w Ostrowitem 84 włóki, z czego osiadłych było 80, a 4 należały do proboszcza. Ponadto były 4 ogrody i 2 karczmy. Wieś dzierżawił wtedy Jerzy Żaliński. Spośród włók osiadłych 8 było sołtysich, czynsz wynosił 30 groszy za włóki, na których gospodarowało 24 gburów. W 1570 wieś miała 84 łany, w tym 4 kościelne, 80 łanów z opłatami po 20 groszy, 2 karczmy dziedziczne z opłatami po 20 groszy, 4 zagrody po 2 grosze, 1 rzemieślnika płacącego 6 groszy i jednego płacącego 2 grosze; ponadto czopowe wynosiło 3 razy po 50 groszy.
W 1653, w trakcie wizytacji kościelnej wybuchł w kościele pożar, który strawił większość jego wyposażenia. Przez pewien czas proboszcz mieszkał przy kościele filialnym w Silnie i tam odprawiał msze dla parafian, a pełne odtworzenie świątyni z ołtarzami zajęło około 100 lat. W trakcie odbudowy w pełni murowaną wieżę odtworzono częściowo w konstrukcji drewnianej, krytej gontem.
W 1664 nadal wieś obejmowała 84 włóki, z czego 4 proboszcza i 8 sołtysa oraz dwie wybranieckie. Czynsz wynosił 68 florenów i 26 groszy. Natomiast taryfa poborowa z 1648 przewidywała pobór podwójny, który miał wynieść w sumie 145 florenów za 65 włók osiadłych, 11 pustych, 2 karczmy, kowala i 2 ogrody.
Lustracja województw Prus Królewskich w 1765 wykazała w Ostrowitem włók 84, mórg 20 i 12 prętów gruntu.
Cztery włóki były kościelne, 8 sołeckich i 1 wybraniecka. Gospodarzy było wówczas we wsi 17 oraz 8 gburów, którzy łącznie płacili 1371 złotych czynszu, ponadto cała wieś za kury czynszowe 23 złote i 20 groszy oraz za wgajne (prawo do korzystania z lasu) 173 złote i 15 groszy. Właścicielami włók sołeckich byli Paweł Bross i Józef Berent, którzy wylegitymowali się przywilejem krzyżackim z 1338. Nie płacili oni czynszu, ale opłaty za korzystanie z lasu i pogłówne płacili tak jak gburzy, a ponadto 40 florenów za korzystanie z dróg. Posiadacz włóki wybranieckiej Jakub Chelwich nie przedstawił prawa do tej ziemi, posiadał jednak dokumenty, że płaci w dwóch ratach 26 florenów do regimentu łanowego. Karczmarz we wsi szynkował piwo zamkowe, a do karczmy należały dwie morgi gruntu. Do murowanego kościoła przynależały 4 włóki, stała na nich chałupa, w której bywał szpital. Dokument wymienia ponadto powinności w naturze i służebności ludności wsi.
Od 1643 do 1772 obowiązywał w tym rejonie wilkierz wiejski dla dóbr starostwa tucholskiego, wprowadzony przez starostę Albrychta Stanisława Radziwiłła, który za wyznawanie wiary innej niż katolicyzm karał konfiskatą całego mienia.
W Prusach i Rzeszy 1772-1920.
W 1791 właścicielem wsi był Lipiński, pisarz grodzki województwa pomorskiego.
W okresie pruskim Ostrowite było w przeważającej większości zamieszkane przez niemieckojęzycznych katolickich Kosznajdrów. Nieliczne były osoby narodowości niemieckiej wyznania protestanckiego i katoliccy Polacy.
W 1867 wieś miała 6757 mórg obszaru, 103 domy zamieszkiwało 905 mieszkańców, z czego katolików było 837, a ewangelików 63. W 1885 mieszkańców było 998.
Spisy ujawniły w 1871 w Ostrowitem 8% protestantów, a w 1895 już tylko 6,4%. W 1895 w Ostrowitem nie mieszkała żadna rodzina żydowska.
W 1905 spis rejestrował osoby mówiące po polsku i było ich wówczas w Ostrowitem nie więcej niż 3,5%.
Okresowo Polacy i Niemcy ze wsi łączyli siły we wspólnych celach, np. w okresie Kulturkampfu, kiedy bronili katolicyzmu. Efektem tego było poparcie udzielone przez mieszkańców wsi polskiemu kandydatowi w wyborach do parlamentu Rzeszy w 1870 roku, kiedy to zorganizowano nawet w Ostrowitem wspólne polsko-kosznajderskie spotkanie przedwyborcze.
Jednak w wyborach w 1881 roku ta współpraca się skończyła: katolicka partia Centrum wystawiła własnego kandydata, kosznajderskiego proboszcza z Chojnic ks. Behrendta, który rywalizował z kandydatem polskim Leonem Czarlińskim i zdobył w Ostrowitem 100% ważnych głosów. W 1890 roku polski kandydat zdobył w Ostrowitem poniżej 10 głosów.
W II Rzeczypospolitej 1920-1939.
W 1920 tereny te znalazły się znowu w Polsce.
Władze prowadziły na terenie Kosznajderii działania polonizacyjne. W 1930 i kolejnych latach organizowano w kilku wsiach, w tym w Ostrowitem, kursy języka polskiego dla miejscowej ludności. W 1928 państwową posadę listonosza w Ostrowitem dostał Polak, w 1920 wydalony z Prus Wschodnich po aktywnych działaniach na rzecz Polski w trakcie plebiscytu na Warmii, Mazurach i Powiślu.
W III Rzeszy 1939-1945.
W okresie od 1939 do 1945 Ostrowite, wraz z całymi Prusami Zachodnimi, zostało wcielone do Rzeszy. 1 kwietnia 1944 utworzono Amtsbezirk z siedzibą w Ostrowitem, czyli okręg administracyjny obejmujący wsie Kosznajderii.
W czasie wojny większość mieszkańców przyjęła volkslistę. Także nieliczni zamieszkujący Ostrowite Polacy byli poddani naciskom, by ją przyjąć.
Do wsi skierowano na roboty 10 jeńców wojennych ze Stalagu XX A w Toruniu. Wykonywali oni prace przy uprawie roli. Po wojnie brytyjska prokuratura prowadziła śledztwo w sprawie zbrodni wojennej polegającej na napaści (ang. "assault") na dwóch brytyjskich jeńców wojennych, dokonanej w miejscowości o nazwie "Osterwick". Dostępne publicznie dane nie pozwalają na definitywne stwierdzenie, czy chodzi tu o Ostrowite.
Pod koniec II wojny światowej znaczna część Kosznajdrów uciekła, zwłaszcza ci, którzy przyjęli I grupę volkslisty.
W PRL i III RP od 1945.
Od 1945 roku Ostrowite ponownie znalazło się w Polsce. Bezpośrednio po wojnie pozostali Kosznajdrzy, zwłaszcza ci z I grupy volkslisty, zostali przez władze polskie uznani za Niemców i poddani represjom. Więziono ich w Centralnym Obozie Pracy w Potulicach, a ostatecznie wywieziono do Niemiec. Około 1950 roku akcja wywózki została ukończona. Po wojnie w Sądzie Grodzkim w Chojnicach zapadły wyroki rehabilitujące dwie polskie mieszkanki wsi, które także podpisały volkslistę.
Około 1950 w zachodniej części sołectwa stworzono Państwowe Gospodarstwo Rolne, które dla swoich pracowników wybudowało osiedle domów wielorodzinnych. Od centrum wsi dzieliły je 3 kilometry drogi polnej, a odległość drogą utwardzoną wynosiła 8 kilometrów. Powodowało to odrębność PGR od wsi. Konsekwencją tego były starania mieszkańców osiedla o oddzielenie się od niej, co zostało uwieńczone uchwałą Gminnej Rady Narodowej w Chojnicach z 30 czerwca 1986, która podzieliła dotychczasowe sołectwo Ostrowite na dwa: sołectwo Ostrowite i sołectwo funkcjonujące pod nazwą Ostrowite PGR lub PGR Ostrowite. To drugie, po przemianach ustrojowych i utworzeniu na bazie dotychczasowego PGR Zakładu Rolnego Ostrowite, zaczęto nazywać Ostrowite ZR. Jak się okazało, błędy proceduralne spowodowały, że nowe sołectwo formalnie w Krajowym Rejestrze Urzędowego Podziału Terytorialnego Kraju TERYT cały czas miało status osady Ostrowite, a nie odrębnej wsi. W tej sytuacji w 2008 roku Rada Gminy Chojnice wystąpiła do Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji o ustalenie dla oddzielonego sołectwa wybranej przez mieszkańców w głosowaniu nazwy Nowe Ostrowite. Minister dokonał tego zgodnie z wnioskiem, ustalając nazwę od dnia 1 stycznia 2010, kończąc w ten sposób proces rozdzielania sołectw.
Morfologia i zabytki.
Morfologia wsi.
Ostrowite pod względem struktury przestrzennej jest owalnicą. Ze względu na dobrze zachowaną strukturę przestrzenną stanowi zespół ruralistyczny o cennym układzie. W zabudowie wsi dominują domy jednorodzinne, które w dużej części są zabytkowe. Nowa zabudowa w swojej formie nie zawsze jest dostosowana do tej zabytkowej.
Transport.
W granicach sołectwa znajdują się drogi powiatowe łączące Ostrowite z Ciechocinem, Lichnowami i Silnem. Przez wieś nie przebiega natomiast żadna droga krajowa ani wojewódzka. Najbliższa tej kategorii trasa to droga wojewódzka nr 240, do której dojazd jest przez wieś Silno.
Komunikacja publiczna składa się z połączenia z centrum Chojnic za pomocą autobusów komunikacji miejskiej Chojnic (linia nr 6) oraz stacji kolejowej w Silnie, położonej na granicy sołectwa, która w tym miejscu przebiega wzdłuż linii kolejowej 208 Działdowo – Chojnice.
Instytucje wsi.
Sołtys.
Dokument lokacyjny Ostrowitego wprowadzał dziedziczny urząd sołtysa. Pierwszym sołtysem wsi był Niclaus Sulesdorf (od 1338). Późniejsi sołtysi znani z imienia to Hannes Sulesdorf (1408), Rizop (1653), Paweł Bross i Józef Berent (1765), którzy jednocześnie posiadali grunty sołtysa. Również w 1565 byli we wsi dwaj sołtysi.
Parafia.
W Ostrowitem mieści się parafia św. Jakuba Apostoła, należąca do dekanatu Rytelskiego w diecezji pelplińskiej.
Parafię w Ostrowitem utworzono jednocześnie z aktem lokacyjnym w 1338. W 1653 kościół spłonął i do pełnej świetności wrócił dopiero ponad 100 lat późnej, to jednak ponownie poświęcony został w 1695, a wizytacja w tymże roku odnotowała już murowany kościół z trzema ołtarzami.
W 1821 roku parafia Ostrowite została przeniesiona bullą papieża Piusa VII „De salute animarum”, wraz z całym dekanatem tucholskim, do diecezji chełmińskiej.
W okresie pruskim poważną część dochodu parafii stanowiły odsetki od fundacji uczynionych przez parafian. W 1913 roku fundacje te dysponowały majątkiem prawie 19 tysięcy marek, a odsetki dostarczały około 16% budżetu parafii.
Przy parafii działało Bractwo Różańca Św. i Bractwo Trzeźwości (zał. 1858).
Znani z imienia dawni proboszczowie w Ostrowitem to Jan Ossenbrugge (co najmniej od 1418 do 1435), Piotr Boege (1695), Jan Anderson, Maciej Rottermund, Jan Kuklentz (zm. 1742), Wojciech Sadowicz, Marcin Kowalski (zm. 1758), Jakub Szwemiński (1765).
Edukacja.
Szkoła przy parafii istniała co najmniej od 1653, kiedy to został wymieniony w dokumentach nauczyciel Kołaczek. W 1886 miała status szkoły katolickiej. W 2013 szkoła podstawowa nosiła imię Marii Konopnickiej.
W czasach pruskich dalsze wykształcenie mieszkający w Ostrowitem uczniowie mogli pobierać albo w powstałym w 1815 Katolickim Gimnazjum w Chojnicach, albo w biskupim progimnazjum Collegium Marianum w Pelplinie. W tym drugim przypadku mogli skorzystać z pomocy dwóch fundacji pomagających w edukacji osób niezamożnych, choć mieszkańcy Ostrowitego byli na niskich pozycjach w kolejności korzystania z tych środków.
W 2013 roku gimnazjum rejonowe dla Ostrowitego znajdowało się w Silnie.
Inne instytucje.
W 1872 powstało w Ostrowitem "Katolickie Towarzystwo Ludowe na Kosznajderię i Okolice", którego celem była publiczna prezentacja i obrona interesów katolickich.
We wsi działa ochotnicza straż pożarna.
Obraz wsi w kulturze.
„Pomorze” Oskara Kolberga.
Oskar Kolberg odnotował legendę dotyczącą wyspy na Jeziorze Ostrowitym, w XIX wieku publikowaną po niemiecku i polsku.
Wedle legendy, na wyspie w czasach Mieszka I osiedliła się pierwsza w okolicy grupka chrześcijan pod przywództwem Mojmira, który odbierał wraz z samym Mieszkiem chrzest z rąk ojca Bochowida, przybyłego z Dąbrówką z Czech. Na wyspie powstał niewielki kościółek i domy osadników. Budzili oni jednak niechęć okolicznych pogan, których przywódcą był Spitogniew. Po napaści z ich strony mieszkańcy wyspy zniszczyli drewniany most prowadzący na brzeg, a w jego miejsce wybudowali znajdujący się pod wodą most skórzany. Ukryte w mule przy brzegu liny pozwalały wtajemniczonym osobom podnieść go tuż pod powierzchnię i przeprawić się między wyspą a lądem. To zapewniło chrześcijanom bezpieczeństwo, bo nadprzyrodzonym sposobem woda w jeziorze stawała się tak rzadka, że łodzie i pływacy tonęli w niej, gdy próbowali dotrzeć na wyspę we wrogich zamiarach. Te zjawiska powodowały pojawianie się w pogańskich szeregach zwątpienia i początków wiary w Jezusa. Napełniało to Spitogniewa wściekłością, ale do czasu był bezradny. Jednak syn Mojmira i córka Spitogniewa zapałali do siebie miłością. Gdy Spitogniew to odkrył, prośbami i groźbami zmusił ją do wydobycia podstępem od ukochanego tajemnicy mostu. Ten zdradził ją mimo ostrzeżeń i złych przeczuć. Następnej nocy poganie przeszli przez most, napadli i wymordowali wszystkich chrześcijan bez litości, domy i kościół spalili a jego dzwony wrzucili do jeziora. Córka Spitogniewa, której ojciec obiecał oszczędzić umiłowanego, utopiła się w jeziorze, a ono samo straciło swoje magiczne właściwości.
Wersja polska tej opowieści ukazała się w 1871 w czasopiśmie „Pielgrzym” w czterech odcinkach. Tymczasem jej niemieckojęzyczny pierwowzór z 1836, choć zawierał analogiczne wątki osiedla pierwszych chrześcijan, jeziora o cudownie lekkiej wodzie i skórzanego mostu, to był pozbawiony wątku miłosnego, konfliktu Spitogniewa z Mojmirem i odniesień do chrystianizacji Polski. Skórzany most zostaje odkryty nie wskutek podstępu, tylko przypadkiem: poganie zamieszkujący brzegi jeziora zauważają krowę, która brodząc przy brzegu wyspy weszła na most i idzie nim w kierunku lądu. Ciąg dalszy jest analogiczny: chrześcijanie zostają wymordowani a ich domy i kościół zniszczone, dzwony utopione w jeziorze, którego woda traci magiczne cechy. Wedle baśni, głos dzwonów dochodzi z głębi jeziora na Boże Narodzenie, Wielkanoc i Zielone Świątki.
„Psie lata” Güntera Grassa.
W trzecim tomie „Psie lata” trylogii gdańskiej Güntera Grassa ważną postacią jest Tulla Pokriefke, córka Erny i Augusta, którzy wyemigrowali z Ostrowitego do Langfuhr (dziś Wrzeszcz, dzielnica Gdańska). Jej kuzyn Harry Liebenau pisze w liście do niej:

</doc>
<doc id="412561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412561" title="Ostrowite (gmina Suchy Dąb)">
Ostrowite (gmina Suchy Dąb)

Ostrowite (niem. "Osterwik") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Suchy Dąb na obszarze Żuław Gdańskich. 
Część mniejsza część wsi leży na terenie gminy Pszczółki.
Wieś należąca do Żuław Steblewskich terytorium miasta Gdańska położona była w drugiej połowie XVI wieku w województwie pomorskim. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa gdańskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Suchy Dąb.

</doc>
<doc id="412562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412562" title="Ostrowite (powiat gnieźnieński)">
Ostrowite (powiat gnieźnieński)

Ostrowite – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Trzemeszno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Wieś położona nad Jeziorem Ostrowickim.
Zobacz też: Ostrowite, Ostrowite Prymasowskie 

</doc>
<doc id="412563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412563" title="Ostrowite (powiat golubsko-dobrzyński)">
Ostrowite (powiat golubsko-dobrzyński)

Ostrowite – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie golubsko-dobrzyńskim, w gminie Golub-Dobrzyń.
Przynależność administracyjna.
Wieś królewska położona była w 1664 roku w starostwie golubskim. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 639 mieszkańców. Jest drugą co do wielkości miejscowością gminy Golub-Dobrzyń.
Straż Pożarna.
W 1922 roku została założona tu Ochotnicza Straż Pożarna. 15 lipca 1928 odbyło się poświęcenie sztandaru jednostki. Wówczas prezesem był Wieczorkowski, a wiceprezesem - Draczyński.
Zabytki.
Do rejestru zabytków nieruchomych wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="412564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412564" title="Ostrowite (powiat lipnowski)">
Ostrowite (powiat lipnowski)

Ostrowite – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie lipnowskim, w gminie Lipno.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego. Wieś należy do parafii Ostrowite, w której znajduje się kościół parafialny pw. św. Mateusza Apostoła. Parafia z roku 1445, należy do diecezji włocławskiej. Proboszczem od roku 2008 jest ks. Roman Żerkowski. 
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 393 mieszkańców. Jest dwunastą co do wielkości miejscowością gminy Lipno.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest drewniany kościół parafialny pw. św. Mateusza z 2. połowy XVIII w., nr rej.: A/431z 15.11.1982.

</doc>
<doc id="412565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412565" title="Ostrowite (powiat nowomiejski)">
Ostrowite (powiat nowomiejski)

Ostrowite – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nowomiejskim, w gminie Biskupiec. We wsi znajduje się kościół w stylu gotyckim oraz stacja PKP.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Wieś istniała prawdopodobnie już w XIII wieku. W 1222 Konrad Mazowiecki podarował Ostrowite w przywileju łowickim biskupowi Chrystianowi (nie wiadomo jednak, czy wymieniona w dokumencie wieś odnosi się do niniejszego Ostrowitego czy do innej wsi o takiej samej nazwie). W czasie wojny polsko-krzyżackiej, zwanej "wojną głodową", wieś została znacznie zniszczona. Rejestr szkód z 1414 roku oszacował straty wsi na 2000 grzywien, a straty tutejszego kościoła na 300 grzywien. W latach 1422-1424 wielki mistrz krzyżacki Paweł von Russdorf nadał Ostrowite na prawie magdeburskim Konradowi Gruengergowi, z wyjątkiem włók należących do Kacpra Cypriana. Gruenberg otrzymał także wyższe i niższe sadownictwo oraz obowiązek służby zbrojnej. Czynsz wyznaczono mu w wysokości jednego funta wosku i jednego feniga kolońskiego rocznie oraz jednego korca żyta i jednego korca pszenicy "od pługa".
W 1667 r. wieś podzielono na 9 majątków szlacheckich, właścicielami których byli: Stanisław Chełmiński, Kuczkowski, Stanisław Murzynowski, Rogowski, Stanisławscy, Mateusz Szelski, Maciej Wapczyński.
W 1885 r. we wsi powstało bractwo trzeźwości.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="412566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412566" title="Ostrowite (powiat ostródzki)">
Ostrowite (powiat ostródzki)

Ostrowite – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Dąbrówno. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego. W 1953 r. wieś należała do powiatu nowomiejskiego.
W czasach krzyżackich wieś pojawia się w dokumentach w roku 1321, podlegała pod komturię w Dąbrównie, były to dobra rycerskie o powierzchni 40 włók. W 1321 r. wielki mistrz krajowy Fryderyk von Wildengerg nadał rycerzom: Piotrowi z Leszcza, Heinemanowi i Konradowi von Wanseno (oraz ich przyjaciołom) 1440 włók w Ziemi Sasinów, z obowiązkiem wystawienie trzydziestu służb zbrojnych. Na tym obszarze powstały wsie: Brzeźno Mazurskie, Frygnowo, Gąsiorowo, Grzybiny, Mośnica, Ostrowite, Ruszkowo.

</doc>
<doc id="412567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412567" title="Ostrowite (powiat rypiński)">
Ostrowite (powiat rypiński)

Ostrowite – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie rypińskim, w gminie Brzuze.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 1274 mieszkańców. Jest największą miejscowością gminy Brzuze.
Grupy wyznaniowe.
Od 1976 roku we wsi znajduje się parafia pw. św. Stanisława Kostki.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest park przy zarządzie cukrowni, około 1900 r., nr rej.: A/1326 z 20.01.1992.

</doc>
<doc id="412568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412568" title="Ostrowite (powiat słupecki)">
Ostrowite (powiat słupecki)

Ostrowite – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Ostrowite.
Administracja.
Wieś duchowna Ostrowite Kapitulne, własność kapituły katedralnej gnieźnieńskiej, pod koniec XVI wieku leżała w powiecie gnieźnieńskim województwa kaliskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego. Miejscowość jest obecnie siedzibą gminy Ostrowite. Gmina Ostrowite liczy 21 sołectw, a liczba miejscowości wynosi 36.
Historia.
Historia wsi sięga już wczesnego średniowiecza. Pierwotnie była to wieś szlachecka, ale w 1252 przeszła w ręce kapituły gnieźnieńskiej. 
W marcu 1864 roku doszło na polach między Ostrowitem a Kąpielem do potyczki oddziału powstańczego Franciszka Budziszewskiego z Rosjanami. Walka zakończyła się klęską Polaków. Zginęło 15 powstańców. 
W latach 1916 – 1918 wzniesiono na wzgórzu we wsi neogotycki kościół parafialny pod wezwaniem Matki Boskiej Częstochowskiej. Poprzednio w tym miejscu stała świątynia drewniana z 1639 roku. W jej wnętrzu znajdują się trzy ołtarze z drugiej połowy XVIII wieku, drewniana chrzcielnica z tego samego okresu, obraz Matki Boskiej Szkaplerznej z około 1760 roku. Na pobliskim cmentarzu znajduje się mogiła Władysława Jagiełły - polskiego żołnierza poległego w 1945 roku. 
15 września 1941 roku Niemcy rozstrzelali we wsi 15 Polaków. 
Sport.
W miejscowości działa klub sportowy Czarni Ostrowite, którego sekcja piłkarska występuje w konińskiej klasie okręgowej. W pobliskiej Mieczownicy znajduje się stadnina koni arabskich.

</doc>
<doc id="412569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412569" title="Ostrowite (powiat świecki)">
Ostrowite (powiat świecki)

Ostrowite – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Lniano.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Na terenie sołectwa znajdują się liczne pomniki przyrody:

</doc>
<doc id="412570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412570" title="Ostrowo (powiat gostyński)">
Ostrowo (powiat gostyński)

Ostrowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Gostyń.
Wieś Ostrow położona była w 1581 roku w powiecie kościańskim województwa poznańskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.
Przypisy.
https://web.archive.org/web/20120126030345/http://www.ostrowo.gostyn24.pl/

</doc>
<doc id="412571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412571" title="Ostrowo (powiat koniński)">
Ostrowo (powiat koniński)

Ostrowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Wierzbinek. Miejscowość jest siedzibą sołectwa Ostrowo.
Osadnictwo na obszarze współczesnej wsi istniało w okresie kultury pucharów lejkowatych.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego. W roku 2011 liczyła 46 mieszkańców, w tym 21 kobiet i 25 mężczyzn.

</doc>
<doc id="412572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412572" title="Ostrowo (wieś w powiecie mogileńskim)">
Ostrowo (wieś w powiecie mogileńskim)

Ostrowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie mogileńskim, w gminie Strzelno. Położona nad Jeziorem Ostrowskim. 
Historia.
Wieś wzmiankowana w bulli papieskiej z 1193 roku jako własność norbertanek ze Strzelna. Pierwotny kościół pochodził z roku 1448 – obecny neoromański pod wezwaniem Najświętszego Serca Pana Jezusa zbudowano w 1869 r. Wewnątrz manierystyczny obraz Koronacji Matki Boskiej z 2. połowy XVI w. oraz barokowy krucyfiks z 2. połowy XVII w. 
Przy kościele znajduje się skansen narzędzi rolniczych założony przez ks. Władysława Gaszaka. We wsi funkcjonuje Ochotnicza Straż Pożarna założona w 1927 roku. 
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 392 mieszkańców. Jest czwartą co do wielkości miejscowością gminy Strzelno.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest drewniany wiatrak koźlak z 1803, nr rej.: A/183 z 14.06.2004, oraz otoczenie (działka), nr rej.: A/1602 z 28.11.2011. Wiatrak został odrestaurowany w 2007 r.

</doc>
<doc id="412573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412573" title="Ostrowo (powiat nakielski)">
Ostrowo (powiat nakielski)

Ostrowo (niem. "Grünhausen") – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie nakielskim, w gminie Mrocza.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 341 mieszkańców. Jest piątą co do wielkości miejscowością gminy Mrocza.
Dawne cmentarze.
Na terenie wsi zlokalizowane są 2 nieczynne cmentarze ewangelickie.

</doc>
<doc id="412577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412577" title="Ostrowo (powiat tucholski)">
Ostrowo (powiat tucholski)

Ostrowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Cekcyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 241 mieszkańców. Jest szóstą co do wielkości miejscowością gminy Ceckyn.

</doc>
<doc id="412578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412578" title="Ostrowo (powiat wąbrzeski)">
Ostrowo (powiat wąbrzeski)

Ostrowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie wąbrzeskim, w gminie Płużnica. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 546 mieszkańców. Jest drugą co do wielkości miejscowością gminy Płużnica.

</doc>
<doc id="412579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412579" title="Ostrowy (powiat wyszkowski)">
Ostrowy (powiat wyszkowski)

Ostrowy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Somianka.
Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie kamienieckim ziemi nurskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętej Rodziny w Wyszkowie.

</doc>
<doc id="412581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412581" title="Ostrówek-Kolonia (powiat lubartowski)">
Ostrówek-Kolonia (powiat lubartowski)

Ostrówek-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim. Obok miejscowości przepływa niewielka rzeka Mogielnica, dopływ Wieprza.
Kolonia jest sołectwem, siedzibą gminy Ostrówek. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 kolonia liczyła 372 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="412582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412582" title="Ostrówek-Kolonia (powiat łęczyński)">
Ostrówek-Kolonia (powiat łęczyński)

Ostrówek-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łęczyńskim, w gminie Milejów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Milejów.
9 kwietnia 1944, w Wielką Niedzielę, okupant niemiecki dokonał zbrodni pacyfikacji wsi w odwecie za potyczkę partyzantów Batalionów Chłopskich z oddziału »Sosny« z patrolem niemieckim. Niemcy szli od zabudowań do zabudowań, paląc je i zabijając mieszkańców. Spalone zostało 18 gospodarstw, zginęło 24 osoby; przeżyli głównie ci, którzy wybrali się do kościoła na rezurekcję. Wydarzenie zostało upamiętnione pomnikiem. 

</doc>
<doc id="412583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412583" title="Ostrówek (powiat grójecki)">
Ostrówek (powiat grójecki)

Ostrówek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Warka.
Wieś arcybiskupstwa gnieźnieńskiego w kluczu konarskim w województwie mazowieckim w drugiej połowie XVI wieku, przeszła na uposażenie kapituły gnieźnieńskiej w XVII wieku. 
Historia.
Wieś leżąca na północ od Warki i na południe od Warszawy. Jest położona przy ważnym szlaku komunikacyjnym wiodącym z Góry Kalwarii do Kozienic (DK79). Droga z Potyczy do Ostrówka jest fragmentem starego Traktu Królewskiego (Drogi Czerskiej) z Warszawy przez Czersk, Konary, Ostrówek, Przylot, Pilicę, po drugiej stronie do Magnuszewa, Kozienic, Puław do Lwowa.
Obecnie do wsi Ostrówek jest dołączona osada Pólko. Jest to stara osada, a ślady osadnictwa datowane są na okres epoki żelaza – ok. 700 p.n.e. do VI wieku naszej ery. Znaleziono z tego okresu w Pólku – 5 grobów (jamowe i ciałopalne) – z wyposażeniem – II wiek. Jest też notowana we wczesnym średniowieczu – w tym okresie (X-XII wiek)Pólko to osada hutnicza, znaleziono tu dwa obiekty mieszkalne: – dom o konstrukcji zrębowej, drugi dom – ziemianka z obudową drewnianą i przylegającym piecem hutniczym.
Przywilej z roku 1240, wydany przez księcia Konrada I mazowieckiego potwierdził, że do uposażenia stołu arcybiskupów gnieźnieńskich należało kilka wsi leżących u ujścia Pilicy do Wisły, m.in. Pólko i Ostrówek, które przez ponad 500 lat były własnością biskupów gnieźnieńskich, początkowo jako ich dobra stołowe, a później stały się własnością kapituły katedry gnieźnieńskiej jako dobra chlebowe.
Pierwotny kościół św. Krzyża i św. Trójcy w Pólku fundowali i uposażyli arcybiskupi gnieźnieńscy przypuszczalnie w II poł. XIII w., a Ostrówek należał do tego kościoła.
Książę Ziemowit w roku 1359 potwierdził cały majątek stołu arcybiskupiego na Mazowszu, m.in. miejscowości leżące u ujścia Pilicy do Wisły – Ostrówek i Pólko. Wisła i wpadająca do niej Pilica utworzyły w tym okresie długi (w kierunku wschodnim) cypel z żyzną glebą. Ostrówek leżał nad Pilicą, a Pólko nad Wisłą. Pilica płynęła bliżej skarpy.
Prawdopodobnie w roku 1380 przeniesiona została przez arcybiskupa gnieźnieńskiego Janusza Suchywilka, parafia z Pólka k. Ostrówka do Konar. Kościół w Pólku stał do 1769 r.
Wieś leżała w powiecie wareckim w ziemi czerskiej.
W roku 1511 do parafii Konary należą 4 wsie: Konary, Podgórzyce, Przylot, Ostrówek. W tym też roku biskupi gnieźnieńscy zorganizowali folwark w Ostrówku, który przynależał do Przylotu, najprawdopodobniej są to ziemie dawnego Pólka. – Należą administracyjnie do klucza łęgonickiego.
W roku 1540 pojawia się nawa jednostka administracyjna klucz konarski – w skład którego wchodzi Ostrówek.
W roku 1648 – zanotowano, że ""są też spichlerze (mieszczan z Warki) we wsi Ostrówek nad Wisłą w kluczu konarskim"."
W roku 1769 w Konarach kapituła gnieźnieńska wystawiła nowy drewniany kościół pw. św. Trójcy. Nastąpiła likwidacja kościoła w Pólku ze względu na częste i obfite wylewy Wisły i Pilicy.
W skład klucza konarskiego w latach 1778 – 1795 wchodził Ostrówek i pojawiła się znów wieś Pólko. Folwark Ostrówek został zlikwidowany w połowie XVIII wieku, gdyż Wisła w czasie powodzi oderwała grunty folwarczne.
1788 – zestawienie: Ostrówek – 28 gospodarstw, 2 rodziny komorników. We wsi spisano, 41 wołów, 56 krów, Powierzchnia lasów – 100 ha.
Pojawia się ponownie Pólko, w którym są 4 gospodarstwa o pow, 12 ha, spisano
6 wołów, 10 krów. Chłopi wsi Pólko w ramach obowiązków spławiali drewno Wisłą do Warszawy.
W roku 1795 nastąpił III rozbiór Polski – Ostrówek znalazły się w zaborze pruskim a wieś została w 1796 roku przejęta na własność skarbu państwa pruskiego.
1827 – Spis mieszkańców. Ostrówek: 27 domów z 179 mieszkańców.
W 1833 r. w skład Dóbr Konary wchodziły m.in.: Ostrówek, w którym były 28 domów i powierzchnia uprawna pól – 497 morgi, Pólko, w którym było 3 gospodarstwa i 102 morgi ziemi uprawnej.
W 1869 Ostrówek liczył 28 domów, 229 mieszkańców i pow. po uwłaszczeniu 494 morgi, Pólko składało się z 3 gospodarstw, 23 mieszkańców i 102 mórg ziemi uprawnej. Obie wsie należały do parafii i gminy Konary
Z funduszu Rozwoju Rolnictwa wsi Konary, Podgórzyc, Ostrówka w 1965 r. mieszkańcy tych wsi założyli Kółko Rolnicze w Konarach.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="412584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412584" title="Ostrówek (powiat hrubieszowski)">
Ostrówek (powiat hrubieszowski)

Ostrówek – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Trzeszczany.
Demografia.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego. Wieś stanowi sołectwo gminy Trzeszczany. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 219 mieszkańców i była siódmą co do wielkości miejscowością gminy Trzeszczany.

</doc>
<doc id="412585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412585" title="Ostrówek (gmina Sompolno)">
Ostrówek (gmina Sompolno)

Ostrówek – wieś sołecka w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Sompolno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego. W roku 2009 wraz z należącymi do sołectwa Kazubkiem i Suszewami liczyła 134 mieszkańców.
Mieszkańcy Ostrówka wyznania katolickiego przynależą do parafii św. Andrzeja Apostoła w Mąkolnie.

</doc>
<doc id="412586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412586" title="Ostrówek (powiat krasnostawski)">
Ostrówek (powiat krasnostawski)

Ostrówek – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Izbica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Izbica. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 77 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412587" title="Ostrówek (powiat lubartowski)">
Ostrówek (powiat lubartowski)

Ostrówek – wieś w Polsce położona na Wysoczyźnie Lubartowskiej, w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Ostrówek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Ostrówek. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 218 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412588" title="Wiola z Bułgarii">
Wiola z Bułgarii



</doc>
<doc id="412589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412589" title="Ostrówek (powiat łęczycki)">
Ostrówek (powiat łęczycki)

Ostrówek – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Grabów.
Wieś szlachecka "Ostrówko" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie łęczyckim województwa łęczyckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Mateusza Apostoła i św. Rocha w Starej Sobótce, a wierni Kościoła Starokatolickiego Mariawitów do parafii Przenajświętszego Sakramentu w Kadzidłowej. 

</doc>
<doc id="412590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412590" title="Ostrówek (powiat łęczyński)">
Ostrówek (powiat łęczyński)

Ostrówek – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łęczyńskim, w gminie Puchaczów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Ostrówek położony jest nad Mogielnicą. Wieś stanowi sołectwo gminy Puchaczów.
W miejscowości znajduje się Szkoła Podstawowa im. Bohaterów Armii Krajowej oraz obiekt sportowy "Orlik". Znajduje się tu również kaplica.
Historia.
Ostrówek alias Ciechanki, folwark nad rzeką Wieprzem, w powiecie chełmskim, gminie Brzeziny, parafii Łańcuchów, odległy 40 w. od Chełma, leży wśród błot zwanych od tej wsi „"Ostrowskiemi"”, posiada gorzelnię produkującą spirytus o wartości 35 000 rubli srebrnych rocznie i pokłady torfu.
Według spisu z 1827 roku było tu 23 domów i 184 mieszkańców.
Folwark Ostrówek alias Ciechanki, w r. 1878 oddzielony został od dóbr Łańcuchów, posiadał rozległość mórg 3813, a w tym: grunty orne i ogrody mórg 1101, łąk mórg 1002, pastwisk mórg 145, lasy mórg 1332, zarośli mórg 109, nieużytki mórg 124. Budynków murowanych 1, z drewna 30. Płodozmian 6 i 7. polowy, lasy urządzone w porządku 99 i 120 letnim.
9 kwietnia 1944 oddział SS dokonał pacyfikacji wsi. Niemcy zamordowali łącznie 12 osób i spalili 10 domów.

</doc>
<doc id="412591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412591" title="Ostrówek (powiat ostrołęcki)">
Ostrówek (powiat ostrołęcki)

Ostrówek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Baranowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="412592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412592" title="Ostrówek (powiat otwocki)">
Ostrówek (powiat otwocki)

Ostrówek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie otwockim, w gminie Karczew. Leży na terenie mikroregionu etnograficznego Urzecze.
Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii św. Izydora.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
Historia.
Wieś położona na prawym brzegu Wisły na nizinie nadwiślańskiej. W XIX wieku należała do powiatu garwolińskiego, gmina Sobienie Jeziory.
W roku 1678 biskup poznański Stefan Wierzbowski ufundował w Ostrówku kościół pod wezwaniem św. Izydora jako filię parafii w Górze Kalwarii. Na skutek przesunięcia się koryta Wisły w 1792 roku świątynia została porwana przez nurt rzeki. Jeszcze w tym samym roku mieszkańcy pod okiem księdza Józefa Okońskiego wznieśli nowy kościół, który 25 czerwca 1798 roku stał się siedzibą nowo powstałej parafii.
W 1809 roku wojska generała Michała Sokolnickiego w bitwie pod Ostrówkiem pokonały wojska austriackie, zabezpieczając przeprawę przez rzekę dla wojsk polskich. Wydarzenie to zostało upamiętnione obeliskiem oraz krzyżem przydrożnym na miejscu pochówku poległych w walce żołnierzy, zarówno polskich, jak i austriackich.
W latach 1812–1813 na skutek ogromnego pożaru i powodzi wieś praktycznie przestała istnieć. Po odbudowie w 1827 roku było tu 16 domów i 97 mieszkańców.
W 1850 r. ksiądz Jan Struss, który był proboszczem parafii do 1866 roku, wzniósł kościół z dala od koryta rzeki. Parafia należała do dekanatu garwolińskiego i liczyła 1073 dusze. Obecnie należy do dekanatu osieckiego diecezji siedleckiej.
Po uwłaszczeniu Ostrówek był wsią włościańską i było w niej 19 domów z 96 mieszkańcami. We wsi była szkoła początkowa ogólna.
W 1931 roku po raz kolejny spłonął kościół. Na jego miejscu w dwa lata później zbudowano murowaną świątynię, która funkcjonuje do dzisiaj.
Po walkach o most przez Wisłę w Brzuminie Polacy przygotowywali koncentryczne uderzenie na przeprawę promową do Góry Kalwarii. W dniu 11 września 1939 r. 1 pułk kawalerii KOP ppłk F. Kopcia, przy wsparciu Wieluńskiego batalionu Obrony Narodowej, uderzył na nieprzyjaciela pod Ostrówkiem. Niemcy byli jednak już na tyle silni, że nie dali się zepchnąć do rzeki i nadal bez przeszkód posługiwali się promem.
Obecnie we wsi mieszka około 160 osób. Gospodarka jest typowa dla tego rodzaju nadwiślańskich wiosek, dominują sady owocowe.
Przyroda.
W Ostrówku rosną dwie, bardzo okazałe (choć prawdopodobnie nie będące pomnikami przyrody, mimo iż spełniają wymagane kryteria) topole czarne. To drzewa o obwodach, odpowiednio: 837 i 827 cm, i o wysokości 24 i 22 m. Oba drzewa mają charakterystyczne, tumorowate pnie i są w zadowalającym stanie zdrowotnym.

</doc>
<doc id="412593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412593" title="Ostrówek (powiat słupecki)">
Ostrówek (powiat słupecki)

Ostrówek – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Orchowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Zobacz też.
Ostrówek

</doc>
<doc id="412594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412594" title="Ostrówek (powiat sokołowski)">
Ostrówek (powiat sokołowski)

Ostrówek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Repki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Przenajświętszej w Wyrozębach.

</doc>
<doc id="412595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412595" title="Ostrówek (powiat turecki)">
Ostrówek (powiat turecki)

Ostrówek – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie tureckim, w gminie Dobra.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Składa się z jednej wsi, zamieszkałej przez około 120 osób. Jego powierzchnia wynosi 341,59 hektara. Wieś położona jest pomiędzy kompleksem leśnym należącym do Leśnictwa Linne, a łęgami nad rzeką Teleszyną. Stąd być może jej nazwa wywodząca się od słowa ostrów czyli wyspa, ponieważ jest to swoista wyspa w morzu zieleni.
Historia Wsi
Kiedy ustanowiono tę wieś, trudno dociec. W XIX wieku wchodziła w skład dóbr Rzymsko. To tutaj znajdował się jeden z folwarków. W końcu XIX wieku zajmował on powierzchnię ponad 500 mórg, czyli 280 hektarów. Stały tam wówczas trzy budynki murowane i dwa drewniane. W kompleksie wsi leżących na terenie dóbr Rzymsko, wieś Ostrówek była największa. Tamtejsi włościanie mieszkali w jedenastu domach i byli posiadaczami 169 mórg ziemi, czyli blisko 95 ha. Jak informuje XIX-wieczny spis parafii diecezji kujawsko-kaliskiej, Ostrówek należał do parafii Miłkowice. Dopiero w 1928 roku ta poddobrska wieś przeniesiona została do tutejszej parafii. Administracyjnie wieś znajdowała do 1938 roku w granicach gminy Ostrów Warcki.
Dzisiejszy obraz wsi
Ostrówek ma rolniczy charakter, choć położenie pomiędzy lasem a kompleksem łąk i pastwisk oraz bliskość rzeki Teleszyny stwarza bardzo dobre, choć na razie jeszcze niewykorzystywane warunki do rekreacji i wypoczynku na łonie natury. W centrum wsi znajduje się strażnica Ochotniczej Straży Pożarnej.

</doc>
<doc id="412596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412596" title="Ostrówek (powiat węgrowski)">
Ostrówek (powiat węgrowski)

Ostrówek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Łochów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Ostrówek położony jest na Równinie Wołomińskiej, na terenie otuliny Nadbużańskiego Parku Krajobrazowego. W okolicach miejscowości znajdują się rozległe tereny leśne i łąki.
We wsi znajduje się przystanek kolejowy Ostrówek Węgrowski.
Wieś jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Ostrówku.
Pochodzenie nazwy.
Nazwa "„Ostrówek”", według miejscowych podań ludowych, wywodzi się od "„ostrych bagien”", w których łatwo można było się utopić, a które otaczały wieś ze wszystkich stron. Do dziś zachowały się tylko trzy. Pozostałe zarosły rozmaitą bagienną roślinnością. Pierwsze z nich, "Bagno Łopiańskie" (nazwa wywodzi się od miejscowości Łopianka, koło której owo bagno się znajduje) składa się z dwóch zbiorników wodnych tworzących specyficzny ekosystem. Powstały one w wyniku eksploatowania torfu i są przykładem wtórnego tworzenia się torfowiska. W lecie, na wodzie kwitną grzybienie białe. Na obszarze tym stanowiącym użytek ekologiczny rosną też inne chronione rośliny: bagno zwyczajne, konwalia majowa, kruszyna i rosiczka okrągłolistna. Bagienne brzegi upodobały sobie gniazdujące tu łabędzie nieme, kaczki i inne ptaki wodne.
Drugie z nich znajduje się nieopodal "Bagna Łopiańskiego", jest jednak od niego o wiele mniejsze. Bagno to obecnie zapomniane jest przez wielu mieszkających w tych okolicach ludzi. Zachowując się odpowiednio cicho można tutaj obserwować czaple siwe i kaczki nurkujące w wodzie w poszukiwaniu pokarmu.
Trzecie z nich to "Bagno Baczkowskie", nazywane także "Bagnem Kielaka". Składa się z jednego dużego i kilku mniejszych bagien oddzielonych od siebie groblami, na których możemy zaobserwować nory piżmaków. Dodatkowo bagno to zamieszkują łabędzie, kaczki i wiele innych ptaków wodnych.
Tutejsze bagna są miejscem postoju kluczy gęsi zbożowych przelatujących tędy wiosną i jesienią.
Na pobliskich łąkach, pastwiskach i polach zobaczyć można wychodzące z lasów w poszukiwaniu pożywienia stada saren oraz zające.
Zakład przemysłowy.
Około 1884 roku Ludwik Loewenstein zbudował „Fabrykę Mebli Metalowych i Odlewnie Żelaza Morfeusz”. Meblami były łóżka metalowe „Higieniczne”. Fabryka rozbudowała się i poszerzyła produkcję o maszyny rolnicze. Od 1929 roku przedsiębiorstwo nazywa się „Fabryka Odlewów Żelaznych i Narzędzi Rolniczych oraz Warsztaty Mechaniczne Ostrówek – Spółka Akcyjna”. Spółka rozwijając się wykupiła nowe tereny i ziemie, na których był torf i glinka. W tym samym czasie zbudowano przystanek kolejowy, bocznicę w Ostrówku i remizę strażacką. Dobra koniunktura na maszyny rolnicze umożliwiła rozszerzenie produkcji o śrutownice zbożowe, wialnie zbożowe, siewniki 15-to rzędowe, sieczkarnie do buraków i ziemniaków. W okresie kryzysu ekonomicznego w latach 1929–1934 ograniczono produkcję i zredukowano zatrudnienie. Od 1938 roku powrócono do normalnej produkcji. Wstrzymano produkcję 6 września 1939, a 10 września zakład zajęli żołnierze niemieccy. Przedwojenni właściciele opuścili fabrykę. Okupant uruchomił zakład, poszerzając produkcję o wyroby na potrzeby wojska. Po inwazji na Związek Sowiecki Niemcy podzielili teren fabryki drutem kolczastym i urządzili obóz dla jeńców sowieckich pod nazwą Stalag 333. Po drugiej stronie szosy wybudowano jeszcze większy podobny obóz. W obu obozach zmarło z głodu i chorób od 10 000 do 12 000 jeńców. W fabryce pracowało ponad 300 robotników. W lipcu 1944 produkcję wstrzymano z powodu nadejścia frontu. Część maszyn Niemcy zdołali wywieźć do Niemiec.
W połowie października 1944 roku udało się wznowić produkcję przez uruchomienie małej odlewni. Dostarczano małe żeliwne części do maszyn rolniczych i piasty do wozów. Odbudowę i remont budynków zakończono w 1948 roku i w tym samym czasie rozpoczęto budowę maszyn budowlanych: wyciągów jednomasztowych szybowych dźwigów budowlanych i podnośników transportowych. Od 1962 roku produkowano żurawie na podwoziach samochodowych od 3 do 6 tonowych oraz wózki transportowe.
W 1945 roku otwarto Zasadniczą Szkołę Zawodową.
W czerwcu 1971 roku powstał „Zakład – Bumar – Proma” z kombinatów „ZUT – Ostrówek” i „FMB Proma Łochów”. Do 1999 roku produkowano tu ładowarko-koparki KTO-162, NK-0451 B (z silnikiem Perkinsa), spycho–ładowarki KL-0102 (na ciągniku Ursus 4512).
Od kwietnia 1999 zakład zostaje wyłączony z produkcji i od 1 kwietnia 2000 wydzierżawiony fabryce „Pefbud” z Zambrowa, gdzie produkowano beton towarowy i prefabrykaty. Obecnie zakład nie istnieje.

</doc>
<doc id="412597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412597" title="Ostrówek (powiat wieluński)">
Ostrówek (powiat wieluński)

Ostrówek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieluńskim, w gminie Ostrówek.
Przez obrzeża wsi przebiega droga krajowa nr 45 łącząca Sieradz z Wieluniem.
Historia.
Do 1953 roku miejscowość była siedzibą gminy Skrzynno. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.
Zobacz też.
Ostrówek

</doc>
<doc id="412598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412598" title="Ostrówek (powiat wieruszowski)">
Ostrówek (powiat wieruszowski)

Ostrówek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Galewice. Nazwa miejscowości po raz pierwszy pojawiła się w spisach podatkowych z 1533 r. Ostrówek w XVI wieku posiadał młyn wodny na Strudze Węglewskiej.
11 czerwca 1971 r. spłonął tu zabytkowy liczący sobie prawie dwa i pół wieku kościół, który został zastąpiony nową murowaną świątynią w stylu współczesnym.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
W 2004 roku w Ostrówku mieszkało 390 osób.
W Ostrówku mieści się szkoła podstawowa.

</doc>
<doc id="412600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412600" title="Ostrówek (powiat wyszkowski)">
Ostrówek (powiat wyszkowski)

Ostrówek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Rząśnik.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Lubielu.

</doc>
<doc id="412601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412601" title="Ostrów (powiat bialski)">
Ostrów (powiat bialski)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Janów Podlaski.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Świętej w Janowie Podlaskim.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bialskopodlaskiego.
Historia.
Historia Ostrowa związana jest z Janowem Podlaskim. W Monografii Powiatu Bialskiego autorstwa Bolesława Górnego czytamy: "Z dokumentu donacyjnego W. Ks. Litewskiego Witolda z roku 1423 dowiadujemy się, że pierwotnie była tu istniejąca już dawniej, wieś Porchów (przp. obecnie Janów Podlaski), którą książę ten wraz z licznymi posiadłościami z obu stron rzeki Bugu- darował łuckiemu Kościołowi katedralnemu - za rządów pierwszego biskupa łuckiego obrządku rzymsko- katolickiego Andrzeja ze Spławki czyli Spławskiego. Dobra ofiarowane kościołowi łuckiemu były olbrzymie i składały się na terenie obecnego powiatu bialskiego z dwóch kluczy, nie licząc kluczy za Bugiem, a mianowicie: 1) klucza Janowskiego, który obejmował Janów z folwarkiem, wieś Pawłów, Buczyce, Bubel, Wieliczkowo, Kostary, Siwki, Ostrów , Werchliś, Klonownicę, Wójtowstwo i Zaborek i 2) klucza litewnickiego (...)" 
Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich, Tom VII, na stronie 701 podaje:
"40.) O., wś, pow. konstantynowski, gm. Pawłów, par. Janów, ma 44dm., 312 mk., ziemi 1245 mr. W 1827 r. było tu 34 dm., 172 mk." 

</doc>
<doc id="412602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412602" title="Ostrów (powiat buski)">
Ostrów (powiat buski)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie buskim, w gminie Wiślica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="412603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412603" title="Ostrów (powiat garwoliński)">
Ostrów (powiat garwoliński)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Maciejowice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jadwigi Śląskiej w Samogoszczy.

</doc>
<doc id="412604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412604" title="Ostrów (powiat kielecki)">
Ostrów (powiat kielecki)

Ostrów – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Chęciny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="412605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412605" title="Ostrów (powiat kozienicki)">
Ostrów (powiat kozienicki)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie kozienickim, w gminie Magnuszew.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie wareckim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Urodził się tu prymas Polski Antoni Kazimierz Ostrowski.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Magnuszewie.

</doc>
<doc id="412606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412606" title="Ostrów (powiat kraśnicki)">
Ostrów (powiat kraśnicki)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Wilkołaz.
Do 1870 istniała gmina Ostrów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Wilkołaz. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 791 mieszkańców.
Historia.
Ostrów w wieku XIX opisano jako wieś z folwarkiem nad rzeką Urzędówką w powiecie janowskim, gminie Urzędów, parafii Popkowice, odległy 10 wiorst od Kraśnika a 35 wiorst od Lublina. Wieś ta poprzednio należała do przyległych dóbr Popkowice i w księgach hipotecznych dotąd (1886) nosi nazwę Popkowice-Ostrów.
W roku 1886 było tu 38 domów, 448 mieszkańców wyznania rzymskokatolickiego i 19 żydów. W 1827 r. było tu 26 domów, 200 mieszkańców. Włościanie posiadali 570 mórg gruntów ornych. Dobra Ostrów wraz z folwarkiem Mazurów mają wówczas obszaru 1129 mórg.
Główny folwark Ostrów posiada gruntów ornych 437 mórg, ogrodów 8 mórg, łąk 35 mórg, pastwisk 14 mórg, wód i nieużytków 10 mórg. Folwark Mazurów założony przez ojca dzisiejszego właściciela - Mazurkiewicza, ma gruntów ornych 321 mórg, pastwisk 2 mórg, oraz lasu 289 mórg Lasy sosnowe. Grunta ciężkie gliniaste, lecz urodzajne.
Do dóbr Ostrów dawniej należała wieś Ewunin, obecnie uwłaszczona.
Ostrów (jak podaje Słownik geograficzny Królestwa Polskiego) to starożytna osada, którą jeszcze Bolesław Wstydliwy nadał klasztorowi franciszkanów w Zawichoście. W XV w. należała do parafii Borów. Było tu 9 łanów kmiecych, płacących po fertonie czynszu i dających po 30 jaj, 2 koguty, 4 korce owsa i 3 żyta z łanu. Dziesięcinę, wartości do 10 grzywien, dają scholasterii sandomierskiej. Była tu karczma z rolą i młyn ze stawem. Wieś graniczyła z Pstrągami, Borowem, Kosincm i Zawichostom (Długosz L.B. t.III, s.314). Trzy pierwsze wsie wraz z Ostrowem stanowiły w XVI w. jedną całość dóbr (Pawiński, Małop. 370). Dobra te wraz z Popkowicami i Skorczycami w XVI w. należały do rodu Bystramów, z których ostatni podarował całą fortunę swoją Mikołajowi Rejowi z Nagłowic, poecie, który podług tradycji posiadał wśród obszernych lasów, wśród których folwark Ostrów został założony, myśliwski dwór, gdyż jak opowiada Trzecieski „rad zabawiał się myślistwem“.
W końcu XVIII wieku Ostrów został oddzielony od dóbr Popkowice, należał wówczas do Smoczyńskich. Od sukcesorów Ewy Smoczyńskiej, która założyła wieś Ewunin, nabył w 1820 roku Andrzej Mazurkiewicz. Dwór w Ostrowie posiadł piękny ogród owocowy, ozdobiony sadzawkami, urządzonymi na przepływającej od Wilkołaza rzeczce Urzędówce. Budowli dworskich było wówczas: murowanych 1, drewnianych 37, ubezpieczonych od ognia na sumę rubli srebrnych 72 850. W majątku młyn wodny i cegielnia. Od dóbr Ostrów oddzielono w 1878 roku las Niwką zwany mający włók 7, oraz las za Ewuninem, zwany Zamajdanie, włók 4. Części te odsprzedano drobnym właścicielom.

</doc>
<doc id="412607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412607" title="Ostrów (gmina Michów)">
Ostrów (gmina Michów)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Michów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Michów. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 93 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412608" title="Ostrów (powiat łowicki)">
Ostrów (powiat łowicki)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łowickim, w gminie Łowicz.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="412609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412609" title="Ostrów (powiat mławski)">
Ostrów (powiat mławski)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Szreńsk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412610" title="Ostrów (powiat opatowski)">
Ostrów (powiat opatowski)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie opatowskim, w gminie Tarłów.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Pawłowicach.
Wieś w powiecie sandomierskim województwa sandomierskiego w latach 70. XVI wieku należała do wojewody krakowskiego Piotra Zborowskiego. . W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.
Podczas powodzi w nocy z 7 na 8 czerwca 2010 doszło do przerwania wału przeciwpowodziowego na Wiśle w Ostrowie na długości 120 m. Cała miejscowość została zalana i ewakuowana.

</doc>
<doc id="412611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412611" title="Ostrów (powiat opoczyński)">
Ostrów (powiat opoczyński)

Ostrów – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Opoczno.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Bartłomieja w Opocznie.

</doc>
<doc id="412612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412612" title="Ostrów (powiat otwocki)">
Ostrów (powiat otwocki)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie otwockim, w gminie Celestynów.
Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii Św. Stanisława Biskupa i Męczennika należącej do dekanatu otwockiego.
Historia.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie czerskim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego. 
. W roku 1827 liczba mieszkańców wynosiła 60 osób. Aż do 1944 roku wieś zamieszkiwali niemieccy osadnicy. W 1984 wzniesiono kościół parafialny pod wezwaniem Św. Stanisława, biskupa i męczennika. Niedaleko drogi wyjazdowej w stronę Gliny znajduje się cmentarz ewangelicki, na którym zachowało się kilka niemieckich nagrobków z początku XX wieku. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego. We wsi mieszka obecnie około 400 osób.

</doc>
<doc id="412613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412613" title="Ostrów (powiat proszowicki)">
Ostrów (powiat proszowicki)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie proszowickim, w gminie Proszowice.
Wieś duchowna, własność Opactwa Benedyktynek w Staniątkach położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie proszowskim województwa krakowskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa krakowskiego.
Położenie.
Wieś położona jest w odległości około 8 km na północny wschód od Proszowic. Wieś administracyjnie położona jest w województwie małopolskim, na północny wschód od Krakowa, w gminie Proszowice w powiecie proszowickim. Pod względem historycznym i kulturowym Ostrów leży w Małopolsce, w ziemi krakowskiej.
Inne obiekty.
"BOHATERSKIM LOTNIKOM ALIANCKIM /
205 GRUPY BOMBOWEJ 31 DYW. S.A.A.F. /
KTÓRZY NIOSĄC POMOC WALCZĄCEJ /
WARSZAWIE W CZASIE POWSTANIA /
ZGINĘLI ŚMIERCIĄ LOTNIKA /
W OSTROWIE W DNIU 17 SIERPNIA 1944 R. /
Z płonącego LIBERATORA uratował się /
2 Pilot /
Lieutenant JANNIE GROENEWALD lat 27 /
POLEGLI ZA POLSKĘ /
Major Pilot I.J.M. ODENDAAL S.A.A.R. lat 28 /
Lieutenant Observer B.T. LOXTON lat – /
Lieutenant W/OP. T.T. WATSON lat 21 /
Lieutenant W/OP. A.J. HASTINGS lat 23 /
W/O I.W/OP. J.B. ERASMUS lat 23 /
W/O II.A/G. J.A.C. STEEL lat 18 /
Sgt. A/B. G.T. ROBINSON R.A.F. lat – /
NIECH BÓG PRZYJMIE ICH OFIARĘ /
TABLICĘ TĄ PO WSZE CZASY /
UFUNDOWALI: /
ZWIĄZEK KOMBATANTÓW /
RZECZPOSPOLITEJ POLSKIEJ /
I BYŁYCH WIĘŹNIÓW POLITYCZNYCH /
KOŁO W PROSZOWICACH /
I MIESZKAŃCY OSTROWA /
1992"

</doc>
<doc id="412614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412614" title="Ostrów (powiat przemyski)">
Ostrów (powiat przemyski)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Przemyśl.
Postacie związane z Ostrowem: 
Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii św. Marii Magdaleny należącej do dekanatu Przemyśl II.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa przemyskiego.
Wieś położona jest nad rzeką San. Przez miejscowość wiedzie ścieżka dydaktyczno-przyrodnicza "Szlakiem Świeżawskich". Znajduje się tu zabytkowy dworek, otoczony niewielkim parkiem ze stawami, który należał do rodziny Świeżawskich. Obecnie mieści się w nim siedziba szkoły podstawowej i gimnazjum. W południowej części parku na miejscu, w którym do 1979 roku stał drewniany kościół pw. św. Marii Magdaleny, wybudowano nowy murowany kościół pod tym samym wezwaniem. Został poświęcony 22 lipca 1981 r. W narożu ogrodzenia kościelnego znajduje się zabytkowa kapliczka z XVII w. w formie obelisku, na której szczycie znajduje się krzyż ze "znakiem tatarskim", składającym się z pięcioramiennej gwiazdy ujętej od dołu półksiężycem.
W Ostrowie znajduje się VII fort twierdzy Przemyśl, Ochotnicza Straż Pożarna i Zakład Uzdatniania Wody PWiK w Przemyślu. Na terenie Ostrowa występuje wiele gatunków roślin i zwierząt, m.in.: kokorycz pusta, miodunka ćma, dzwonek pokrzywolistny, przylaszczka pospolita, strumieniówka, bóbr europejski, trzmielojad, rybitwa białoskrzydła, myszołów, pustułka, orlik krzykliwy.
Komunikacja.
Bezpośrednio do wsi dojeżdża autobus MZK linii 12, a pośrednio 1. Przez miejscowość przejeżdżają również autobusy PKS.

</doc>
<doc id="412615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412615" title="Ostrów (powiat ropczycko-sędziszowski)">
Ostrów (powiat ropczycko-sędziszowski)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie ropczycko-sędziszowskim, w gminie Ostrów.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa rzeszowskiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Ostrów.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest drewniany kościół parafialny pw. NMP Królowej Polski z 1923 i 1954-55 oraz dzwonnica z 1957, nr rej.: A-190 z 16.02.2007.
Kościół jest siedzibą parafii Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski. Świątynia o konstrukcji zrębowej jest wykonana z drewnianych bali, szalowana deskami i pokryta blachą. Wewnątrz znajdują się trzy neogotyckie, drewniane ołtarze, ambona późnobarokowa z połowy XVIII wieku pochodząca z Lubziny i prospekt organowy z początków XIX stulecia, przywieziony z kościoła kapucynów w Sędziszowie Małopolskim.
Murowana dzwonnica w kształcie potrójnej arkady mieści trzy dzwony: największy o imieniu Maryja odlany w 1937 i dwa mniejsze o imionach Józef i Franciszek odlane w 1957 r.

</doc>
<doc id="412616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412616" title="Ostrów (powiat sieradzki)">
Ostrów (powiat sieradzki)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Brzeźnio.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.
Zobacz też: Ostrów

</doc>
<doc id="412617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412617" title="Ostrów (powiat sierpecki)">
Ostrów (powiat sierpecki)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, w gminie Rościszewo.
Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie sierpeckim województwa płockiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412618" title="Ostrów (powiat tarnowski)">
Ostrów (powiat tarnowski)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie tarnowskim, w gminie Wierzchosławice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnowskiego.
Zobacz też: Ostrów

</doc>
<doc id="412619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412619" title="Ostrów (powiat włoszczowski)">
Ostrów (powiat włoszczowski)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Krasocin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="412620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412620" title="Ostrów (gmina Ozorków)">
Ostrów (gmina Ozorków)

Ostrów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zgierskim, w gminie Ozorków.
Wieś królewska starostwa łęczyckiego, położona w powiecie łęczyckim województwa łęczyckiego w końcu XVI wieku. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do ówczesnego województwa łódzkiego.

</doc>
<doc id="412621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412621" title="Osuchów (powiat białobrzeski)">
Osuchów (powiat białobrzeski)

Osuchów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie białobrzeskim, w gminie Promna.
Wieś duchowna Osuchów położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie grójeckim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Na terenie wsi, do Pilicy, uchodzi rzeka Mogielanka. Znajduje się też kładka nad Mogielanką.
W Osuchowie jest również Most nad rzeką Pilica skąd jest dojście polami do Wyśmierzyc.
W Osuchowie można znaleźć dwie kapliczki z XX wieku.

</doc>
<doc id="412622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412622" title="Osuchów (powiat zwoleński)">
Osuchów (powiat zwoleński)

Osuchów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie zwoleńskim, w gminie Kazanów.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Kazanowie Iłżeckim.
Charakterystyka.
Prywatna wieś szlachecka, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie radomskim województwa sandomierskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wieś leży u zbiegu dwóch niewielkich rzek: Iłżanki i jej dopływu Modrzewianki.
We wsi Osuchów urodził się w 1925 prof. dr hab. Mieczysław Stański

</doc>
<doc id="412623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412623" title="Osuchów (powiat żyrardowski)">
Osuchów (powiat żyrardowski)

Osuchów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim, w gminie Mszczonów.
Prywatna wieś szlachecka "Osuchowo" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie mszczonowskim ziemi sochaczewskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego. Funkcję sołtysa od wielu lat sprawuje pan Krzysztof Szymański.
Na terenie wsi znajduje się rzymskokatolicki kościół parafialny pw. św. Stanisława, biskupa i męczennika. Obecny trójnawowy budynek świątyni wzniesiono w stylu neogotyckim w 1889 r. Kościół mieści trzy ołtarze. Na terenie przykościelnym znajduje się ponadto XVIII-wieczna drewniana dzwonnica i XIX-wieczny grób Feliksa Wołowskiego.
Do innych zabytków wsi należy klasycystyczny zespół pałacowo-parkowy, będący dawniej siedzibą jednej z gałęzi hrabiowskiego rodu Platerów (z którego wywodziła się m.in. Emilia Plater). Teren pałacowy został odnowiony w latach 90. XX w. Obecnie mieści się tam Ośrodek Szkoleniowy ZUS-u. Teren nie jest dostępny dla zwiedzających.
Do przyrodniczych atrakcji Osuchowa zaliczają się rezerwat przyrody Grądy Osuchowskie i zabytkowa aleja obsadzona ponad stuletnimi lipami, wpisana na listę pomników przyrody.
Historia miejscowości.
Najstarsza wzmianka o Osuchowie pochodzi z 1380 roku. Kolejna z kroniki Jana Długosza i dotyczy pobytu w tej miejscowości króla Władysława Jagiełły w grudniu 1410. W 1445 roku wymieniono pierwszego znanego plebana o imieniu Andrzej. Pierwszym znanym właścicielem wsi był kasztelan rawski Krystyn herbu Gozdawa, piszący się "z Osuchowa" w połowie XV wieku. W 1497 roku król Jan Olbracht skonfiskował dobra Wincentego Osuchowskiego (najmłodszego syna Krystyna) za to, że nie stawił się na wyprawę do Mołdawii. Jednak w zamian za zamianę Wincenty odzyskał swoją rodową siedzibę od nowego właściciela. W 1616 roku dziedzicem był Jan Wolski. W 1783 roku wieś stanowiła własność Walentego Sobolewskiego, podkomorzego warszawskiego. W 1670 roku Ulryk Werdum zanotował, że w Osuchowie stał zamek zbudowany częściowo z kamienia i częściowo z drzewa i otoczony fosą z mostem zwodzonym. Staraniem Feliksa Wołowskiego w miejsce drewnianego dworu zbudowano w 3 ćwierci XIX w. istniejący do dziś neoklasycystyczny pałac (zob. zespół pałacowo-parkowy w Osuchowie). Wraz z otaczającym go parkiem i terenami gruntów wsi Osuchów został zakupiony ok. 1889 r. przez hrabiowską rodzinę Platerów. Pałac rozbudowano w latach 1918–1927. W rękach Platerów pozostał aż do konfiskaty w 1944 r. Osuchów w latach 1954–1972 (do reformy administracyjnej) był gromadą i pełnił funkcje ośrodka administracyjnego dla całego regionu południowo-wschodniej części dzisiejszej gminy Mszczonów.
Zagospodarowanie terenu i środowisko przyrodnicze.
Tereny wsi w znacznej mierze (około 52,3%) pokrywają lasy mieszane z przewagą drzew liściastych, na obszarze rezerwatu Grądy Osuchowskie występuje także flora właściwa dla obszarów bagiennych.
Uprawa się głównie zboża i ziemniaki, istnieją też sady jabłoniowe. W lasach często pojawiają się wędrowne sarny, głównym przedstawicielem ptactwa łownego jest bażant. Wieś znajduje się także na trasie przelotów migrujących bocianów, a także dzikich gęsi.
Klasyfikacja użytków:

</doc>
<doc id="412624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412624" title="Ośno (powiat aleksandrowski)">
Ośno (powiat aleksandrowski)

Ośno – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie aleksandrowskim, w gminie Aleksandrów Kujawski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego.
Wieś sołecka – zobacz jednostki pomocnicze gminy Aleksandrów Kujawski w BIP.
Historia.
Ośno w wieku XIX opisano jako wieś, folwark i dobra, w powiecie nieszawskim, gminie i parafii Służewo, odległe 10 wiorst od Nieszawy, leży przy linii drogi żelaznej warszawsko-bydgoskiej.
W roku 1882 było tu 174 mieszkańców. W 1827 r. było 26 domów, 225 mieszkańców.
W wieku XVI wieś byłą własnością Szemikowskich rejestr poborowy (łanowy) z roku 1583 wymienia:
Folwark ten z atencją Kazin, wsią 0śno, Odolany, Aleksandrowo i Stawki, miał w 1855 r. rozległość dominialną 1234 mórg: gruntów ornych i ogrodów mórg 978, łąk mórg 97, pastwisk mórg 72, lasu mórg 46, nieużytków mórg 42. Budynków murowanych było 12, z drzewa 3, płodozmian 15 polowy.
Oprócz powyższego folwarku w skład dóbr Ośno wchodził folwark Stawki z obszarem mórg 642 i folwark Aleksandrów mórg 367, oraz Aleksandrówek mórg 33. Folwarki te w r. 1885 wydzielone zostały z obszaru dóbr. Wieś Ośno osad 41, z gruntem mórg 35; wieś Odolany osad 11, z gruntem mórg 280; wieś Aleksandrowo osad 5, z gruntem mórg 4; wieś Stawki osad 13, z gruntem mórg 12.
Przez Ośno dawniej przechodziła kolej wąskotorowa oraz znajdował się tu przystanek.

</doc>
<doc id="412625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412625" title="Ośno (powiat żniński)">
Ośno (powiat żniński)

Ośno (niem. "Oschnau") – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Janowiec Wielkopolski.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego. Na południe od wsi grodzisko piastowskie z X wieku, nazywane "Stary Okop". Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 190 mieszkańców. Jest trzynastą co do wielkości miejscowością gminy Janowiec Wielkopolski.

</doc>
<doc id="412626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412626" title="Owczarnia (powiat kraśnicki)">
Owczarnia (powiat kraśnicki)

Owczarnia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Trzydnik Duży. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Trzydnik Duży. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 79 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412627" title="Owczarnia (powiat opolski)">
Owczarnia (powiat opolski)

Owczarnia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie opolskim, w gminie Józefów nad Wisłą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
W miejscowości tej 4 maja 1944 r. Oddział Armii Ludowej Bolesława Kaźmiraka (Kowalskiego), ps. „Cień” podstępnie wymordował żołnierzy z oddziału 3. kompanii 15. pułku piechoty AK ppor. Mieczysława Zielińskiego ps. „Krych”, którzy czekali na zrzut broni. Zginęło wtedy 18 partyzantów AK (w tym dowódca), a 13 odniosło rany; „cieniowcy” obrabowali później zwłoki AK-owców.
Przez długie lata PRL'u komunistyczna propaganda twierdziła, że było na odwrót. 
Instytut Pamięci Narodowej prowadził kilkuletnie śledztwo w sprawie tego mordu, ale z powodu dużego dystansu czasowego, śmierci potencjalnych świadków i braku dostatecznych dowodów uzasadniających popełnienie zbrodni przeciwko ludzkości, w lipcu 2007 r. IPN postanowił umorzyć postępowanie. Takie też postanowienie w połowie lipca 2007 r. otrzymał ostatni żyjący żołnierz tego oddziału AK Edward Szanc-Leźnicki, pseudonim „As”

</doc>
<doc id="412628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412628" title="Owczary (powiat gorlicki)">
Owczary (powiat gorlicki)

Owczary (do 10 lipca 1948 Rychwałd) – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie gorlickim, w gminie Sękowa.
Historia.
Nazwa wsi pochodzi od niemieckiego słowa Reichwald "bogaty las; wielki szmat lasów". Pierwotnie była to wieś niemiecka (zob. Głuchoniemcy). W średniowieczu nie do końca ustalono postać nazwy miejscowości, była oddawana w formie jako Reichwald 1404, Richwald (1404), de Richwald (1426), Richwald (1581). Po drugiej wojnie światowej na skutek działań KUNM została zmieniona urzędowo na Owczary.
Wieś została ponownie lokowana na prawie wołoskim w 1417. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa nowosądeckiego.
Integralne części miejscowości: Dół, Góra, Kozylów.
Turystyka.
Zabytki.
Obiekty wpisane do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego:
Cerkiew greckokatolicka pw. Opieki Bogarodzicy (Opieki Matki Bożej) – wybudowana w 1653 r. Jest to cerkiew trójdzielna, konstrukcji zrębowej, nad nawą i prezbiterium oddzielne dachy, potrójnie łamane uskokowo, kolejno przechodzące w smukłe wieżyczki. Prezbiterium i nawę nakrywają kopuły namiotowe. Obecne prezbiterium wzniesione zostało w 1710 roku, a wieża w 1783. Wewnątrz cenne wyposażenie cerkiewne z XVII, XVIII i XIX wieku. Ściany ozdobione polichromią z 1938 roku. Znajduje się tam również barokowy ikonostas oraz barokowe ołtarze boczne. W 1994 roku obiekt otrzymał prestiżową nagrodę Prix Europa Nostra za wzorowo prowadzone prace konserwatorskie. Cerkiew ozdobiona jest polichromią figuralno-ornamentalną z 1938 roku. Ikony z ikonostasu pochodzą z 1712 i 1756 roku. Dwa barokowe ołtarze boczne: lewy ikona Matki Boskiej z Dzieciątkiem, prawy z podobizną św. Mikołaja. W prezbiterium mały ołtarzyk z ikoną Chrystusa Nauczającego. Cerkiew współużytkowana jest przez greckokatolicką parafię Opieki Matki Bożej oraz rzymskokatolicką parafię w Sękowej. Cerkiew znajduje się na szlaku architektury drewnianej województwa małopolskiego. W 2013 została wpisana na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO wraz z innymi drewnianymi cerkwiami w Polsce i na Ukrainie.
Cmentarz został zaprojektowany przez Hansa Mayra. Spoczywa na nim 87 żołnierzy w 13 grobach zbiorowych oraz 40 pojedynczych poległych w latach 1914-1915.

</doc>
<doc id="412629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412629" title="Owieczki (powiat gnieźnieński)">
Owieczki (powiat gnieźnieński)

Owieczki – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Łubowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.
Przez wieś przepływa rzeka Mała Wełna. Wieś leży nad jeziorem Owieczki, w pobliżu znajduje się również Jezioro Mistrzewskie.

</doc>
<doc id="412630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412630" title="Owieczki (powiat obornicki)">
Owieczki (powiat obornicki)

Owieczki – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie obornickim, w gminie Rogoźno.
Wieś królewska należąca do starostwa rogozińskiego, pod koniec XVI wieku leżała w powiecie poznańskim województwa poznańskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa pilskiego.
Zobacz też: Owieczki 

</doc>
<doc id="412634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412634" title="Tęczankowate">
Tęczankowate

Tęczankowate (Melanotaeniidae) – rodzina ryb aterynokształtnych (Atheriniformes). Liczne gatunki są popularnymi rybami akwariowymi o dużym znaczeniu w akwarystyce. Wiele gatunków jest zagrożonych wyginięciem w wyniku szybkiej degradacji ich środowiska. Rodzajem typowym rodziny, a zarazem najliczniejszym w gatunki jest rodzaj "Melanotaenia".
Występowanie.
Przedstawiciele tej rodziny zamieszkują głównie słodkie wody północnej i wschodniej Australii, Nowej Gwinei i kilku pobliskich wysp, gdzie niektóre są endemitami. "Bedotia" i "Rheocles" (wydzielane do odrębnej rodziny) są endemitami Madagaskaru. Tęczankowate występują w wodach płynących i stojących. Nieliczne zasiedlają wody słonawe, rzadko morskie.
Cechy charakterystyczne.
Są to niewielkie, kolorowe ryby o ciele bocznie silnie ścieśnionym, smukłym do krępego. Długość ciała mieści się w przedziale od kilku do 12 centymetrów. Wyróżniają się obecnością dwóch płetw grzbietowych z szeroką przerwą między nimi. Pierwsza z tych płetw ma 3–7 promieni i jest znacznie mniejsza od drugiej (6–22 promieni). Linia boczna nieobecna lub słabo rozwinięta. Łuski duże. U wielu gatunków dymorfizm płciowy jest silnie zaznaczony.
Systematyka.
Systematyka rodziny pozostaje sporna. Taksonomowie zgodnie przyjmują, że Melanotaeniidae "sensu lato" jest taksonem monofiletycznym. Dyskusyjne pozostają relacje pokrewieństwa pomiędzy poszczególnymi grupami zaliczanymi do tej rodziny (w jej najszerszym ujęciu). Wielu autorów, np. Allen (1995), Ivantsoff et al. (1997), Aarn i Ivantsoff (1997), wyodrębnia z tradycyjnie rozumianej Melanotaeniidae rodziny Bedotiidae, Pseudomugilidae i Telmatherinidae. Joseph Nelson (2006) zalicza do Melanotaeniidae 17 rodzajów w 4 podrodzinach (Bedotiinae, Melanotaeniinae, Pseudomugilinae i Telmatherininae) wskazując na niewyjaśnione relacje pokrewieństwa pomiędzy nimi.
Klasyfikacja.
Rodzaje zaliczane do tej rodziny :
"Cairnsichthys" — "Chilatherina" — "Glossolepis" — "Iriatherina" — "Melanotaenia" — "Pelangia" — "Rhadinocentrus"

</doc>
<doc id="412639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412639" title="Hydroizohipsy">
Hydroizohipsy



</doc>
<doc id="412640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412640" title="Teodor Talowski">
Teodor Talowski

Teodor Marian Talowski (ur. 23 marca 1857 w Zassowie, zm. 1 maja 1910 we Lwowie) – polski architekt i malarz. Jest uważany za jednego z najważniejszych polskich architektów przełomu XIX i XX wieku. Jego twórczość o charakterze eklektycznym wykazuje związki z secesją i historyzmem. Jest autorem licznych kościołów, kaplic, kamienic i budynków użyteczności publicznej.
Życiorys.
Urodzony w Zassowie, uczęszczał do gimnazjum w Krakowie. Rozpoczął studia architektoniczne w Wiedniu pod kierunkiem Karola Königa, a po dwóch latach (w 1877) przeniósł się do Lwowa, gdzie u Juliana Zachariewicza uzyskał dyplom architekta. W 1881 roku powrócił do Krakowa, gdzie został asystentem na Wydziale Budownictwa w Wyższej Szkole Techniczno-Przemysłowej w Krakowie, a cztery lata później – profesorem. W 1901 roku objął katedrę rysunku Politechniki Lwowskiej, a później katedrę kompozycji architektury średniowiecznej. W 1906 roku pracę przerwała długa choroba, prowadząca do śmierci w 1910 roku.
Pochowany został na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie, w grobowcu rodzinnym Talowskich i Paszkowskich w kwaterze „W”, rząd wschodni.
Architekt.
Teodor Talowski był architektem, którego charakteryzowała indywidualność i niecodzienność. Jego projektów nie da się jednoznacznie zaklasyfikować – tworzył dzieła łączące wątki secesyjne (architektura asymetryczna, ornamentyka fantastyczna), historyczne (formy późnogotyckie, renesansowe i manierystyczne, stosowane swobodnie) i modernistyczne. Powszechnie zaliczany jest do nurtu eklektycznego, a zdaniem Zbigniewa Beierfsdorfa wpisuje się w nurt nazwany przez C.V. Meeksa "picturesque eclecticism". Badacze podkreślają także widoczną w jego budynkach „estetykę malowniczości” oraz ekspresjonizm i symbolizm, uzyskane przy pomocy różnych środków. "Nie zerwał z formami historycznymi, ale obdarzony wielką fantazją malowniczo zestawiał asymetryczne bryły, urągając wszelkiej harmonii, akcentował różnice faktur i dążył do wydobycia maksimum ekspresji z wyolbrzymionego detalu i ornamentu". "Dzięki talentowi i wielkiej fantazji stworzył własny oryginalny język form z pogranicza obumierającego historyzmu oraz rodzącej się secesji i modernizmu".
Jego budowle charakteryzuje swoboda w tworzeniu układów przestrzennych, nieregularne rzuty i skomplikowane układy wnętrz. Fasady są często asymetryczne, zdobione sentencjami, napisami i wyolbrzymionymi detalami. Jego budynki sprawiają wrażenie budowli o długiej i bogatej historii, "niby ze starych, dobrych czasów", ale bliżej niesprecyzowanych. Chętnie operował efektami światłocieniowymi poprzez stosowanie wykuszy, ryzalitów, cofania części budynków itp. oraz wykorzystywał nieregularne cegły połączone z ciosami kamiennymi i tynkiem, tworzące kontrasty fakturowe i kolorystyczne. Dbał o materiały – wszystkie detale były odkuwane z kamienia, podczas gdy normalnie stosowano seryjne odlewy i stosował specjalną nieregularną cegłę (ciemną, z ceramicznymi guzami i zendrówkami), produkowaną we własnej cegielni, według własnej receptury, którą zabrał do grobu. W efekcie fasady jego budowli (zwłaszcza kamienic) są bardzo charakterystyczne.
Jego działalność architektoniczna przypada na ostatnie 15 lat XIX wieku i pierwsze lata XX wieku, a rozpoczął ją od projektu kościoła w Dobrzechowie. Duży dorobek Talowskiego obejmuje projekty różnego typu – kościoły (ponad 70), kamienice (w Krakowie 16), kaplice, grobowce, pałace, dwory i wille, szpitale i inne, głównie na terenie Galicji. "Światowej kariery nie zrobił, był dostrzegany także poza Galicją, m.in. po pokazaniu swoich projektów na wystawie architektury w Turynie". Za swoje projekty otrzymał medal na wystawie lwowskiej w 1884 roku.
Projekty.
Kościoły.
Jak zostało już wspomniane, pierwszym jego dziełem był kościół w Dobrzechowie z lat 1888–1892. W wyniku jego budowy oraz budowy innych kościołów Talowski podjął studia nad architekturą sakralną, których podsumowaniem były "Projekta kościołów Teodora Talowskiego" o charakterze wzornika (opublikowane w 1897 w Krakowie). Jednak projekty kościołów ustępują pod względem oryginalności kamienicom. Talowski wziął udział w konkursie na budowę kościoła św. Elżbiety we Lwowie, podczas którego dwie z trzech wersji jego projektów otrzymały pierwszą nagrodę. Jedną wersję zrealizowano w latach 1903–1911 we Lwowie, a drugą w Tarnopolu pod wezwaniem Matki Bożej Nieustającej Pomocy.
Kamienice w Krakowie.
Największy zespół jego kamienic znajduje się w Krakowie przy ulicy Retoryka (pod numerami 1, 3, 7, 9, 15):
Przy ul. Karmelickiej 35 (róg Batorego) znajduje się dom własny architekta "Pod Pająkiem", 1889.
Inne projekty.
W Krakowie zaprojektował również Szpital Bonifratrów, wiadukt nad ulicą Lubicz (jedno z pierwszych w Krakowie dwupoziomowych rozwiązań komunikacyjnych), elektrownię przy ulicy Łobzowskiej oraz rodzinny grobowiec na cmentarzu Rakowickim ze Sfinksem. Do realizacji Talowskiego należy również rozbudowa gmachu Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” w 1894 oraz kamienica "Pod smokiem" przy ulicy Smoleńsk 18.
Wśród willi i pałacyków jego autorstwa znajduje się między innymi dwór dla Tadeusza i Marii Dąbrowskich w Michałowicach, czy neogotycki pałacyk zbudowany na przełomie lat 1901/02 dla Władysława Żeleńskiego w podkrakowskich Grodkowicach. Jego dziełem jest również monumentalny grobowiec Skrzyńskich w Zagórzanach koło Gorlic oraz kościół Wniebowzięcia NMP w zamieszkałej przez Polaków wsi Kaczyka na Bukowinie.
Malarz.
Teodor Talowski był także malarzem, o czym publikacje wspominają dość pobieżnie. Już na studiach uprawiał malarstwo, tworząc głównie akwarele z widokami architektury. Jednym z jego dzieł jest akwarela przedstawiająca szpital bonifratrów, który sam zaprojektował. Obraz jest przechowywany w klasztorze bonifratrów. Oprócz budowli, na akwareli przedstawione są również liczne postacie o urozmaiconych typach (eleganci, żołnierze, damy, zakonnice, wieśniak), a w lewym dolnym rogu trzej mężczyźni, stojący frontalnie do widza. Ich twarze nie są namalowane, ale wykonane techniką fotograficzną, często stosowaną w przypadku całych postaci na pocztówkach z końca XIX i początku XX wieku. Towarzyszące im napisy objaśniają tożsamość tych osób: "T. Talowski architekt", "L. Bernatek przeor", "Dr A. Filimowski prymariusz".
W 1881 Talowski swoje akwarele o tematyce pejzażowej i architektonicznej wystawiał w Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych w Krakowie.
Lista projektów.
Kościoły:
Domy, kamienice w Krakowie:
Wille, dwory, pałace:
Kaplice:
Szpitale:
Grobowce:
Inne:
Bibliografia.
Literatura dodatkowa:

</doc>
<doc id="412642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412642" title="Tęczanka trójbarwna">
Tęczanka trójbarwna

Tęczanka trójbarwna ("Melanotaenia trifasciata") – gatunek ryby z rodziny tęczankowatych (Melanotaniidae).
Występowanie.
Północno-wschodnia Australia w rzekach i ich słonawych ujściach.
Charakterystyka.
Na wysokości linii bocznej od końca głowy do nasady ogona biegnie ciemny pas. Nieparzyste płetwy z reguły są koloru żółtego lub czerwonego. Samiec jest większy od samicy i bardziej wybarwiony. Najczęściej występującą barwą ciała jest niebieskozielona, choć zależy to od ich naturalnego siedliska, w którym żyją. Wszystkożerna, dorasta do ok. 11 cm długości.

</doc>
<doc id="412645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412645" title="Międzynarodowe Przepisy o Zapobieganiu Zderzeniom na Morzu">
Międzynarodowe Przepisy o Zapobieganiu Zderzeniom na Morzu

Międzynarodowe Przepisy o Zapobieganiu Zderzeniom na Morzu (MPZZM), określane skrótowo jako Międzynarodowe prawo drogi morskiej (MPDM). Konwencja w sprawie międzynarodowych przepisów o zapobieganiu zderzeniom na morzu (COLREG 1972) została sporządzona w Londynie 20 października 1972 roku przez IMO po jednym egzemplarzu w językach angielskim i francuskim. Zastąpiła ona wcześniejsze przepisy o zapobieganiu zdarzeniom na morzu z 1960 roku. Została ratyfikowana przez Polskę 6 maja 1977 roku.
Konwencja zawiera zbiór przepisów określających przepisy drogi obowiązujące statki morskie: definicje statków, rozmieszczenie świateł i innych znaków sygnałowych, postępowanie w każdych warunkach widzialności.
Część A - Postanowienia ogólne.
Prawidła 1 - 3.
Zawiera zakres stosowania konwencji, odpowiedzialność i podstawowe definicje.
Część B - Prawidła wymijania.
Rozdział I.
Zachowanie się statków we wszelkich warunkach widzialności.
Prawidła 4 - 10.
Rozdział II.
Zachowanie się statków widzących się wzajemnie
Prawidła 11 - 18.
Rozdział III.
Zachowanie się statków podczas ograniczonej widzialności
Prawidło 19. 
Część C - Światła i znaki.
Prawidła 20 - 31.
Zawiera definicje świateł i znaków, ich widzialność oraz układ dla każdego rodzaju statku.
Część D - Sygnały dźwiękowe i świetlne.
Prawidła 32 - 37.
Zawiera definicje sygnałów, zakres ich stosowania, wraz z sygnałami wzywania pomocy.
Część E - Zwolnienia.
Prawidło 38.
Określa jednostki poza-konwencyjne.
Załączniki.
Załącznik I.
Rozmieszczenie oraz szczegóły techniczne świateł i znaków.
Załącznik II.
Dodatkowe sygnały statków rybackich łowiących blisko siebie.
Załącznik III.
Szczegóły techniczne środków do sygnalizacji dźwiękowej.
Załącznik IV.
Sygnały wzywania pomocy.

</doc>
<doc id="412653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412653" title="Claude-Louis de La Châtre">
Claude-Louis de La Châtre

Claude-Louis de La Châtre (ur. 30 września 1745, zm. 13 lipca 1824) – francuski arystokrata marszałek polowy Francji, urzędnik dworu królewskiego Ludwika XVIII, par Francji od 1815, książę de La Châtre od 1817.
Żonaty z Marią Szarlotą Bontemps (ślub 1788), z którą miał syna Alfonsa Ludwika Mikołaja de La Châtre, wicehrabiego de Nançay.
Od 1788 marszałek polowy armii francuskiej króla Ludwika XVI.
W czasie rewolucji francuskiej na emigracji. Pozostał lojalny do następcy tronu Hrabiego Prowansji, przyszłego Ludwika XVIII. W 1814 po przywróceniu monarchii Burbonów został generałem lejtnantem i wysokim urzędnikiem królewskiego rządu francuskiego. W 1815 został parem Francji. W 1817 jego przyjaciel król Ludwik XVIII utworzył specjalnie dla niego nowy tytuł księcia de La Châtre.
Miłośnik sztuki i muzyki. Korespondował z Ludwigiem van Beethovenem.
Komandor Połączonych Zakonów św. Łazarza z Jerozolimy i Najświętszej Marii Panny z Góry Karmel.
W 1814 Hrabia Prowansji jako Ludwik XVIII wstąpił na tron Francji i zrzekł się funkcji wielkiego mistrza połączonych zakonów (uszanowując niezależność ponadnarodowego zakonu św. Łazarza przyjął zaś tytuł suwerena królewskiego zakonu NMP z Góry Karmel i protektora zakonu św. Łazarza).Klaudiusz Ludwik został wtedy wyznaczony na namiestnika wielkiego magisterium obu zakonów. W 1816 utworzył Radę Oficerów (złożoną z 16 wyższych oficerów obu zakonów), wraz z którą zarządzał zakonami aż do śmierci w 1824. (W tym czasie kanclerzem generalnym zakonnej Rady Oficerów był książę Ludwik du Prat-Taxis.)

</doc>
<doc id="412666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412666" title="PAOK FC">
PAOK FC

PAOK FC (nowogr. ΠΑΕ ΠΑΟΚ), właśc. PAE Pantesalonikiios Atlitikos Omilos Konstandinupoliton (nowogr. ΠΑΕ Πανθεσσαλονίκειος Αθλητικός Όμιλος Κωνσταντινουπολιτών) – grecki klub piłkarski z siedzibą w Salonikach.
Historia.
PAOK to jeden z największych i najbardziej utytułowanych klubów w Grecji. Został założony w 1926 roku jako klub kontynuujący tradycję greckiej organizacji sportowej w Turcji nazwanej imieniem boga Hermesa (założonej w 1875 roku). Klub występuje na stadionie Tumba. PAOK to trzykrotny mistrz Grecji oraz ośmiokrotny zdobywca Pucharu Grecji. Zespół ten gra na najwyższym poziomie ligowym nieprzerwanie od sezonu 1953/1954.
W klubie istnieją także inne sekcje sportowe poza piłkarską, m.in. koszykówki, siatkówki czy piłki ręcznej.
Władze Klubu.
Rada Dyrektorów
Obecny skład.
Stan na 20 grudnia 2021
Sztab szkoleniowy.
Sztab szkoleniowy i medyczny w sezonie 2021/2022

</doc>
<doc id="412667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412667" title="Mieszko Gniezno">
Mieszko Gniezno

MKS Mieszko Gniezno − polski klub piłkarski z Gniezna występujący w sezonie 2021/2022 w Artbud IV lidze w grupie wielkopolskiej.
Historia.
Międzyzakładowy Klub Sportowy „Mieszko” powstał w listopadzie 1974 r. i jest kontynuatorem piłkarskich tradycji w Gnieźnie zapoczątkowanych w Kolejowym Klubie Sportowym Stella, w którym sekcja piłki nożnej powstała w 1915 r.
Do założycieli MKS Mieszko zaliczali się między innymi Ryszard Kędzierski, Roman Kuc, Włodzimierz Fryta, Marian Holzer a także Jan Janowiak.
W swojej blisko 45-letniej historii klub przeżywał wzloty i upadki. Do wzlotów należy zaliczyć walkę w sezonach 1978/1979 i 1979/1980 o awans do II ligi, przegraną ostatecznie ze Stalą Stocznia Szczecin oraz z Arkonią Szczecin a także udane występy w rozgrywkach III ligi w latach osiemdziesiątych i na początku lat dziewięćdziesiątych. 
W 1989 r. zespół seniorów Mieszka osiągnął największy w historii klubu sukces awansując do ćwierćfinału Pucharu Polski na szczeblu centralnym. Po wyeliminowaniu takich drużyn jak Gwardia Warszawa, Śląsk Wrocław, Szombierki Bytom gnieźnianom przyszło zmierzyć się z warszawską Legią. Tutaj niespodzianki już nie było, w Gnieźnie mimo dopingu ponad 15 tysięcy kibiców Mieszko przegrał 0:5, a w Warszawie uległ 1:5 (honorowa bramka autorstwa Tomasza Kurowskiego).
W 1992 zespół z Gniezna opuścił szeregi III ligi. Po kilkuletniej walce w IV lidze w sezonie 1996/1997 drużyna spadła do klasy okręgowej. 14 stycznia 2000, klub zmienił nazwę na KS „Mieszko Faber” Gniezno. W klasie okręgowej zespół walczył do 2001 roku, kiedy to wygrał rozgrywki i awansował do IV ligi. Dodatkowo gnieźnianie w tym sezonie ustanowili rekord strzelecki zdobywając w 30 spotkaniach aż 108 goli. Jako beniaminek w sezonie 2001/02 drużyna zajęła wysokie 3 miejsce. W sezonie 2002/2003 Mieszko wygrał IV ligę. W barażach pokonał Astrę Krotoszyn i po ponad dziesięciu latach gnieźnieńska drużyna ponownie zagrała w III lidze.
W 2015 roku doszło do konsolidacji klubów piłkarskich w mieście Gnieźnie. Pod patronatem Prezydenta Miasta Gniezna Tomasza Budasza rozpoczął się nowy etap w historii klubu. Prezesem Mieszka został Maciej Ciesielski, dyrektorem sportowym Dawid Frąckowiak, a trenerem Mariusz Bekas. 
17 czerwca 2018 po wygraniu dwumeczu barażowego z Victorią Września (zwycięstwa 2:1 i 4:1) zespół awansował do III ligi. Od sezonu 2018/2019 występuje w III lidze, grupie II.
Mieszko Gniezno posiada również swoją akademię piłkarską, która liczy ponad 300 zawodników. Dyrektorem Akademii jest Wojciech Gąsiorowski.

</doc>
<doc id="412668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412668" title="Gejza (Géza)">
Gejza (Géza)



</doc>
<doc id="412669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412669" title="Jicchak Kaduri">
Jicchak Kaduri

Jicchak Kaduri (ur. ok. 1900 w Iraku, zm. 28 stycznia 2006 w Jerozolimie) – rabin ortodoksyjny, kabalista.
Życiorys.
Urodził się w Bagdadzie lub Basrze, na terenie Iraku, wówczas wchodzącego w skład Imperium osmańskiego; data urodzenia nie jest znana, przypada prawdopodobnie na koniec XIX wieku (podawane są daty w przedziale 1891–1905). Kształcił się m.in. pod kierunkiem rabina Bena Ish Haiego (zm. 1909) w Jerozolimie. Przez pewien czas służył w armii brytyjskiej jako tłumacz. W 1922 powrócił do Jerozolimy i kontynuował naukę w szkołach rabinackich. W jesziwie Porat Yosef był uczniem rabina Salmana Eliyahu, ojca późniejszego głównego sefardyjskiego rabina Izraela Mordechaja Elijjahu.
W 1948 przeniósł się ze Starego Miasta w Jerozolimie do dzielnicy Bucharim. W 1960 stanął na czele jesziwy Porat Josef, później prowadził jesziwę Nachalat Jicchak. Zyskał sławę jednego z najwybitniejszych współczesnych kabalistów i znawców Tory. Szczególnym szacunkiem był otoczony wśród Żydów sefardyjskich, rozpowszechniane były jego wizerunki z błogosławieństwem.
Cieszył się szacunkiem sił politycznych Izraela. Partia Szas przypisywała swój sukces wyborczy w 1996 modlitwom i amuletom Kaduriego; podobny wpływ Kaduri miał mieć na wybór Moszego Kacawa na prezydenta Izraela w 1999. W 1997 rabin wezwał króla Jordanii Husajna do działań na rzecz pokoju w regionie; doszło nawet rok później do spotkania rabina z królem Jordanii, znanym z wielu działań wymierzonych w Izrael.
Zmarł na zapalenie płuc w wieku ponad 100 lat, po dłuższym pobycie w szpitalu. Prezydent Kacaw we wspomnieniu pośmiertnym nazwał go „jednym z największych izraelskich rabinów”, w pogrzebie wzięło udział ponad 100 tysięcy osób. Kaduri miał licznych uczniów, nie wiadomo natomiast, czy pozostawił dzieła pisane.
Napisał przed śmiercią list, w którym ujawnił imię Mesjasza. W 2007 roku, ponad rok po śmierci rabina, otworzono list, w którym rabin zapisał imię Mesjasza. Według niego brzmi ono Jeszua - Jezus.
Był dwukrotnie żonaty; po śmierci pierwszej żony Sary w 1990, mimo podeszłego wieku ponownie się ożenił, zgodnie z tradycją żydowską nakazującą mężczyźnie posiadać żonę.

</doc>
<doc id="412671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412671" title="Majdan (powiat miński)">
Majdan (powiat miński)

Majdan – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Siennica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="412672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412672" title="Mała Wieś (powiat wieluński)">
Mała Wieś (powiat wieluński)

Mała Wieś – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieluńskim, w gminie Konopnica, nad Oleśnicą, dopływem Warty.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="412673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412673" title="Marcjanów (powiat turecki)">
Marcjanów (powiat turecki)

Marcjanów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie tureckim, w gminie Kawęczyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Obecnie wieś sukcesywnie wyludnia się. Liczy zaledwie 29 gospodarstw. We wsi znajduje się: młyn gospodarczy, piekarnia, 2 sklepy spożywczo-przemysłowe, zakład tartaczny, sala taneczna wynajmowana na wesela i inne zabawy. Podczas II wojny światowej część wsi zajmowało getto żydowskie "Czachulec". We wsi znajduje się zabytkowa kapliczka maryjna, powstała w połowie XIX wieku (rok 1864 lub 1884). W kwietniu 2009 roku rozebrana w celu przebudowy – dzięki interwencji Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków została przywrócona do pierwotnego, historycznego stanu.

</doc>
<doc id="412674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412674" title="Mariampol (powiat grodziski)">
Mariampol (powiat grodziski)

Mariampol (niem. "Marienfeld") – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grodziskim, w gminie Jaktorów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="412676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412676" title="Marianów (powiat rawski)">
Marianów (powiat rawski)

Marianów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś została założona dla 6 osadników niemieckich 18 listopada 1825 przez właściciela dóbr Żurawka Bogumiła Liscickiego.
Na terenie wsi znajdują się pozostałości po cmentarzu ewangelickim z XIX–XX wieku.
Do 1954 istniała gmina Marianów. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="412677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412677" title="Semna">
Semna

Semna ("Semne") – miasto w południowym Egipcie, leżące na południowy zachód od jeziora Nasera, pomiędzy I a III kataraktą. Liczba mieszkańców: do 10 000 osób.
Semna powstała już w starożytności – znajdowało się tu Państwo Nubijskie podbite w XXV w. p.n.e. przez Egipt. Miasto leżało wtedy nieco bardziej na południe, pomiędzy III a II kataraktą, gdy ta jeszcze istniała.
Faraon Sezostris III zbudował tu jedna z twierdz mających bronić granice Egiptu przed najeźdźcami z terenów Nubii. Znaleziono tu stelę graniczna z następującym tekstem:
Granica południowa, uczyniona w 8 roku panowania Jego Majestatu króla Dolnego i Górnego Egiptu, Sezostrisa, oby żył wiecznie, aby nie opuścić do jej przekroczenia przez jakiegokolwiek Nubijczyka, czy to droga wodną czy też lądową, czy to statkiem czy też wraz z trzodą. 
Wyjątek stanowić może jedynie Nubijczyk przepływający, by uprawiać handel w Iken, lub wysłany z posłannictwem, czy też z czymś, co może być korzystne. Po wieczne czasy nie należy dopuścić, by jakiś nubijski statek płynący na północ przekroczył Semnę."

</doc>
<doc id="412678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412678" title="Marianów (gmina Nowy Kawęczyn)">
Marianów (gmina Nowy Kawęczyn)

Marianów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie skierniewickim, w gminie Nowy Kawęczyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="412679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412679" title="Miąskowo (powiat leszczyński)">
Miąskowo (powiat leszczyński)

Miąskowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Osieczna.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość wzmiankowana jako Miaskowo należała do wsi mniejszych w ówczesnym pruskim powiecie Kosten rejencji poznańskiej. Miaskowo należało do okręgu krzywińskiego tego powiatu i stanowiło siedzibę majątku, którego właścicielem był wówczas (1846) Zakrzewski. Według spisu urzędowego z 1837 roku Miaskowo liczyło 84 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 10 dymów (domostw).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.
Zobacz też: Miąskowo

</doc>
<doc id="412680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412680" title="Michałów (powiat tomaszowski)">
Michałów (powiat tomaszowski)

Michałów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Rokiciny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="412681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412681" title="Mikułowice (powiat opatowski)">
Mikułowice (powiat opatowski)

Mikułowice – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie opatowskim, w gminie Wojciechowice.
Miejscowość leży na trasie zielonego szlaku rowerowego im. Witolda Gombrowicza.
Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie sandomierskim województwa sandomierskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.
Części wsi.
Znajdują się tu także obiekty fizjograficzne o nazwach: "Dworskie Pola", "Na Ługach", "Staw Dworski" oraz "Za Torem".

</doc>
<doc id="412682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412682" title="Miłaczew (powiat turecki)">
Miłaczew (powiat turecki)

Miłaczew – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie tureckim, w gminie Malanów.
Historia.
Do wybuchu II wojny światowej wieś wchodziła w skład gminy Skarżyn, nosząc nazwę "Milaczew".
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Szkoła podstawowa.
W miejscowości znajduje się szkoła podstawowa, do której uczęszczają dzieci z okolicznych miejscowości.
W roku 1911 rząd rosyjski wydał zgodę na budowę szkoły. Budowę tego budynku ukończono w 1913 roku (wcześniej zajęcia odbywały się w pomieszczeniach prywatnych. Do roku 1925 była to placówka dwuklasowa, a do wybuchu wojny zajęcia odbywały się w dwóćh klasach.
Kolejna poważniejsze remontu placówki przeprowadzono w latach 1946–1947 oraz 1959–1960.
Przełomową datą w historii szkoły był rok 1997, kiedy to ówczesne władze gminy zadecydowały o rozbudowie. Prace budowlane trwały od końca sierpnia 1999 roku początku kwietnia 2003 roku.

</doc>
<doc id="412684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412684" title="Mokre (powiat goleniowski)">
Mokre (powiat goleniowski)

Mokre – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Maszewo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.
Zobacz też: Mokre, Mokre-Kolonia, Mokrelipie

</doc>
<doc id="412686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412686" title="Nieborzyn (powiat płoński)">
Nieborzyn (powiat płoński)

Nieborzyn – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płońskim, w gminie Czerwińsk nad Wisłą.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412687" title="Nowa Kamionka (powiat sokólski)">
Nowa Kamionka (powiat sokólski)

Nowa Kamionka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Sokółka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Najświętszego Ciała i Krwi Chrystusa w Sokółce.
1 stycznia 1972 część gruntów wsi (6,74 ha) włączono do Sokółki.

</doc>
<doc id="412688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412688" title="Nowa Kuźnia (powiat bolesławiecki)">
Nowa Kuźnia (powiat bolesławiecki)

Nowa Kuźnia – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie bolesławieckim, w gminie Gromadka.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa legnickiego. Zaś, uprzednio w latach 1954–1972, wieś należała do gromady Wierzbowa, w ówczesnym województwie wrocławskim.
Żwirownia.
We wsi znajdują się znaczne złoża pospółki (żwirownia), które są eksploatowane od roku 1961.

</doc>
<doc id="412689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412689" title="Nowa Wieś (powiat legionowski)">
Nowa Wieś (powiat legionowski)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie legionowskim, w gminie Serock.
Mieszkańcy wyznania rzymskokatolickiego należą do parafii Narodzenia NMP w Popowie Kościelnym.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="412690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412690" title="Nowa Wieś (powiat sępoleński)">
Nowa Wieś (powiat sępoleński)

Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Kamień Krajeński.
Nowa Wieś zajmuje 225 ha i jest to 1,4% powierzchni gminy Kamień Krajeński, grunty orne to 179 ha, pastwiska 6,8 ha, sady 1 ha, zadrzewienia i lasy 25,9 ha. 
Nowa Wieś powstała w wyniku umowy jaką właściciel – Zamartego – Jan Kazimierz von Osten-Sacken zawarł z miejscowymi gospodarzami 30 marca 1819 r. Nowej osadzie nadano nazwę „Neue Dorf” co oznaczało „Nowa Wieś”. Później podczas II wojny światowej podczas okupacji Niemcy zaczęli zmieniać nazwy miejscowości na niemieckie i tak zmieniono nazwę na „Annafeld”.
W pierwszej wojnie światowej polegli z Nowej Wsi: Albert Butt, Franz Butt, Paul Gabriel, Johann Latzke, Konrad Rilingier, Paul Splonskowski.
W 1921 roku wieś zamieszkiwało 90 mieszkańców, a w 1931 roku we wsi mieszkało 105 osób, w tym 75 Niemców i 30 Polaków. W 1946 roku, w Nowej Wsi mieszkały 74 osoby w tym tylko 2 Niemców. Na początku 2009 roku we wsi zamieszkiwało 60 osób. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 62 mieszkańców. Jest najmniejszą miejscowością gminy Kamień Krajeński.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="412691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412691" title="Nowiny (powiat kozienicki)">
Nowiny (powiat kozienicki)

Nowiny – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie kozienickim, w gminie Kozienice. Do 1954 było to przedmieście miasta Kozienice.
Wieś została założona przez Stanisława Augusta Poniatowskiego około 1770 roku.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętego Krzyża w Kozienicach.

</doc>
<doc id="412692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412692" title="Nowosady (powiat bielski)">
Nowosady (powiat bielski)

Nowosady – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Brańsk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Łubinie Kościelnym.

</doc>
<doc id="412693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412693" title="Nowy Folwark (powiat krotoszyński)">
Nowy Folwark (powiat krotoszyński)

Nowy Folwark – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie krotoszyńskim, w gminie Krotoszyn. Rodzinna miejscowość bł. Michała Kozala.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość należała do wsi mniejszych w ówczesnym pruskim powiecie Krotoszyn w rejencji poznańskiej. Nowy Folwark należał do okręgu krotoszyńskiego tego powiatu i stanowił część majątku Teresin ("niem. Theresienstein"), którego właścicielem był wówczas książę Thurn und Taxis. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 81 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 5 dymów (domostw).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego. We wsi znajdował się przystanek rozebranego odcinka Krotoszyn - Pleszew Krotoszyńskiej Kolei Dojazdowej. Pociąg zakończył bieg 12 stycznia 1986 r.

</doc>
<doc id="412694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412694" title="Olszewka (powiat sępoleński)">
Olszewka (powiat sępoleński)

Olszewka – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Sośno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 80 mieszkańców. Jest osiemnastą co do wielkości miejscowością gminy Sośno.

</doc>
<doc id="412695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412695" title="Orłowo (powiat piski)">
Orłowo (powiat piski)

Orłowo (niem. "Orlowen", 1938–1945 "Siegmunden") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Biała Piska. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
Historia.
Wieś powstała w ramach kolonizacji Wielkiej Puszczy. Wcześniej był to obszar Galindii. Wieś ziemiańska, dobra służebne w posiadaniu drobnego rycerstwa (tak zwani wolni, ziemianie w język staropolskim), z obowiązkiem służby rycerskiej (zbrojnej). W XV i XVI w. pod nazwą "Adams feld".
Orłowo wymieniane było w dokumentach z 1424 r. jako dąbrowa licząca około 70 łanów w lesie zwanym "Mispelwalde", o którą zabiegał jakiś Mazowszanin z dwoma braćmi i sołtys z Pisza o imieniu "Janik". Ostatecznie dobra te otrzymali wymienieni Mazowszanie przywilejem z 1448, wystawionym przez komtura bałgijskiego "Ebercharda von Wesenthau" dla "Adama", jego syna "Zygmunta" i zięcia "Szymona". Majątek liczący 30 łanów na prawie magdeburskim, z obowiązkiem trzech służb zbrojnych, znajdował się w dąbrowie pomiędzy dobrami "Jerzego Giętka" (późniejsze Giętkie), syna "Piotra Rakowskiego" (późniejsze Rakowo) oraz "Jana Flottaua" (późniejsze Kaliszki). Z części należącej do Szymona wykształciła się później osobna osada zwana Szymanami (niem. Symannen), licząca 11 łanów.
Wieś należała najpierw do parafii piskiej. W wieku XVII Orłowo włączono do parafii bielskiej (Biała Piska).

</doc>
<doc id="412696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412696" title="Orzechów (powiat pabianicki)">
Orzechów (powiat pabianicki)

Orzechów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pabianickim, w gminie Lutomiersk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.
Zobacz też: Orzechów 

</doc>
<doc id="412697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412697" title="Konstantyn I Oldenburg">
Konstantyn I Oldenburg



</doc>
<doc id="412698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412698" title="Osowiec (wieś w powiecie łomżyńskim)">
Osowiec (wieś w powiecie łomżyńskim)

Osowiec – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Zbójna.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Wincentego á Paulo w Zbójnej.
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie kolneńskim (od 1932 w powiecie ostrołęckim), w gminie Gawrychy.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 232 osoby w 41 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Zbójna. Podlegała pod Sąd Grodzki w Kolnie i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Zbójna.
W wyniku agresji Niemiec we wrześniu 1939, miejscowość znalazła się pod okupacją niemiecką. Została włączona w skład III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="412699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412699" title="Osówka (powiat sierpecki)">
Osówka (powiat sierpecki)

Osówka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, w gminie Sierpc.
Historia.
Wieś istniejąca już w XVI wieku, stanowiąca własność braci Ossowskich. W wieku XVIII przeszła w ręce Szymona Kokoszyńskiego.
3 lipca 1826 roku wieś wykupił od Głównego Banku Berlińskiego Ignacy Pląskowski. Po śmierci ojca w 1833 roku, wieś przeszła w ręce jego synów, Aleksego Aleksandra Alojzego i Eugeniusza Erazma Euzebiusza. Inne źródła podają jako właścicieli Seweryna i Eugeniusza Pląskowskich. W 1835 r. część dóbr została skonfiskowana na rzecz skarbu Królestwa Polskiego, z powodu udziału Eugeniusza w powstaniu listopadowym. W 1837 r. władze odstąpiły od konfiskaty i zwróciły miejscowość Sewerynowi i Eugeniuszowi. W kolejnym roku Trybunał Płocki zarządził wystawienie dóbr Osówka na sprzedaż. 19 czerwca 1838 roku właścicielką Osowa została Agnieszka Pląskowska z Kozłowskich, żona Seweryna Pląskowskiego, który także był synem Ignacego. 3 stycznia 1862 wieś odkupił za cenę 20 tysięcy złotych syn Seweryna, Wiktor Pląskowski.
W 1845 roku z inicjatywy Agnieszki Pląskowskiej do wsi sprowadzono kolonistów niemieckich, którzy zajęli się zagospodarowywaniem mało urodzajnej ziemi. Nadano im prawo wieczystego posiadania 18 włók ziemi, z czego 13 włók stanowiły pola uprawne, a pozostałe 5 lasy. 13 sierpnia 1845 roku ziemię nabyli za cenę 3 tysięcy złotych: Jan Finger, August Werner, Jan Blank, Michał Sonnenberg, Jan Schultz, Marcin Wisdorff i Michał Reska. Całość kwoty spłacili do 21 czerwca 1853 roku. W tym czasie do wsi sprowadzała się coraz liczniejsza społeczność ewangelicka. W 1852 r. 51,5 morgi ziemi w Osówce nabyli małżonkowie Marcin Schewe i Rozyna z Hildenbrantów. W 1863 r. odstąpili tę ziemię swojemu synowi Jakubowi Erdmanowi Schewe. 25 czerwca 1863 roku prawo wieczystego posiadania 4 włók lasów wraz z karczmą i prawem propinacji nabyli Mosiek Migacz i Joel Margulin. Na przełomie XIX i XX wieku we wsi mieszkały tylko 3 polskie rodziny. Pośrodku wsi ulokowano murowany, ewangelicki dom modlitwy, dzielący pomieszczenia ze szkołą elementarną. Przed budynkiem zbudowana była drewniana dzwonnica. Na południowym krańcu wsi zlokalizowano cmentarz, dla ludności wyznania ewangelickiego. Otoczony był kamiennym murem. Pełnił swoje funkcje do stycznia 1945. Następnie padł ofiarą wandali i został zdewastowany. W latach 50., w opuszczonych poniemieckich gospodarstwach osiedlono polskie rodziny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.
Renowacja cmentarza ewangelickiego.
Wiosną 2009 roku młodzież sierpeckich szkół, pod kierownictwem "Grupy miłośników historii", działającej przy Liceum Ogólnokształcącym w Sierpcu rozpoczęła projekt renowacji cmentarza. Teren został ogrodzony i oznakowany specjalną tablicą informacyjną. Ustawiony został nowy, drewniany krzyż cmentarny. Oczyszczono i zrekonstruowano prawie 50 nagrobków. Usunięte zostały pokrywające większą część cmentarza krzaki lilaku.
W 2010 roku miał II etap prac na nekropolii. "Nieformalna Grupa Historyczna "Ultima Thule"" z Sierpca, koordynowana przez Tomasza Kowalskiego, dokończyła prace na cmentarzu. Odnowiono pozostałe nagrobki, a pośrodku cmentarza ulokowano kamień z tablicą pamiątkową, upamiętniającą pochowanych tu ewangelików w latach istnienia kantoratu, tj. 1845-1945. Przy zidentyfikowanych nagrobkach umieszczono nowe, metalowe tablice epitafijne. Pośrodku cmentarza odkryto pod warstwą ziemi i ściółki kwaterę z grobami dzieci. Tę wydzielono niskim płotem i zamontowano dwa krzyże.
Podczas prac natrafiono na XIX-wieczny krzyż cmentarny, który niegdyś stał pośrodku cmentarza. Wyeksponowano go na metalowym postumencie, tuż obok miejsca, gdzie wznosił się na pocz. XX wieku.

</doc>
<doc id="412700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412700" title="Ostrowo (powiat słupecki)">
Ostrowo (powiat słupecki)

Ostrowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Powidz, na terenie Powidzkiego Parku Krajobrazowego.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="412701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412701" title="Ostrowo (powiat śremski)">
Ostrowo (powiat śremski)

Ostrowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie śremskim, w gminie Śrem. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.
Wieś położona 5 km na południe od Śremu, przy drodze wojewódzkiej nr 434 do Rawicza
Zabytkami wsi znajdującymi się w gminnej ewidencji zabytków są: domy mieszkalne nr 9 z poł. XIX wieku, nr 14 z 1915, zagroda nr 11 z pocz. XX wieku oraz figura Krzyża Świętego z 1930.

</doc>
<doc id="412702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412702" title="Owczary (powiat krakowski)">
Owczary (powiat krakowski)

Owczary – wieś w Polsce położona w gminie Zielonki, w powiecie krakowskim, w województwie małopolskim.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa krakowskiego.
Integralne części miejscowości: Dolina, Międzygaj.
Położenie.
Owczary położone są na południowo-wschodnim krańcu Wyżyny Olkuskiej (341.32) należącej do makroregionu Wyżyna Krakowsko-Częstochowska (341.3), w podprowincji Wyżyna Śląsko-Krakowska (341). 
Większa część miejscowości położona jest w otulinie Dłubniańskiego Parku Krajobrazowego. Jedynie niewielkie fragmenty południowej i wschodniej części Owczar znajdują się na terenie tegoż parku krajobrazowego.
Pod względem administracyjnym wieś zlokalizowana jest w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w północno-wschodniej części gminy Zielonki, około 12,5 km w linii prostej na północ od centrum Krakowa. Graniczy z następującymi miejscowościami (należącymi do czterech różnych gmin):
Biorąc pod uwagę powierzchnię wynoszącą 407,72 ha Owczary są czwartą co do wielkości miejscowością gminy Zielonki, zajmującą 8,39% jej obszaru.
Najwyżej położony punkt wsi znajduje się w jej północno-zachodniej części, przy granicy z Brzozówką (ul. Ogrodowa), na wysokości około 393 m n.p.m., podczas gdy położony najniżej na jej krańcu południowym, w korycie potoku Garliczka (Naramka), w miejscu w którym przecina on granicę miejscowości, na wysokości około 274 m n.p.m.
Demografia.
Liczba mieszkańców Owczar przekroczyła poziom 1000 osób w roku 2013.

</doc>
<doc id="412703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412703" title="Związek monogamiczny">
Związek monogamiczny



</doc>
<doc id="412706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412706" title="Chrystian IX Oldenburg">
Chrystian IX Oldenburg



</doc>
<doc id="412709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412709" title="Paweł I Oldenburg">
Paweł I Oldenburg



</doc>
<doc id="412710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412710" title="Aleksander I Oldenburg">
Aleksander I Oldenburg



</doc>
<doc id="412712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412712" title="Związek poligamiczny">
Związek poligamiczny



</doc>
<doc id="412716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412716" title="Wodolotkowate">
Wodolotkowate

Hydroptilidae - "wodolotkowate", rodzina owadów wodnych z rzędu chruścików (Trichoptera). Są to najmniejsze i najtrudniejsze do identyfikacji chruściki - osiągają rozmiary zaledwie 2-5 mm. W Polsce do tej pory zanotowano występowanie 23 gatunków z 8 rodzajów. Larwy budują przenośne domki zazwyczaj dopiero w ostatnim lub przedostatnim stadium larwalnym. Domki odznaczają się dużą różnorodnością: niektóre wykonane są z samej przędzy jedwabnej, inne z ziaren piasku, jeszcze inne z glonów nitkowatych. Ekologicznie są bardzo zróżnicowane, zasiedlają głównie rzeki i jeziora, nieliczne w źródłach i strumieniach. Zaliczane są do wysysaczy-glonopijców (funkcjonalne grupy troficzne).
Gatunki występujące w Polsce:

</doc>
<doc id="412718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412718" title="Alojzy Mazewski">
Alojzy Mazewski

Alojzy Antoni Mazewski (ur. 5 stycznia 1910, zm. 3 lipca 1988 w Chicago) - prawnik, działacz polonijny w Stanach Zjednoczonych.
Od 1967 był prezesem Związku Narodowego Polskiego ("Polish National Alliance"), pełnił tę funkcję do śmierci. Od 1968 był prezesem Kongresu Polonii Amerykańskiej ("Polish American Congress"). W 1977 wchodził w skład Komitetu Medalu Katyńskiego. 
Zmarł nagle 3 lipca 1988 w Chicago. 

</doc>
<doc id="412720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412720" title="Wróblew (powiat sieradzki)">
Wróblew (powiat sieradzki)

Wróblew – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Wróblew, przy szosie z Sieradza do Kalisza w odl. 9 km od Sieradza.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Wróblew.
Historia.
Gniazdo rodu Wróblewskich h. Lis. Później właścicielami majątku byli Malscy z Małego h. Nałęcz, w XIX w. Załuskowscy h. Rola, Piątkowscy, Majchrzyccy i Nieniewscy. Zespół dworski znajdował się w zach. części wsi. Była to budowla na kopcu otoczonym fosą. Nie ma już po niej śladu. Wieś po raz pierwszy wspomniana w dokumentach w 1330 r. Erekcja parafii w XIV w.
W połowie stycznia 1940 r. Niemcy rozpoczęli akcję wysiedlania chłopów z lepszych gospodarstw. Wywieźli wtedy 72 rodziny polskie z Wróblewa, sprowadzając na ich miejsce Niemców z Wołynia.

</doc>
<doc id="412721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412721" title="Mokre (powiat zamojski)">
Mokre (powiat zamojski)

Mokre – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Zamość.
Wieś położona w centralnej części gminy Zamość, przylegająca bezpośrednio do granic miasta Zamość.
Nazwa jest typową nazwa topograficzną i wywodzi się od położenia nad podmokłymi i bagnistymi terenami w pobliżu rokrocznie wylewającej rzeczki Wieprzec (dziś Topornica).
Historia.
Pierwsze wzmianki o Mokrem sięgają 1430 r., kiedy wyrokiem królewskim w Lublinie wieś została (wraz z Płoskiem) odebrana dziedzicowi – Tomkowi z Płoskiego, poddanemu księcia bełskiego Ziemowita IV, a następnie włączona do prywatnego powiatu szczebrzeskiego rodu Gorayskich, za odszkodowanie 200 grzywien dla byłych właścicieli.
W czasie II wojny światowej koło budynku gminy rozstrzelano 46 Żydów, pochowanych potem na pobliskim polu. Egzekucje miała przeprowadzić, oprócz żandarmerii niemieckiej, także polska policja granatowa.
W 1942 r. wieś została wysiedlona przez Niemców. Większość wysiedlonych została wywieziona do Oświęcimia. Zgodnie z niemieckimi planami tworzenia "nowej przestrzeni życiowej na Wschodzie", zniszczono większość dotychczasowych ubogich zabudowań i skomasowano drobne grunty. W ich miejsce miały powstać 24 nowe obejścia. Niedaleko wsi prawdopodobnie znajdował się obóz, z którego koloniści niemieccy wyruszali do nowych miejsc zamieszkania.
W latach 1973–1974 miejscowość była siedzibą gminy Mokre. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego.
W chwili obecnej w Mokrem znajduje się lotnisko sportowe Aeroklubu Ziemi Zamojskiej, jednostka Ochotniczej Straży Pożarnej.
W miejscowości tej znajduje się również biblioteka publiczna, kaplica pod wezwaniem św. Kazimierza oraz Szkoła Podstawowa. W pobliżu rezerwat ochrony susła perełkowanego – Rezerwat przyrody Hubale.
Współcześnie, co roku w ostatnią niedzielę lipca w Mokrem odbywa się "Dzień Susła" promujący ochronę wspomnianego susła. Zwierzątko to jest turystycznym symbolem Gminy Zamość. Na terenie rezerwatu znajdują się także wczesnośredniowieczne mogiły słowiańskie z VII i VIII wieku składające się z 46 kurhanów.
We wsi swój początek ma zielona trasa nordic walking. Szlak o długości 3 km wiedzie wokół okolicznego lasu do Rezerwatu Hubale.
W 2016 r. uruchomiono kolejowy przystanek osobowy Mokre (przy granicy z sołectwem Płoskie).

</doc>
<doc id="412725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412725" title="Isabel Martínez de Perón">
Isabel Martínez de Perón



</doc>
<doc id="412726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412726" title="Upiorkowate">
Upiorkowate



</doc>
<doc id="412727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412727" title="Osiek (powiat wejherowski)">
Osiek (powiat wejherowski)

Osiek (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Òsek) – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Linia na obszarze pradoliny rzeki Łeby.
Pomiędzy 1945-1954 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego, powiatu lęborskiego, gminy Rozłazino.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa gdańskiego.
Inne miejscowości o nazwie Osiek: Osiek
Do niedawna we wsi stała figura Jablóna, kaszubskiego demona, która obecnie zastąpiona została figurą "Chrystusa króla". 

</doc>
<doc id="412731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412731" title="Dschubba">
Dschubba

 
Dschubba ("Delta Scorpii", "δ Sco") – jedna z jaśniejszych gwiazd w gwiazdozbiorze Skorpiona (wielkość gwiazdowa: 2,32). Odległa od Słońca o ok. 505 lat świetlnych.
Nazwa.
Tradycyjna nazwa gwiazdy, Dschubba, wywodzi się od arabskiego , co oznacza „przód” lub „czoło” (Skorpiona). W XIX-wiecznym katalogu Obserwatorium w Palermo występuje nazwa Iclarkrav, zapewne wywodząca się od arabskiego , „korona Skorpiona”. Międzynarodowa Unia Astronomiczna formalnie zatwierdziła użycie nazwy Dschubba dla określenia Delta Scorpii A.
Charakterystyka.
Główny składnik to podolbrzym reprezentujący typ widmowy B0,3. Gwiazda bardzo szybko obraca się wokół osi, należy ona do gwiazd zmiennych typu Gamma Cassiopeiae. Od roku 2000 obserwowano zmiany jasności Dschubby, o wartości kilku dziesiątych magnitudo. Zmiany jasności spowodowane są wyrzucaniem jasno świecącego gazu z obszarów równikowych gwiazdy. Na przełomie 2003 i 2004 osiągnęła ona najwyższą jasność, ustępując w swoim gwiazdozbiorze tylko Antaresowi.
Wokół Dschubby krąży druga gwiazda, tworząc z nią układ spektroskopowo podwójny. Ma ona wielkość gwiazdową 5,0. Gwiazdy okrążają wspólny środek masy co 20 dni, dzieli je odległość podobna do odległości Słońce–Merkury (~0,4 au). Trzeci składnik układu to gwiazda typu widmowego B, podobnie jak główna gwiazda, choć świeci ona od niej słabiej, ma wielkość gwiazdową 3,3. Składnik ten krąży wokół Dschubby po bardzo wydłużonej orbicie o okresie 10,8 lat. Pojaśnienie gwiazdy nastąpiło po przejściu drugiego składnika przez peryastron orbity, najbliżej Dschubby; w wyniku oddziaływania grawitacyjnego mniejszego składnika doszło do transferu masy w układzie. Łączną masę tego układu szacuje się na 27,7 ± 10 .
Czwarty składnik (4,9) znajduje się 0,186 sekundy kątowej od Dschubby, dwukrotnie dalej niż średnia odległość trzeciego.

</doc>
<doc id="412737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412737" title="Bitwa pod Kopyczyńcami">
Bitwa pod Kopyczyńcami

Bitwa pod Kopyczyńcami – bitwa stoczona 12 maja 1651 między armią polską dowodzoną przez hetmana polnego koronnego Marcina Kalinowskiego a połączonymi siłami kozacko-tatarskimi pod wodzą Asanda Demki w trakcie powstania Chmielnickiego na Ukrainie.
W styczniu 1651 wojska kozackie najechały Bracławszczyznę. Pośpieszyła przeciwko nim armia koronna, na czele której stał hetman Kalinowski. W lutym Polacy rozgromili przeciwnika pod Krasnem i dzięki temu sukcesowi zajęli kilka miejscowości ukraińskich kontrolowanych dotychczas przez powstańców. W początkach marca Kalinowski obległ Winnicę, której bronił pułkownik Iwan Bohun. Bohdan Chmielnicki przygotował jednak silną odsiecz i armia koronna została zmuszona do odwrotu. W wojsku upadła dyscyplina. Zaczął się także głód, gdyż pozostawiono tabory podczas odwrotu. Kalinowski otrzymał rozkaz od króla Jana Kazimierza dołączenia do głównych sił polskich stacjonujących pod Sokalem. Jednak armia kozacko-tatarska pod wodzą pułkownika Asanda Demki dogoniła Polaków i zaatakowała ich na przeprawie pod Kopyczyńcami 12 maja 1651.
Kalinowski podzielił swoje siły na trzy części, dwie z nich umieszczając w zasadzce. Bitwa toczyła się ze zmiennym szczęściem, ale dzięki świetnej postawie oddziałów Aleksandra Koniecpolskiego i Marka Sobieskiego zakończyła się całkowitym zwycięstwem armii koronnej.
Zginęło kilka tysięcy Kozaków i Tatarów, wśród nich bej perekopski i pułkownik kaniowski Kuczak. Straty wojsk Kalinowskiego również były poważne. 22 maja 1651 siły hetmana połączyły się z wojskami Jana Kazimierza w Sokalu. W sumie straty polskie w całej tej kampanii wyniosły 6 tysięcy ludzi (połowę stanu wojsk). Następnie jednostki Kalinowskiego wzięły udział w zwycięskiej bitwie z armią kozacko-tatarską pod Beresteczkiem. Bitwa pod Kopyczyńcami była, prócz bitwy beresteckiej, jedynym podczas powstania Chmielnickiego zwycięstwem armii koronnej nad połączonymi siłami kozacko-tatarskimi.

</doc>
<doc id="412738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412738" title="Kapitol Stanów Zjednoczonych">
Kapitol Stanów Zjednoczonych

Kapitol Stanów Zjednoczonych (ang. "United States Capitol") – budynek położony na Wzgórzu Kapitolińskim (ang. "Capitol Hill") w Waszyngtonie, pełniący funkcję siedziby Kongresu Stanów Zjednoczonych (amerykańskiego parlamentu).
Budynek w oryginale został zaprojektowany przez dr. Williama Thorntona, a następnie zmodyfikowany przez Benjamina Latrobe’a oraz Charlesa Bulfincha. Obecna kopuła oraz skrzydła Izby Reprezentantów i Senatu są autorstwa Thomasa U. Waltera pod nadzorem Edwarda Clarka. Budowano go w latach 1793–1865.
Kamień węgielny pod budowę położył Jerzy Waszyngton. Po pożarze w 1814 r. Kapitol został przebudowany, dodano dwa skrzydła oraz kopułę zwieńczoną posągiem Columbii. Kopułę rotundy budynku Kapitolu zdobi Apoteoza Waszyngtona, ogromny fresk pędzla włoskiego malarza Constantino Brumidiego, namalowany w 1865 roku.
W wielu stolicach amerykańskich stanów stoją budynki rządowe wzorowane na Kapitolu.
Budynek Kapitolu mógł być jednym z celów ataku terrorystycznego 11 września 2001 roku. Istnieje spore prawdopodobieństwo, że samolot odbywający lot United Airlines 93 miał uderzyć w Kapitol. Jednak próba jego odbicia z rąk terrorystów podjęta przez znajdujących się na pokładzie pasażerów i członków załogi spowodowała, że samolot nie osiągnął celu terrorystów i rozbił się w Pensylwanii.
6 stycznia 2021 około godziny 13:00 czasu lokalnego (19:00 CET) po przemówieniu Donalda Trumpa, w trakcie którego ogłosił on, że wybory prezydenckie w listopadzie 2020 zostały sfałszowane i on jest ich faktycznym zwycięzcą, tłum zaczął maszerować na budynki na terenie Kapitolu. Kilkadziesiąt osób wdało się w bójki z policjantami, później kolejne grupy przebijały się przez policyjne kordony, aż w końcu dotarli do gmachu Kapitolu. W Kapitolu zbito szyby, wyważano drzwi, niszczono sale plenarne i demolowano biura. Podczas bójek zginęło 5 osób, wiele zostało rannych. W całym zdarzeniu uczestniczyły dziesiątki tysięcy osób.
Historia Kapitolu.
Poprzednie Kapitole.
Nim zbudowano i oddano do użytku obecny budynek, amerykański Kongres obradował w wielu miastach:

</doc>
<doc id="412739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412739" title="Matagalpa (departament)">
Matagalpa (departament)

Matagalpa – jeden z 15 departamentów Nikaragui, położony w środkowej części kraju. Ośrodkiem administracyjnym jest miasto Matagalpa (59,4 tys. mieszk.).
Departament Matagalpa to wyżynno-górzysty obszar. Przepływa przez niego rzeka Río Grande de Matagalpa.
Jest to ważny okręg uprawy kawy.

</doc>
<doc id="412741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412741" title="Farinelli">
Farinelli

Farinelli, wł. Carlo Maria Michelangelo Nicola Broschi (ur. 24 stycznia 1705 w Andrii k. Bari, zm. 16 września 1782 w Bolonii) – włoski śpiewak operowy, kastrat (sopran). Jego bratem był kompozytor Riccardo Broschi.
Jeden z ostatnich wielkich kastratów w historii opery.
Śpiewał zawodowo od piętnastego roku życia, zdobywając stopniowo wielką sławę i uwielbienie tłumów. Miał 3-oktawową skalę głosu i był mistrzem w wykonywaniu ozdobników. Okazjonalnie grywał też na klawesynie i skrzypcach oraz komponował. Występował w Rzymie, Wiedniu i Londynie, do którego sprowadzony został przez konkurentów G.F. Händla (Nicola Porpora), przyczyniając się do bankructwa jego teatru w 1737.
W 1737 został zaproszony do Madrytu przez królową Elżbietę Farnese i następnie przez 20 lat śpiewał na hiszpańskim dworze Filipa V i jego następcy Ferdynanda VI, gdzie wkrótce stał się bardzo wpływową osobą. Ze służby królewskiej został zwolniony przez Karola III; ostatnie lata życia spędził w swej rezydencji w Bolonii.
W roku 1994 Gérard Corbiau wyreżyserował film "", w dużej mierze oparty na życiorysie śpiewaka.

</doc>
<doc id="412743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412743" title="Nueva Segovia">
Nueva Segovia

Nueva Segovia - jeden z 15 departamentów Nikaragui, położony w północnej części kraju przy granicy z Hondurasem. Ośrodkiem administracyjnym jest miasto Ocotal (25,3 tys. mieszk.). Innym ważnym ośrodkiem miejskim jest Jalapa (21,7 tys.).

</doc>
<doc id="412744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412744" title="Robert Altman">
Robert Altman

Robert Bernard Altman (ur. 20 lutego 1925 w Kansas City, Missouri, zm. 20 listopada 2006 w Los Angeles) – amerykański reżyser, scenarzysta i producent filmowy. Laureat honorowego Oscara za całokształt twórczości w roku 2006.
Życiorys.
Urodził się w Kansas City (Missouri) jako syn Bernarda „B.C.” Altmana, sprzedawcy ubezpieczeń i Helen Mathews Altman. Był potomkiem jednego z pasażerów na statku "Mayflower". Robert i jego dwójka młodszego rodzeństwa cieszyli się wygodnym i stabilnym wychowaniem, w dużej mierze dzięki prowadzeniu ręką matki. Ich ojciec był alkoholikiem, który miał reputację miłośnika romansów i awantur. Matka, Helen Altman, nieco powściągliwa kobieta, przyjęła katolicką wiarę swojego męża, i to ona utrzymywała porządek w domu. Jednak jej najstarsze dziecko od najmłodszych lat wykazywało buntowniczość ojca, a uczęszczanie do lokalnych katolickich szkół podstawowych nie wpływało na jego zachowanie. Podobnie jak jego ojciec, lubił pić i imprezować, a wykazywał poważne zainteresowanie tylko jedną czynnością: oglądaniem filmów.
Uczęszczał do szkół jezuitów. Studiował inżynierię na University of Missouri. W czasie II wojny światowej przez krótki czas był drugim pilotem bombowca B-24. Tuż po wojnie pracował jako dziennikarz i pisał scenariusze do słuchowisk radiowych. W 1947 r. zajmował się realizacją filmów dokumentalnych i instruktażowych w wytwórni "Calvin Company". W Paryżu mieszkał przez 10 lat, gdzie zrealizował kilka filmów. Gdy nie kręcił filmów, pracował w teatrze i w operze. W 2006 r. Amerykańska Akademia Sztuki i Wiedzy Filmowej przyznała mu honorowego Oscara za całokształt twórczości.
Zwłoki reżysera zostały skremowane, a prochy rozsypane do morza. Miał pięcioro dzieci z trzema żonami.
Wybrana filmografia.
Telewizja.
Poniżej przedstawiono wybrane seriale Altmana z lat 50. i 60. XX wieku:

</doc>
<doc id="412745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412745" title="Zespół Pataua">
Zespół Pataua

Zespół Pataua () – zespół wad wrodzonych spowodowany trisomią chromosomu 13 (kariotyp codice_1 albo codice_2).
Trisomia 13 spowodowana jest nierozejściem się chromosomów podczas I lub II podziału mejotycznego u któregoś z rodziców (opóźnione rozchodzenie się chromosomów w anafazie). W wyniku tej aberracji ilość DNA jest większa o 3,6% niż w prawidłowym kariotypie.
Historia.
Pierwszy przypadek trisomii 13 opisał przypuszczalnie duński naukowiec Rasmus Bartholin w 1656 roku. Cytogenetyczne podstawy zespołu opisał Klaus Patau i współpracownicy w artykule w „Lancet” w 1960 roku, i od tego urodzonego w Niemczech amerykańskiego genetyka trisomia 13 wzięła swoją drugą nazwę.
Epidemiologia.
Stwierdzono zależność między wiekiem matki a częstością narodzin dzieci z zespołem Pataua. Częstość zespołu Pataua w USA oszacowano na 1:8000–12000 żywych urodzeń.
Objawy i przebieg.
Trisomia 13 wiąże się z dużym ryzykiem poronienia lub urodzenia martwego dziecka. Najczęściej spotykane objawy u dzieci urodzonych z zespołem Pataua to:
Około 70% dzieci z zespołem Pataua umiera w ciągu pierwszego półrocza życia, do pierwszego roku życia umiera dodatkowo 10%, przypadki dożycia chorego do późnego dzieciństwa są niezwykle rzadkie.
Rozpoznanie.
O rozpoznaniu rozstrzyga badanie cytogenetyczne.

</doc>
<doc id="412747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412747" title="Leptoceridae">
Leptoceridae

Leptoceridae – ("wąsatkowate" za Kinelem, Krasuckim i Noskiewiczem, "niprzyrówkowate" za Dziędzielewiczem) rodzina owadów wodnych z rzędu chruścików ("Trichoptera"). W Polsce występuje 38 gatunków zaliczonych do 8 rodzajów. Larwy wszystkich gatunków budują przenośne domki z przędzy jedwabnej oraz innych materiałów: ziaren piasku, części roślinnych i detrytusu. Niektóre larwy potrafią pływać wraz z domkiem (np. gatunki z rodzaju "Leptocerus, Triaenodes, Ylodes"), wykorzystując długie odnóża trzeciej pary, zaopatrzone w liczne włoski. Są to chruściki zróżnicowane ekologicznie (są dobrymi bioindykatorami), najliczniej zasiedlają jeziora i rzeki. Wśród "Leptoceridae" są drapieżniki (np. "Oecetis"), roślinożercy i detrytusożercy, niektóre odżywiają się gąbkami. Ze względu na sposób zdobywania pokarmu możemy w tej rodzinie wyróżnić zbieraczy i rozdrabniaczy.
Rodzaje występujące w Polsce (w przypadku gdy rodzaj reprezentowany jest tylko przez jeden gatunek – podano nazwę gatunkową):

</doc>
<doc id="412748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412748" title="DLibra">
DLibra

dLibra (Digital Library Framework) – pierwsze polskie środowisko służące budowie bibliotek cyfrowych.
dLibra rozwijana jest przez Poznańskie Centrum Superkomputerowo-Sieciowe od 1996 roku. Celem projektu jest stworzenie środowiska biblioteki cyfrowej nowej generacji, umożliwiającej zarządzanie, przetwarzanie, przeszukiwanie i dostarczanie dokumentów w formie elektronicznej.
Wdrożenia.
System stanowi bazę dla budowy sieci polskich, regionalnych i instytucjonalnych bibliotek cyfrowych uruchamianych w sieci PIONIER:

</doc>
<doc id="412749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412749" title="Józef Krasnowolski">
Józef Krasnowolski

Józef Krasnowolski (ur. 15 września 1879 w Kwidzynie, zm. 29 listopada 1939 w Krakowie) – malarz polski.
Studia.
Był drugim synem Antoniego Krasnowolskiego (ur. 18 stycznia 1855, zm. 14 sierpnia 1911), pedagoga, filologa i tłumacza oraz Augusty von Thumen (zm. 1935). Rodzina Krasnowolskich herbu Radwan wywodzi się prawdopodobnie z Pomorza. Pochodzenie nazwiska zdaje się wyjaśniać „Słownik języka polskiego” Lindego: "Krasnowolia jest kubek, albo jak Słowianie nazywają mirnaja czasza albo poczerpało, w które się więcej nie wlewa, jeno pół kwarty wina; czara; czasza od wina".
Od 1896 roku studiował w Warszawie u Wojciecha Gersona; w 1898 pojawił się w Krakowie jako student Szkoły Sztuk Pięknych, zapoczątkowując krakowską gałąź rodziny. Fascynowało go nie tylko miasto, lecz i jego okolica. Widok Skały Kmity pod Zabierzowem był dla przybysza z pomorskich i mazowieckich równin czymś tak niezwykłym, że swym wrażeniom poświęcił cały niemal list do rodziców (z 10 kwietnia 1899): "W przeszłym tygodniu robiliśmy wycieczkę do Zabierzowa, do Skały Kmity" (...). "Jest to jedna z tych czarujących miejscowości, w jakie obfitują okolice Krakowa. Skała Kmity leży w odległości 2 wiorst od stacji. Olbrzym ten ukazuje się niespodziewanie idącym drogą przez las, przez co zyskuje na wrażeniu, to wynurza się od razu w całej swej okazałości. Wysoka na jakie pięć prętów skała w górnej części stoi odosobniona, na kształt wieży. Jedną ścianę ma prawie prostopadłą. Poza nią wznosi się ściana również wysoka, złożona z brył najfantastyczniejszych kształtów. Ogromne głowy piętrzą się wysoko, jedne nad drugimi, utrzymując się własnym tylko ciężarem. Zdaje się, jak gdyby olbrzymi jacyś naznosiwszy z całej okolicy głazów, dla zabawy zbudowali ów dziwaczny pomnik, a po dokonaniu figli, resztę zbywającego materiału porzucili obok. Przerażające w swym nieładzie, przygniata ogromem. Ale był ktoś, co zużytkował ten wspaniały kaprys natury. Objaśnia nas o tym wykuty na przedniej ścianie skały kulawy wiersz" (...). "Szkoda, ze w pośpiechu zapomniałem zanotować ściślej ortografii. Ale nie mógł pan Kmita lepiej wybrać: połowa tej wysokości wystarczyłaby mu w zupełności na rozbicie łba. Wdrapywaliśmy się na wierzchołek. Ja nawet z zamiłowania zrobiłem to dwa razy. Skała miejscami jest popękana. Od strony północnej pokryta szmatami mchu, zczerniała, to znów biała na płaszczyznach leżących poziomo, lśniąca, śliska. Wejście na sam szczyt dla tych, co nie umieją łazić po górach przedstawia niejakie trudności" (...). "Do polowy wchodzi się po pochyłości wzgórza z łatwością. Potem już gorzej. Trzeba się wspinać, trzymając się za wystające części skał. Już też na ostatni głaz, leżący bezpośrednio nad przepaścią, nikt z nas nie odważył się wejść, trwoga jest zbyt wielka" (...). "Malowaliśmy, o ile wiatr chłodny na to pozwalał, skałę z pewnej odległości."
W Szkole Sztuk Pięknych studiował początkowo w pracowni Jacka Malczewskiego (do 1900), potem Leona Wyczółkowskiego (1900/1901). Z zachowanych świadectw wynika, że jako student otrzymywał wysokie oceny, wyłącznie celujące i bardzo dobre „z rysunków całych figur z antyków”, „z rysunków głów i figur żywej natury”, „z rysunków wieczornych przy lampach”, „z malarstwa głów z natury”, „z aktu akademickiego”, „z prób kompozycyjnych”, „z anatomii”; jego ówczesne prace były nagradzane (np. w r. 1900/1901 otrzymał „drugą nagrodę za kompozycję, trzecią za akt ranny”). Uczestniczył też w plenerach malarskich, organizowanych przez Jana Stanisławskiego. Na jednym z takich wyjazdów w podkrakowskich Bieńczycach poznał swą przyszłą żonę – piękną wiejską dziewczynę, Salomeę Wiktorię Turbas (1882-1957), córkę zamożnej chłopskiej rodziny – Grzegorza i Salomei z Biernacików. Według rodzinnej tradycji Turbasowie mieli wywodzić się od jeńców tatarskich, osadzonych na roli w XVII lub XVIII w. Ślub odbył się 5 listopada 1902 w krakowskim kościele św. Mikołaja, wesele zaś w bieńczyckiej chacie panny młodej. Nie tak słynne, jak ówczesne wesela Włodzimierza Tetmajera, Stanisława Wyspiańskiego i Lucjana Rydla, zgromadziło krakowski świat artystyczny z Leonem Wyczółkowskim na czele i przeszło do rodzinnej legendy.
Jeszcze przed ślubem uzupełniał swe malarskie wykształcenie w Monachium (1901/1902). Nie palił się do tego wyjazdu; jak wcześniej pisał do rodziców: "szkoła monachijska niema wielu u nas zwolenników i zraża do niej przede wszystkim sam jej kierunek, dość niezgodny z naszym"; bardziej pociągały go studia w Rzymie, dokąd by "z wielką radością pojechał", bowiem są tam "szkoły francuskie i angielskie, cieszące się wielkim uznaniem, niezbyt drogie", chociaż "Rządowa Akademia ma być podobno niewiele warta".
1902-1914.
Po powrocie z Monachium i ślubie zamieszkał (do 1914) w Bieńczycach (wówczas podkrakowskiej wsi), w chłopskiej chacie udostępnionej przez Franciszka Ptaka. Tutaj przyszli na świat jego czterej synowie: 
W okresie tym kształtowało się ostatecznie oblicze artystyczne Józefa i dominująca tematyka jego dzieł: podkrakowskie pejzaże z pasiastymi, błękitno-rudymi chałupami krytymi strzechą, portrety dziewcząt w krakowskich strojach (najczęściej pozowała mu żona, nie tolerująca innych modelek) i dzieci, zwłaszcza własnych synów. Od 1903 zaczął regularnie uczestniczyć w wystawach krakowskiego Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych i warszawskiej Zachęty oraz mniej regularnie w Poznaniu, Częstochowie, Lwowie i za granicą (m.in. w Pradze, w Wiedniu, w Monachium, Budapeszcie, Kijowie, Dreźnie). Spotykał się z uznaniem krytyków; pochlebne recenzje zamieściły „Tygodnik Ilustrowany”, „Świat”, „Sfinks”, „Życie i Sztuka”. To ostatnie czasopismo tak pisało w r. 1905: "Pan Józef Krasnowolski, młody malarz krakowski, zwrócił na siebie powszechną uwagę w Warszawie na ostatniej wystawie w Pałacu Sztuki „Madonną Chłopską”, która stała się prawdziwym „ewenementem” w naszej historii sztuki. Po raz pierwszy pierwiastki ludowe, etnograficzne, czysto swojskie, udało się stopić w prawdziwie artystyczne elementy, na obrazie na wskroś polskim i oryginalnym. Zadanie nie było łatwem, a p. Krasnowolski bynajmniej go sobie nie ułatwił, biorąc z palety swojej tony jaskrawe, szafranowe, amarantowe, zielone, mniej więcej takie, jakie się widzi na skrzyniach krakowskich i gorsetach dziewczyn bronowickich" (...). "„Madonnę Chłopską” porwał jakiś amator z wystawy (za dwieście rubli, jak słyszałem) i prawdziwa to szkoda. To dzieło szczęśliwe i zapewne inaugurujące coś w rodzaju epoki w naszym malarstwie, chciałoby się widzieć w jednym ze starszych naszych kościołów warszawskich, gdzie ciekawemu cudzoziemcowi tak mało mamy do pokazania." 
Najcenniejsze prace powstały po krótkim pobycie w Paryżu (1909). Cieszył się wówczas uznaniem, eksponując swe dzieła wraz z czołowymi twórcami Młodej Polski: w 1911 r. otrzymał II nagrodę na I wystawie sztuki kościelnej w Krakowie (I nagrody nie przyznano) za "Serce Jezusa" (dziś w kościele w Krzesławicach), nieco później – nagrodę w Wiedniu za akty czterech kąpiących się chłopców (zapewne synów). Został członkiem kilku organizacji artystycznych: krakowskiego „Zero”, warszawskiego „Odłamu” i wiedeńskiego „Hegebundu”. Jego dzieła trafiły do wydanego w Paryżu albumu sztuki polskiej (1912).
1914-1939.
Jego sytuacja finansowa była trudna; aby ją poprawić wydał serie pocztówek. W 1914 przeniósł się z rodziną z Bieńczyc do Krakowa (mieszkanie przy ul. Kalwaryjskiej 64). Sukcesy artystyczne przerwała I wojna światowa. Zmniejszony popyt na obrazy zmusił go do ulegania gustom klientów; poziom prac obniżył się. Po wojnie podjął pracę w Polskiej Agencji Telegraficznej, w 1925 chwilowo przeniósł się z rodziną do Mysłowic, gdzie uczył rysunku w gimnazjum. Stan jego zdrowia stale się pogarszał: wylew (1926) był przyczyną niedowładu palców, rozwijała się jaskra, którą częściowo tylko zahamowała operacja (1934). Ostatni sukces to „Zaszczytne Wyróżnienie” w warszawskiej „Zachęcie” za "Chatę w słońcu" (1931). Pod koniec życia był człowiekiem nieszczęśliwym, zapomnianym przez przyjaciół, z których wierny pozostał mu jedynie rzeźbiarz Bronisław Pelczarski (1878-1951). W ostatnich latach życia Józefa i Salomeę wspierał finansowo ich syn Kazimierz, wówczas początkujący nauczyciel.
Józef Krasnowolski przybity wybuchem wojny zmarł 29 listopada 1939 r. Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim. W pobliżu miejsca, gdzie mieszkał w Bieńczycach, znajduje się ulica nosząca jego imię.

</doc>
<doc id="412751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412751" title="Rivas (departament)">
Rivas (departament)

Rivas – jeden z 15 departamentów Nikaragui, położony w południowo-zachodniej części kraju, między jeziorem Nikaragua a wybrzeżem pacyficznym, przy granicy z Kostaryką. Departament Rivas obejmuje również wulkaniczną wyspę Ometepe na jeziorze Nikaragua. Ośrodkiem administracyjnym jest miasto Rivas (20,9 tys. mieszk.). 

</doc>
<doc id="412752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412752" title="Rivas">
Rivas



</doc>
<doc id="412756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412756" title="Zespół Edwardsa">
Zespół Edwardsa

Zespół Edwardsa () – zespół wad wrodzonych spowodowany trisomią chromosomu 18 (codice_1 albo codice_2). Częstość występowania zespołu szacowana jest na 1:8000 urodzeń. We wczesnym okresie rozwoju zarodka częstość wystąpienia trisomii 18 jest większa niż w późniejszym okresie rozwoju. 95% płodów dotkniętych tą wadą ulega poronieniu. Rodzi się więcej noworodków żeńskich, co może wynikać z faktu, że płody męskie z trisomią chromosomu 18 są ronione częściej. Dodatkowa kopia chromosomu 18 (powstała po nondysjunkcji) powoduje przyrost masy DNA o 2,8%.
Epidemiologia.
Częstość zespołu Edwardsa wzrasta z wiekiem matki, podobnie jak w zespole Downa. Zespół Edwardsa cztery razy częściej dotyczy dziewczynek niż chłopców.

</doc>
<doc id="412759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412759" title="Río San Juan">
Río San Juan

Río San Juan - jeden z 15 departamentów Nikaragui, położony w południowo-wschodniej części kraju, wzdłuż granicy z Kostaryką. W jego skład wchodzi również południowe obrzeżenie jeziora Nikaragua oraz archipelag Solentiname położony na tym jeziorze. Ośrodkiem administracyjnym jest miasto San Carlos (8,9 tys. mieszk.).
Główną rzeką departamenty jest San Juan łącząca wody jeziora Nikaragua z Oceanem Atlantyckim.

</doc>
<doc id="412761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412761" title="Wały przeciwpowodziowe">
Wały przeciwpowodziowe



</doc>
<doc id="412768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412768" title="Wybrzeże Karaibskie Północne">
Wybrzeże Karaibskie Północne

Wybrzeże Karaibskie Północne (hiszp. Costa Caribe Norte, Región Autónoma de la Costa Caribe Norte, wcześniej jako: "Región Autónoma del Atlántico Norte") – jeden z 2 regionów autonomicznych Nikaragui, powołany w 1986 dla anglojęzycznej mniejszości w tym kraju. Wcześniej razem z regionem Wybrzeże Karaibskie Południowe tworzył jeden departament Zelaya. Obejmuje słabo zaludnioną północno-wschodnią część kraju, położoną na wybrzeżu atlantyckim. Ośrodkiem administracyjnym jest miasto Bilwi (dawniej Puerto Cabezas, 22,6 tys. mieszk.).

</doc>
<doc id="412769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412769" title="RAAS">
RAAS



</doc>
<doc id="412770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412770" title="RAAN">
RAAN



</doc>
<doc id="412775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412775" title="John Locke (postać)">
John Locke (postać)

John Locke – postać fikcyjna, jeden z bohaterów serialu telewizyjnego Zagubieni. Jego rolę odgrywa Terry O’Quinn.
Przed katastrofą.
John Locke urodził się 30 maja 1956 roku. Jego biologiczni rodzice to Emily Annabeth Locke i Anthony Cooper. W dniu urodzin Locke’a Emily miała szesnaście lat i od kilku miesięcy spotykała się z dwa razy starszym od niej Anthonym Cooperem. Pewnej nocy Emily przygotowywała się do randki z Anthonym, jej matka próbowała ją zatrzymać, zdenerwowana Emily wybiegła jednak z domu na ulicę wprost pod koła nadjeżdżającej ciężarówki. W wyniku tego wypadku John narodził się już w szóstym miesiącu ciąży. Choć Johna udało się uratować jego matka nie mogła się pogodzić z tym, że ma dziecko. Po narodzinach Johna w szpitalu pojawia się przedstawiciel Innych, Richard Alpert. Obserwuje przez szybę z korytarza małego Johna w inkubatorze. ponieważ Emily nie jest zainteresowana wychowaniem dziecka, jej matka decyduje, aby umieścić go w domu dziecka. Następnie trafia do kilku rodzin zastępczych. W jednej z nich przeżywa śmierć swojej przybranej siostry Jeannie. Rozpacz jej matki przechodzi, dopiero gdy w domu pojawia się pies - golden retriever.
We wczesnych latach 60., w domu jednej z rodzin zastępczych, małego Johna odwiedza Richard Alpert. Tłumaczy, że reprezentuje szkołę dla bardzo zdolnych dzieci i ma powody, by wierzyć, ze takim właśnie dzieckiem jest młody Locke. Kiedy rozmawia z chłopcem zauważa zawieszony na ścianie wykonany przez chłopca rysunek - kłęby czarnego dymu przygniatające człowieka - potwora z wyspy. Następnie Alpert pokazuje Johnowi kilka przedmiotów: rękawice baseballową, wytarta „Księgę Praw”, komiks zatytułowany „MYSTERIOUS TALES”, kompas, nóż i niewielka fiolkę z tajemniczą substancją (prawdopodobnie piaskiem z wyspy). Zadaniem Locke’a jest wskazanie przedmiotu, który już należy do niego. Chłopiec wybiera nóż. na pytanie Alperta, czy jest pewien swego wyboru, przytakuje. Alpert nie jest zadowolony, John dokonał złego wyboru. Zabiera rzeczy, które przyniósł i szybko wychodzi tłumacząc matce zastępczej Johna, że ten jeszcze nie jest gotowy do szkoły. Kilka lat później widzimy Locke’a w szkole. Koledzy dokuczają mu zamykając go w szkolnej szafce. Z opresji wybawia go jego opiekun. W swoim gabinecie wyjawia mu, że kontaktował się z nim Dr. Alpert reprezentujący firmę Mittelos Laboratories z Portland, która prowadzi eksperymenty chemiczne i szuka nowych technologii. Twierdzi, że Alpert jest bardzo zainteresowany pozyskaniem młodych, z umysłem otwartym na nowe płaszczyzny nauki i chce aby Locke wziął udział w ich letnim obozie. John jest oburzony, według niego właśnie nauka jest przyczyną tego, iż koledzy znęcają się nad nim. Tłumaczy, że nie jest naukowcem, lubi boks, samochody, wędkarstwo i sport. Nauczyciel próbuje go przekonać, aby poświęcił się nauce, bo to ona jest jego powołaniem. John odpowiada mu, żeby ten nie mówił mu co on może.
Tyle wiemy o młodości Johna Locke’a. Jednakże dalsza historia życia tego bohatera jest bardzo ciekawa. Poznajemy go podczas pracy w sklepie, gdy pomaga wybrać chłopcu zabawkę. Podchodzi do niego kobieta, obserwuje go, a następnie szybko opuszcza sklep. John biegnie za nią, a na parkingu dowiaduje się, że jest to jego matka - Emily. Podczas pierwszego spotkania twierdzi, że Locke jest „niepokalanie poczęty” i nie chce ujawnić danych jego ojca. John dochodzi do wniosku, iż kobieta ma problemy z psychiką i zaczyna poszukiwać go na własną rękę. Wkrótce go poznaje. Okazuje się, że jest on bardzo bogatym człowiekiem. John jest coraz częściej zapraszany do jego willi. Nawiązuje przyjaźń z ojcem i próbują razem nadrobić stracone lata. Razem polują, wspólnie spędzają mnóstwo czasu. Podczas jednej z wizyt, Locke „przypadkowo” dowiaduje się, że ojciec jest chory i potrzebuje nerki. Bez wahania zgadza się mu ją ofiarować. Razem przygotowują się do operacji. Transplantacja nerki dochodzi do skutku. Jednak po obudzeniu się po operacji John spostrzega, że łóżko ojca jest puste. Od matki dowiaduje się, że to był podstęp, którego celem było pozyskanie nerki. Oszukany John próbuje wyjaśnić sytuację jadąc do ojca, ale nie zostaje wpuszczony do domu.
Oszukany John chodzi na terapeutyczne spotkania ludzi z problemami. Tam poznaje Helen. Kobieta próbuje pomóc mu uporać się z problemem, ale ten nadal jeździ pod dom ojca, nawet gdy ten się z niego wyprowadził. Podczas jednego z postojów przyjeżdża również Helen, której Locke obiecał, że już nie pojawi się w tym miejscu. kobieta każe mu wybierać, albo ona, albo życie wspomnieniami o ojcu. Stosunki między Johnem a Helen zacieśniają się, a kobieta ofiarowuje mu klucz do swojego mieszkania.
Locke rozpoczyna nowe życie u boku Helen. Postanawia nawet prosić ją o rękę. Gdy wydaje się, że w życiu Locke’a wszystko jest już poukładane znów pojawia się jego ojciec. Czytają gazetę John natrafia na nekrolog Anthony’ego Coopera. Postanawia udać się na pogrzeb, w trakcie ceremonii przebacza wszystko swojemu ojcu. Jednakże tuż po pogrzebie napotyka swojego rzekomo zmarłego ojca. Okazuje się, że pogrzeb był upozorowany, aby ten mógł spokojnie ukryć się wraz z wyłudzonymi pieniędzmi. Prosi Johna o pomoc przy odbiorze wyłudzonej gotówki z banku. W zamian za tę przysługę ofiaruje mu część zdobytej kwoty - 200 000 dolarów. Locke wybiera pieniądze z banku. Jednakże po powrocie do domu zastaje tam dwóch mężczyzn, których widział już na pogrzebie ojca. Pytają go o pieniądze i miejsce pobytu Anthony’ego. John mówi, że nic o tym nie wie. Także gdy Helen pyta go czy Cooper żyje, Locke zaprzecza. Później spotyka się z ojcem w motelu. Oddaje mu pieniądze odmawiając przyjęcia swojej części. Wyznaje mu, że nie są one dla niego ważne, że teraz w liczy się dla niego tylko Helen, której zamierza się oświadczyć. Okazuje się jednak, że Helen śledziła swojego narzeczonego i wszystko obserwowała. Czuje się bardzo zraniona przez Locke’a. Uważa, że ten postawił intrygi ojca ponad ich związkiem. Na te słowa John klęka przed nią i oświadcza jej się. Kobieta jednak nie reaguje, przecząco kręci głową i odjeżdża. W tej samej chwili ojciec także odjeżdża podstawioną taksówką. Locke znów zostaje sam.
Jakiś czas później Locke wstępuje do post-hipisowskiej komuny. Nazywa ją swoją nową „rodziną”. Na farmie, na której mieszkają hodują marihuanę. W tym czasie Locke poznaje autostopowicza Eddiego. Zaprzyjaźnia się z nim i wtajemnicza go w życie i działalność komuny. Wkrótce okazuje się jednak, że Eddie jest oficerem policji rozpracowującym nielegalny handel narkotykami. Członkowie komuny obwiniają Johna o zaistniałą sytuację. Locke chcąc pomóc swojej „rodzinie” zabierają Eddiego na polowanie. W lesie chce go zastrzelić i mierzy do niego z broni, jednak po negocjacjach puszcza go wolno. Nie wiadomo, co wydarzyło się na farmie po odejściu Locke’a i Eddiego.
Oszukany przez ojca i porzucony przez ukochaną i bez szans na życie w normalnej rodzinie Locke, popada w depresję. Pewnego dnia zjawia się u niego nijaki Peter Talbot. Mówi, że jego matka planuje ślub z Anthonym Cooperem. Chce, aby Locke pomógł mu stwierdzić czy narzeczony nie ma żadnego interesu w tym małżeństwie. Twierdzi, że John powinien dobrze znać osobę, której oddał nerkę (Talbot dowiedział się tego ze szpitalnej kartoteki). Locke utrzymuje jednak, iż był anonimowym dawcą. Nie pozostaje jednak obojętny. Spotkawszy ojca w kwiaciarni nakazuje mu natychmiast zostawić w spokoju matkę Petera. Grozi, że w przeciwnym razie sam powie jej, że będzie ona kolejną kobietą oszukaną przez niego. Cooper zgadza się opuścić panią Talbot i wyjechać. Jednak wkrótce Locke’a zatrzymuje policja. Przesłuchują go w związku z niewyjaśnioną tragiczną śmiercią Petera Talbota. Chcą dowiedzieć się czegoś o jego wizycie u Locke’a. John od razu podejrzewa o zabójstwo swojego ojca, jednak ten twierdzi, że nie ma z tym nic wspólnego. Gdy John odwiedza go w jego apartamencie, mówi, że narzeczona załamała się po śmierci syna i odwołała ślub. Locke chce to potwierdzić od razu do niej telefonując. W tej chwili zostaje jednak wypchnięty przez ojca przez okno. Upada na ulicę z siódmego piętra. Właśnie w wyniku tego wypadku stracił władzę w nogach. Podczas rehabilitacji w szpitalu pojawia się Matthew Abaddon. Twierdzi, że Locke powinien wybrać się na wyprawę surwiwalową do australijskiego buszu, aby odkryć samego siebie. Mówi też Locke’owi, że gdy znowu się spotkają ten będzie mu winien przysługę.
Po wypadku, John czuje się całkowicie odrzucony i upokorzony. Pracuje w fabryce pudełek, której właścicielem jest Hugo „Hurley” Reyes. Oparcia szuka u Helen - dziewczyny z seks-telefonu. Snuje także plany o wyjeździe na wyprawę do australijskiego buszu. Poznajemy także jego zwierzchnika, który wyśmiewa się z przezwiska Locke’a „pułkownik” oraz z jego planów uczestniczenia w survivalu. Wieczorem John telefonuje do Helen z informacją, że kupił dwa bilety do Australii, jednak dowiaduje się, że kobieta nie chce z nim jechać, stwierdza też, że to już koniec ich „znajomości”. Mimo wszystko John pragnie jednak wziąć udział w wyprawie. Po dotarciu do Australii dowiaduje się, że nie może uczestniczyć w wyprawie ze względu na swój stan zdrowia. Z braku innej możliwości jest skazany na powrót do USA. Leci na pokładzie samolotu lotu 815, który rozbija się na nieznanej wyspie na Pacyfiku.
Na wyspie.
Zaraz po katastrofie John stwierdza, że jest w pełni sprawny. Pierwszym przyjacielem jakiego poznaje jest Walt. Odnajduje jego psa w dżungli, jednak nie zyskuje sympatii jego ojca Michaela. Później staje na czele grupki, która wyrusza na polowanie na dziki. Tam prawdopodobnie staje oko w oko z „potworem”. Wszyscy myślą, że zginął, ale on powraca z dzikiem. Od początku wszyscy odnoszą się do niego z nieufnością. On jednak zawsze chce pomagać. Staje się tak podczas poszukiwań Claire i Charliego.
W trakcie wędrówki z Boonem natrafia na właz. Nie mogą go jednak otworzyć żadnym sposobem. Locke ma wizję, w której widzi rozbijający się w dżungli samolot i zakrwawionego Boone’a. Gdy mężczyźni odnajdują samolot, młodszy wspina się na drzewa, na których utknęła maszyna, i spada razem z nią. Locke zabiera przyjaciela i przynosi go do jaskini, gdzie niestety Boone umiera. Shannon chcąc się zemścić omal nie zabija Johna. Ratuje go Sayid, który następnie zostaje zaprowadzony do samolotu, a potem do włazu przez Locke’a. W obozie pojawia się Francuzka Danielle Rousseau, która informuje, że właz można otworzyć dynamitem, który jest w „Czarnej Skale” – statek, który rozbił się kiedyś na tej wyspie. Po dynamit idzie między innymi Locke. Podczas drogi powrotnej John zostaje ponownie zaatakowany przez „potwora”, pod postacią czarnego dymu, jednak ratuje go Jack Shephard z pomocą przenoszonego przez siebie, w tajemnicy przed grupą, dynamitu. Zdobytym przez Locke’a i Kate dynamitem wysadzono właz.
Do środka weszła najpierw Kate, potem Locke, a później Jack. W środku spotkali Desmonda, który jak się potem okazało wpisywał co 108 minut liczby 4, 8, 15, 16, 23, 42 do komputera, a po jego ucieczce ta rola spadła na rozbitków. W schronie na Locke’a spadła rola opiekowania się arsenałem. Po przybyciu rozbitków z tylnej części samolotu znalazł wspólny język z Mr. Eko. To on dał mu brakujący fragment taśmy filmowej. Pewnego dnia Michael ogłuszył Johna i wziął broń. Na jego poszukiwania oprócz Locke’a wyruszyli Jack, Sawyer oraz bez ich wiedzy Kate. Podczas poszukiwań spotkali Innych, którzy powiedzieli, że to oni pozwalają im żyć i wyznaczyli nieprzekraczalną dla rozbitków granicę.
John Locke jest postrzegany dwojako. Z jednej strony jest bardzo przydatny, dobrze zna się na broni i tropieniu śladów, zawsze chętnie wszystkim pomaga, np. Claire, przy opiece nad Aaronem. Z drugiej strony jest jednak obwiniany za śmierć Boone’a.
W trzeciej serii odcinków odkrywa stację „Płomień” oraz próbuje zabić rezydującego w niej Rosjanina - Michaiła Bakunina. Wpisując do komputera kod 77 niszczy stacje, uniemożliwiając tym samym kontakt ze światem zewnętrznym. Dociera również do wioski „Innych”, tam za pomocą zabranych ze stacji „Płomień” ładunków C-4 wysadza łódź podwodną, przy pomocy której można przedostać się do świata zewnętrznego. Dowiaduje się, że w wiosce Ben więzi jego ojca - Anthony’ego Coopera (mężczyzna był sprawcą kalectwa Johna). John nie umie jednak zabić swego ojca, pomimo iż zmusza go do tego Ben. Okazuje się, iż Anthony Cooper był również sprawcą tragedii rodzinnej Sawyera. Locke zabiera Jamesa do miejsca, gdzie przetrzymuje swojego ojca. Gdy Sawyer dowiaduje się całej prawdy dusi Coopera. Locke zabiera ciało swojego ojca do Bena i żąda by ten wyjawił mu prawdę o wyspie. Ben zabiera go do Jacoba. Locke jednak nie widzi tego człowieka, podejrzewa iż Ben odgrywa przed nim „przedstawienie”. Na odchodnym słyszy jednak głos „help me”. Później Ben pokazuje mu zbiorową mogiłę, w której spoczywają osoby związane z Inicjatywą DHARMA. Ben wraz z tubylcami zabił ich wszystkich. Chwilę potem Ben nieoczekiwanie strzela do Locka i zostawia go konającego w dole wraz ze zwłokami.
John Locke pojawia się po raz kolejny w odcinku „Through the Looking Glass”. Widzimy go leżącego w dole wśród szczątków członków Inicjatywy DHARMA. Znów nie może ruszać nogami, zdesperowany przygotowuje się do samobójstwa. W tej chwili ukazuje mu się Walt, który każe mu odłożyć broń i wstać, mówi mu, że ma coś do zrobienia. Nie wiemy, czy Walt rzeczywiście powrócił na wyspę, czy też jest tylko przywidzeniem Locke’a bądź wytworem tajemniczego dymu (potwora). W dalszej części tego epizodu John pojawia się przy grupie rozbitków próbujących się skontaktować ze statkiem ratowniczym za pośrednictwem radiotelefonu Naomi. Gdy Naomi nawiązuje połączenie Locke zabija ją od tyłu rzucając nożem. Podobnie jak Ben twierdzi, że rozbitkowie nie powinni kontaktować się z rzekomymi ratownikami. Kiedy Jack podejmuje rozmowę z załoga statku, odchodzi do dżungli. Spotyka tam Hurleya. Po opuszczeniu wyspy przez Bena, Locke zostaje przywódcą jego ludzi.
Po wydostaniu się z wyspy.
Locke po opuszczeniu wyspy spotyka się z Charlesem Widmore, który informuje go, że wcale nie będzie musiał umrzeć, by sprowadzić swych przyjaciół z powrotem na wyspę. Locke bierze się do pracy. Niestety, żaden z jego przyjaciół nie ma zamiaru wracać na wyspę. Po pewnym czasie Locke próbuje popełnić samobójstwo. Nagle do jego pokoju wbiega Ben, który mówi mu, żeby tego nie robił. Mówi mu, że Jack wykupił bilet na samolot, i by poszedł do Sun u której jeszcze nie był. Gdy Locke mówi Benowi o Eloise Hawking, Ben zabija Locke’a. W finałowym odcinku czwartej serii, widzimy jak Jack, który chce wracać na wyspę oraz Ben stoją nad trumną w której leży posądzony o samobójczą śmierć, Locke
Po powrocie na wyspę.
Martwy Locke w trumnie znajduje się w samolocie, który miał rozbić się na wyspie. Jednakże tajemniczy przeciwnik Jacoba (Potwór, Czarny Dym, brat Jacoba) przybiera jego postać i podaje się za niego. Po rozbiciu, fałszywy Locke budzi się. Razem z Benem odpływają na „Właściwą Wyspę”, gdyż Ben chce, by „Potwór” pozwolił mu zostać na wyspie. Wróg Jacoba zostaje przywódcą „Innych”. Zamierza odnaleźć niejakiego Jacoba, co mu się udaje. Nakazuje Benowi zabicie Jacoba, co też Ben czyni. W końcu Ilana pokazuje Innym ciało Locke’a ujawniając, że mężczyzna, który podawał się za Johna jest kimś zupełnie innym.

</doc>
<doc id="412776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412776" title="Zelaya">
Zelaya

Zelaya – były departament Nikaragui, który obejmował nieomal całą wschodnią część kraju wzdłuż wybrzeża Oceanu Atlantyckiego. Jego stolicą było miasto Bluefields. 
W 1986 został podzielony na dwa regiony autonomiczne: Atlántico Norte i Atlántico Sur. Zamieszkuje je anglojęzyczna mniejszość Nikaragui.
Nazwa "Zelaya" została nadana na cześć José Santosa Zelayi, prezydenta Nikaragui w latach 1893–1909.

</doc>
<doc id="412779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412779" title="Atlántico Norte">
Atlántico Norte



</doc>
<doc id="412780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412780" title="Ballada o Jacku i Rose">
Ballada o Jacku i Rose

Ballada o Jacku i Rose ( lub ) – dramat amerykański z roku 2005 w reżyserii Rebeki Miller. Film nakręcono w całości na Wyspie Księcia Edwarda w Kanadzie.

</doc>
<doc id="412784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412784" title="The Ballad of Jack and Rose">
The Ballad of Jack and Rose



</doc>
<doc id="412785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412785" title="Josiah Willard Gibbs">
Josiah Willard Gibbs

Josiah Willard Gibbs (ur. 11 lutego 1839 w New Haven, zm. 28 kwietnia 1903 tamże) – amerykański fizyk teoretyk, profesor Uniwersytetu Yale (w New Haven). Laureat Medalu Copleya (1901).
Życiorys.
Wniósł duży wkład do termodynamiki chemicznej. Jako fizyk i matematyk współtworzył analizę wektorową. Był pierwszym doktorantem w zakresie inżynierii na Uniwersytecie Yale. W latach 1875–1878 Gibbs napisał i opublikował serię prac, które wydane w formie monografii noszą tytuł "On the Equilibrium of Heterogeneous Substances" („O równowadze substancji niejednorodnych”). Uważa się, że dzieło to jest jednym z największych naukowych osiągnięć XIX wieku i stanowi fundament powstającej wówczas nowej dziedziny: chemii fizycznej. Gibbs jest również uważany za jednego z ojców mechaniki statystycznej. W 1902 Uniwersytet Yale opublikował jego klasyczną książkę "Elementary Principles of Statistical Mechanics" („Podstawowe zasady mechaniki statystycznej” – to właśnie Gibbs wprowadził ten termin).
W 1901 Josiah Willard Gibbs otrzymał prestiżową nagrodę londyńskiego Towarzystwa Królewskiego ("Copley Medal").

</doc>
<doc id="412786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412786" title="Aerozole atmosferyczne">
Aerozole atmosferyczne

Aerozole atmosferyczne (pyły zawieszone, drobiny) – ciekłe krople lub stałe cząstki pochodzenia naturalnego, jak w przypadku aerozolu soli morskiej lub pyłów mineralnych, albo cząstki produkowane przez człowieka (zanieczyszczenia), jak to jest w przypadku aerozolu kropli lub cząstek stałych siarczanów. Często prekursorami aerozoli atmosferycznych są tlenki siarki i azotu, które są przekształcane w procesach chemicznych i fotochemicznych w aerozole atmosferyczne.
Rodzaje aerozoli atmosferycznych.
Aerozole atmosferyczne można sklasyfikować ze względu na pochodzenie, fazę (ciekła i stała), własności fizyczne i chemiczne na cztery duże grupy:
Najczęściej spotykaną klasyfikacją ze względu na wielkość cząstek jest:
Ze względu na wielkość aerozole atmosferyczne można podzielić na:
lub na aerozole:
Zwyczajowo do aerozoli atmosferycznych nie zalicza się hydrometeorów.
Własności fizyczne.
Kształt.
Kształt aerozoli atmosferycznych zależy od ich rodzaju, a także od wilgotności względnej w powietrzu. Związki siarczanów są ciekłymi kulkami, kiedy w powietrzu wilgotność względna jest powyżej około 40%, a w suchym powietrzu o małej wilgotności względnej mogą być stałymi cząstkami niesferycznymi. Pyły mineralne (potocznie nazywane piaskiem) są prawie zawsze niesferyczne, nawet przy dużej wilgotności względnej. Aerozol soli morskiej przy małej wilgotności z wyglądu przypomina sześcian, którego rogi są zaokrąglone. Pyły sadzy dość często to ciąg połączonych w łańcuch nanometrowych kuleczek, a popioły mają nieregularne kształty. Jednym z kłopotów związanych z występowaniem niesferycznych cząstek jest definicja ich wielkości. Wprowadza się pojęcie promienia równoważnego promieniowi sfery dla tej samej masy lub tej samej objętości aerozolu niesferycznego. Czasami wprowadza się też pojęcie promienia aerodynamicznego związanego ze sposobem (optycznym) pomiaru cząstki niesferycznej.
Wielkość.
Fizyka aerozoli to przykład, że wielkość jest pojęciem względnym. Otóż olbrzymie lub super olbrzymie drobiny aerozolu to cząstki powyżej 10 mikrometrów. Duże aerozole mają wielkość od 1 do 10 mikrometrów. Definiuje się, że drobne cząstki aerozolu są mniejsze niż 1 mikrometr.
Koncentracja, masa i prędkość opadania.
Wprawdzie koncentracja aerozoli atmosferycznych jest dominowana przez aerozole drobne, ale masa aerozolu atmosferycznego jest zazwyczaj dominowana przez stosunkowo małą liczbę aerozoli gruboziarnistych. Dzieje się tak, dlatego że objętość i masa cząstki sferycznej rośnie z trzecią potęgą jej promienia. Innym ważnym faktem powodującym, że jest mało dużych pyłów zawieszonych w atmosferze jest ich prędkość opadania. Aerozole powyżej 10 mikrometrów mają stosunkowo dużą prędkość opadania (depozycji) w atmosferze. Dlatego aerozole atmosferyczne większe niż 10 mikrometrów są rzadkie daleko od źródła emisji, np. daleko od obszarów pustynnych w przypadku pyłów mineralnych.
Ze względu na szybkie opadanie (depozycja) super wielkich cząstek aerozolu atmosferycznego o promieniu od 10 do 100 mikrometrów, większość drobin ma promień poniżej 10 mikrometrów. Aerozole te nazywa się PM10 (od ang. "particulate matter").
Emisja aerozoli atmosferycznych.
Ograniczenie produkcji aerozoli spowodowanych działalnością człowieka (aerozole antropogeniczne) i ich gazowych prekursorów jest obecnie przedmiotem światowych dyskusji międzyrządowych. Innymi źródłami aerozoli atmosferycznych są wulkany, pożary lasów i torfowisk, burze piaskowe, produkcja z rozkładu materii w oceanie (DMS) i inne naturalne i antropogeniczne zjawiska.
Aerozole atmosferyczne i mikrofizyka chmur.
Cząstki aerozolu atmosferycznego są prekursorem większości kropel i kryształków lodu tworzących chmury. Spontaniczne łączenie się molekuł wody jest mało prawdopodobne i wymaga występowania ciśnienia parcjalnego pary wodnej wielokrotnie przekraczającego ciśnienie pary nasyconej – takie warunki praktycznie nie występują w atmosferze. Cząstki aerozolu umożliwiają powstawanie chmur, zapewniając materialną powierzchnię, na której może zachodzić kondensacja oraz wpływając na skład chemiczny kropelek. Cząstki aerozolu biorące udział w tym procesie nazywamy jądrami kondensacji. Dobrymi jądrami kondensacji są w szczególności cząstki aerozolu siarczanowego i soli morskiej. 
Cząstki aerozolu atmosferycznego mogą stanowić także jądra krystalizacji, czyli ułatwiać powstawanie w atmosferze kryształków lodu lub zamarzanie przechłodzonych kropelek chmurowych. Typowymi jądrami krystalizacji są cząstki stałe o strukturze krystalicznej, np. pył mineralny, ale w procesie powstawania kryształków mogą brać udział także inne cząstki, np. pochodzenia organicznego.
To czy dana kategoria aerozolu atmosferycznego (siarczany, sól morska, sadza, pyły mineralne) może służyć jako jądro kondensacji lub krystalizacji zależy też od uprzedniego oddziaływania aerozoli między sobą. Uważa się, że wiele pyłów zawieszonych jest w istocie pokrytych warstwą ciekłych związków siarki lub, dzięki zderzeniom, jest mieszaniną dwóch lub kilku klas aerozoli. Dla przykładu, pyły mineralne mogą oddziaływać w atmosferze z siarczanami natomiast aerozol soli morskiej lub łańcuchy sadzy mogą się łączyć z pyłami mineralnymi. Te transformacje zachodzą w swobodnej atmosferze, ale często odbywają się podczas cyklicznych oddziaływań aerozoli z chmurami, które parując i kondensując modyfikują cząstki aerozolu.
Ze względu na opisany udział aerozolu atmosferycznego w powstawaniu cząstek chmurowych, jego koncentracja i skład chemiczny wpływają na koncentrację i rozkład wielkości kropelek i kryształków w chmurach a przez to na albedo i czas życia chmury (prawdopodobieństwo powstania opadu) – patrz też efekt aerozolowy pośredni. 
Aerozole atmosferyczne i zmiany klimatu.
Wielkość aerozoli atmosferycznych jest często porównywalna z długością fali światła widzialnego. Z tego względu aerozole atmosferyczne silnie oddziaływają z promieniowaniem widzialnym i słonecznym zmieniając albedo ziemi i oziębiając powierzchnię Ziemi. Istnieje też hipoteza, że duże aerozole soli morskiej i pyłów mineralnych wpływają na modulację efektu cieplarnianego, czyli oddziaływają z promieniowaniem podczerwonym. Wpływ radiacyjny jest zależny od wielkości cząstek aerozoli atmosferycznych – patrz hipoteza Twomey. Efekt aerozoli może być bezpośredni lub pośredni poprzez ich wpływ na mikrofizykę chmur.
Pomiary aerozoli atmosferycznych.
Pomiary koncentracji i masy aerozoli atmosferycznych dokonywane są aparaturą i technikami opartymi na różnych zasadach fizycznych. Mogą polegać na analizie próbek powietrza (pomiary "in situ") oraz na pomiarach zdalnych (teledetekcyjnych). 
Pomiary "in situ".
Najprostszym pomiarem jest ważenie filtru z osadzonym aerozolem atmosferycznym. Pomiary takie dokonuje się raz na 8 lub 24 godziny, lub w innych okresach. Istnieją też techniki ciągłego pomiaru masy. Przed pomiarem cząstki mogą być rozdzielane (frakcjonowane) na mniejsze niż 10 mikrometrów (PM10) lub mniejsze niż 2,5 mikrometra (PM2.5). Dodatkowo można w sposób ciągły zliczać koncentrację aerozoli za pomocą metod rozpraszania światła. Metodami absorpcji światła wyznacza się masę aerozolu sadzy. Inne techniki to użycie zdjęć mikroskopowych do oceny kształtu cząstek lub wyznaczenie ich własności chemicznych metodami spektroskopii masowej.
Pomiary zdalne.
Najprostszą metodą zdalnych pomiarów aerozolu jest badanie osłabiania promieniowania słonecznego (w wyniku jego absorpcji i rozpraszania) przez aerozol w kolumnie powietrza pomiędzy Słońcem a urządzeniem pomiarowym. Pozwala to określić grubość optyczną aerozolu, która jest tym większa, im więcej aerozolu znajduje się w atmosferze. Służący do tego instrument to fotometr słoneczny, jego użycie wymaga braku chmur przesłaniających tarczę słoneczną. Pomiary grubości optycznej są prowadzone między innymi w międzynarodowej sieci AERONET ("Aerosol Robotic Network").
Zdalne pomiary aerozolu mogą być prowadzone także z wykorzystaniem lidarów, czyli urządzeń wysyłających w atmosferę wiązki promieniowania laserowego o różnych długościach i rejestrujące promieniowanie powracające, rozproszone przez cząstki aerozolu. Zastosowanie lidaru pozwala na ustalenie współczynników rozpraszania wstecznego i ekstynkcji związanych z obecnością aerozolu w różnej odległości od urządzenia. Dzięki użyciu fal o różnych długościach można określić także przybliżony rozkład wielkości aerozolu, zidentyfikować tzw. aerozole absorbujące (sadza itp.) czy pył mineralny. Rejestracji promieniowania o różnej polaryzacji pozwala na oszacowanie kształtu cząstek aerozolu. Jednorodne aerozole kuliste np. krople nie depolaryzują światła wiązki sondującej. Depolaryzacja sygnału sondującego niesie informację o niesferycznym kształcie cząstek aerozolu. Przybliżeniem niesferycznych cząstek może być elipsoida spłaszczona lub wydłużona. Pomiary lidarowe są możliwe z powierzchni Ziemi ale też z pokładu samolotu lub satelity. Pomiary lidarowe w Europie są realizowane między innymi w ramach sieci EARLINET ("European Aerosol Research Lidar Network").
Do pomiarów aerozolu atmosferycznego mogą być wykorzystane także satelity rejestrujące promieniowanie słoneczne rozpraszane przez aerozol atmosferyczny oraz powierzchnię Ziemi. 
W Polsce wszechstronnymi pomiarami aerozolu atmosferycznego metodami teledetekcyjnymi zajmuje się sieć badawcza Poland-AOD.
Notatka o nazewnictwie.
Nazewnictwo jest skomplikowane ze względu na to, że dużo terminów jest tłumaczonych bezpośrednio z angielskiego a terminologia angielska jest stosunkowo mało precyzyjna. Dla przykładu "atmospheric aerosol", "particulate matter", "particulates" są używane w angielskim wymiennie. Ostatnio w Polsce, zwłaszcza w dokumentach legislacyjnych, używa się terminu "pyły zawieszone" na określenie wszystkich typów aerozolu atmosferycznego włączając w to krople siarczanów, cząstki sadzy oraz aerozol soli morskiej. Jednak pyły atmosferyczne (ang. "dust") w języku angielskim nie określają wszystkich aerozoli atmosferycznych. Pewien problem sprawia fakt, że w języku polskim aerozole są kojarzone z rozpylanymi kropelkami, a pyły są kojarzone w większości z cząstkami stałymi.

</doc>
<doc id="412788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412788" title="Virginia Sikora">
Virginia Sikora

Virginia Sikora (ur. 17 marca 1928 w Detroit w stanie Michigan, zm. 12 grudnia 2018) – działaczka Polonii amerykańskiej.
Wieloletnia prezes Związku Polek w Ameryce ("Polish Women's Alliance of America"), na kolejną kadencję została wybrana w 2003. Działa także w Kongresie Polonii Amerykańskiej ("Polish American Congress"), gdzie pełniła funkcję pierwszego wiceprezesa; po śmierci prezesa Edwarda Moskala tymczasowo kierowała pracami tej organizacji, od marca do 28 października 2005 (do czasu wyboru Franciszka Spuli).
W 2009 została odznaczona Krzyżem Oficerskim Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej.

</doc>
<doc id="412789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412789" title="Alicia Keys">
Alicia Keys

Alicia Keys, właściwie Alicia Augello Cook (ur. 25 stycznia 1981 w Nowym Jorku) – amerykańska piosenkarka, autorka tekstów, pianistka, producentka muzyczna, filantropka, aktorka i poetka.
Zadebiutowała na rynku muzycznym w 2001 roku albumem, zatytułowanym "Songs in A Minor", który osiągnął sprzedaż w nakładzie ponad dwunastu milionów egzemplarzy. W kolejnym roku płyta uhonorowana została pięcioma nagrodami Grammy. W 2003 roku premierę miał drugi album artystki, zatytułowany "The Diary of Alicia Keys", który został kupiony w ponad ośmiu milionach sztuk oraz został wyróżniony czterema nagrodami Grammy za rok 2005. Kilka miesięcy po ukazaniu się płyty na rynku ukazał się pierwszy album koncertowy Keys pt. "Unplugged". W 2007 roku wokalistka wydała swoją kolejną długogrającą płytę, zatytułowaną "As I Am", która sprzedała się w liczbie przekraczającej sześć milionów egzemplarzy. Album zapewnił artystce kolejne trzy nagrody Grammy. W 2009 roku wydała czwarty album studyjny, zatytułowany "The Element of Freedom", który stał się jej pierwszym albumem numer jeden w Wielkiej Brytanii, oraz sprzedał się na całym świecie w nakładzie 4 mln kopii. Keys współpracowała z Jayem-Z w piosence „Empire State of Mind”, który osiągnął szczyt listy "Billboard Hot 100", oraz wygrał w 2010 roku nagrodę Grammy w kategorii "Najlepsza kolaboracja wokalno-rapowa". W 2012 roku ukazał się jej piąty album studyjny, zatytułowany "Girl on Fire", który był promowany przez singiel tytułowy, „Girl on Fire”. Jej drugi album z piosenkami na żywo, "MTV Storytellers" został wydany w 2013 roku. W 2016 roku premierę miał jej siódmy album studyjny pt. "Here", który trafił na szczyt listy Billboard Top R&amp;B/Hip-Hop Albums.
Oprócz kariery muzycznej, Keys wzięła udział w kilku przedsięwzięciach filmowych. Debiutem filmowym wokalistki stała się komedia "As w rękawie" z 2006 roku. Keys pojawiła się również jako aktorka w obrazach "Niania w Nowym Jorku" oraz "Sekretne życie pszczół", zaś za rolę w ostatnim z filmów zdobyła nominację do nagrody NAACP Image Awards.
Życiorys.
Dzieciństwo.
Alicia Augello Cook urodziła się w Nowym Jorku w dzielnicy Hell’s Kitchen jako jedyne dziecko Teresy Augello, imigrantki pochodzenia irlandzko-włoskiego oraz Craiga Cooka, jamajskiego stewarda. W jednym z wywiadów Keys wyznała, iż jest dumna ze swojej wielorasowości „ze względu na różnorodność kulturową jaka jest obecna w jej życiu”. Jej rodzice rozstali się, kiedy miała dwa lata, przez co dorastała u boku matki bez obecności ojca. W 1985 roku, w wieku czterech lat, wokalistka wzięła gościnny udział w programie The Cosby Show jako jedna z dziewcząt w grupie taneczno-wokalnej. W dzieciństwie artystka uczęszczała do kilku klas muzycznych i tanecznych. Keys rozpoczęła naukę gry na pianinie w wieku siedmiu lat. Pięć lat później zapisała się do Professional Performing Arts School w Nowym Jorku, zaś w wieku piętnastu lat dołączyła do chóru tejże szkoły rozpoczynając tworzenie tekstów muzycznych. Alicia Keys ukończyła Professional Performing Arts School w wieku szesnastu lat zdobywając świadectwo z najwyższą oceną. Przyjęta została na Columbia University w tym samym czasie, kiedy podpisała swój kontrakt z wytwórnią Columbia Records, jednak cztery tygodnie później opuściła uniwersytet, by skupić się na karierze muzycznej.
Przez krótki okres Keys związana była kontraktem z wytwórnią So So Def Recordings, dla której nagrała własną interpretację utworu "The Little Drummer Boy", który znalazł się na świątecznej składance wydanej przez So So Def Recordings. Wokalistka stworzyła i nagrała również piosenkę "Dah Dee Dah (Sexy Thing)", która pojawiła się na ścieżce dźwiękowej do filmu "Faceci w czerni" z 1997 roku. Utwór ten stał się pierwszym profesjonalnym nagraniem Alicii, jednak nie został wydany jako singel, między innymi ze względu na zerwanie kontraktu wokalistki z Columbia Records. W kolejnym roku wokalistka dołączyła do wytwórni Arista Records, jednak rok później po namowach Clive’a Davisa zaczęła działać dla J Records. Jako członkini tej wytwórni przybrała pseudonim Alicia Keys, nagrywając dwa nagrania "Rock wit U" i "Rear View Mirror", które znalazły się na oficjalnych ścieżkach dźwiękowych do filmów, odpowiednio "Shaft" (2000) oraz "Dr Dolittle 2" (2001).
2001–02: "Songs in A Minor".
Swój debiutancki album studyjny "Songs in A Minor" Keys wydała w czerwcu 2001 roku, płyta zadebiutowała wówczas na szczycie notowania "Billboard 200" najchętniej kupowanych wydawnictw w Stanach Zjednoczonych, w pierwszym tygodniu sprzedając się w liczbie 236 tys. egzemplarzy. W roku premiery album został sprzedany w liczbie ponad sześciu milionów egzemplarzy i został nagrodzony sześciokrotną platyną przez Recording Industry Association of America. Płyta sprzedała się w sumie w liczbie przekraczającej dwanaście milionów kopii stabilizując pozycję Keys na światowych rynkach muzycznych. Główny singel promujący wydawnictwo, utwór "Fallin"' utrzymywał się sześć tygodni na pierwszym miejscu listy Billboard Hot 100. Drugą kompozycją prezentującą album stała się piosenka "A Woman’s Worth", która znalazła się na 3. pozycji tego samego notowania. W 2002 roku ukazała się reedycja wydawnictwa pod nazwą "Remixed &amp; Unplugged in A Minor" zawierająca osiem remiksów oraz siedem akustycznych wersji utworów znajdujących się na debiutanckiej płycie wokalistki.
"Songs in A Minor" pozwolił również Alicii na zdobycie pięciu nagród Grammy w 2002 roku w kategoriach: piosenka roku ("Fallin'"), najlepszy występ wokalny artystki R&amp;B, najlepsza piosenka R&amp;B, najlepszy debiutant oraz najlepszy albumu R&amp;B. Kompozycja "Fallin'" nominowana była również w kategorii nagranie roku. Pozwoliło to na uczynienie z Keys drugiej wokalistki, która jednego wieczora zdobyła pięć nagród Grammy. W tym samym roku artystka podjęła współpracę z Christiną Aguilerą nad jej albumem "Stripped", na który stworzyła, wyprodukowała i gościnnie użyczyła wokalu w piosence "Impossible". W niewielkim odstępie czasu Keys wzięła również gościnny udział w dwóch serialach telewizyjnych, "Czarodziejki" oraz "American Dreams".
2003–05: "The Diary of Alicia Keys" oraz "Unplugged".
Następca debiutanckiego albumu studyjnego Keys, "The Diary of Alicia Keys" został wydany w grudniu 2003. Jej druga płyta zadebiutowała na pozycji pierwszej zestawienia "Billboard 200" w pierwszym tygodniu od premiery sprzedając się w postaci 618 tys. egzemplarzy czyniąc z wokalistki artystkę 2003 roku, która w przeciągu tygodnia od daty wydania wydawnictwa sprzedała najwięcej płyt. Album sprzedał się w Stanach Zjednoczonych w liczbie ponad czterech milionów czterystu tysięcy kopii i odznaczony został czterokrotnie platyną przez RIAA. Na całym świecie "The Diary of Alicia Keys" został zakupiony przez ponad osiem milionów odbiorców stając się szóstym pod względem wielkości sprzedaży albumem z gatunku R&amp;B nagranym przez kobietę. Single promujące, "You Don’t Know My Name" oraz "If I Ain’t Got You" zajęły pozycje w Top 5 notowania Billboard Hot 100, zaś trzeci utwór prezentujący album znalazł się na dziesiątym miejscu zestawienia. Ostatni singel promujący wydawnictwo, kompozycja "Karma" nie zyskała tak spektakularnego sukcesu jak poprzednie single, znalazła się bowiem na 20. pozycji tego notowania.
W 2004 roku Keys wydała powieść "Tears for Water: Songbook of Poems and Lyrics", na którą składają się wiersze z jej pamiętnika oraz tekstów piosenek. Tytuł książki wokalistka zaczerpnęła z jednego ze swoich poematów o tytule "Love and Chains". W jednym z wywiadów przyznała, że nazwa książki jest „fundamentem wszystkiego co napisała, zaś to opiera się na łzach szczęścia, bólu, smutku i depresji”. Powieść zyskała na sukcesie stając się bestsellerem książkowym listy New York Times. W następnym roku wokalistka otrzymała cztery nagrody Grammy w kategoriach: najlepszy występ wokalny artystki R&amp;B za kompozycję "If I Ain’t Got You", najlepsza piosenka R&amp;B ("You Don’t Know My Name"), najlepszy album R&amp;B oraz najlepszy występ R&amp;B w duecie bądź grupie za utwór "My Boo" z udziałem Ushera.
W lipcu 2005 Keys zarejestrowała akustyczny koncert w Brooklyn Academy of Music z serii MTV Unplugged. Podczas występu artystka zaprezentowała nowe aranżacje swoich utworów oraz kilka własnych interpretacji znanych piosenek. Dwupłytowe wydawnictwo ukazało się w październiku 2005. Album pod tytułem "Unplugged" zadebiutował na szczycie zestawienia "Billboard 200" sprzedając się w liczbie 196 tys. egzemplarzy. W Stanach Zjednoczonych płytę ową nabyło ponad milion słuchaczy, co pozwoliło na uzyskanie statusu platynowej płyty. Na całym świecie "Unplugged" sprzedał się w postaci przekraczającej dwa miliony kopii. Pierwszy singel promujący album, kompozycja "Unbreakable" znalazła się na pozycji 34. zestawienia Billboard Hot 100.
2006–08: Debiut filmowy oraz "As I Am".
W 2006 roku Keys została uhonorowana nagrodą NAACP Image Awards w kategoriach najlepsza wokalistka oraz najlepsza piosenka. W tym samym roku artystka otrzymała nagrodę od organizacji Songwriters Hall of Fame wyróżniającej wybitnych autorów tekstów piosenek. Pod koniec 2006 roku wzięła również udział w serialu animowanym "Przyjaciele z podwórka" użyczając głosu jednej z postaci oraz śpiewając piosenkę o tytule "Almost Everything Is Boinga Here". Wraz z końcem tego samego roku u babci wokalistki zdiagnozowano załamanie nerwowe, po którym w niewielkim odstępie czasu zmarła.
Na początku 2007 roku premierę kinową miał debiut filmowy wokalistki, komedia kryminalna "As w rękawie". W filmie artystka wcieliła się w rolę morderczyni o imieniu Georgia Sykes, występując u boku Bena Afflecka i Andy’ego Garcíi. W tym samym roku Keys pojawiła się również w komedii romantycznej "Niania w Nowym Jorku", która powstała na podstawie książki z 2002 roku. W filmie wokalistka zagrała wraz z Scarlett Johansson oraz Chrisem Evansem. Kilka miesięcy później artystka pojawiła się w serialu "Rodzina Duque" wcielając się w samą siebie.
Trzeci album studyjny Keys, "As I Am" wydany został w listopadzie 2007 roku. Wydawnictwo zadebiutowało na szczycie zestawienia "Billboard 200" sprzedając się w postaci 742 tys. egzemplarzy. Album stał się czwartym z kolei, który zadebiutował na szczycie notowania najlepiej sprzedających się wydawnictw w Stanach Zjednoczonych. Do tej pory "As I Am" znalazł około czterech milionów nabywców w rodzimym kraju wokalistki, dzięki czemu zyskał status potrójnej platynowej płyty. Na całym świecie sprzedał się w liczbie przekraczającej sześć milionów kopii. Głównym singlem promującym album stał się utwór "No One", który zajął pierwsze pozycje w notowaniach Billboard Hot 100 oraz Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs. Druga kompozycja "Like You'll Never See Me Again" znalazła się na 12 miejscu zestawienia Hot 100. Kolejne single promujące album, utwory "Teenage Love Affair" oraz "Superwoman" nie zyskały sukcesu na rynku muzycznym w Stanach Zjednoczonych.
W 2008 roku wokalistka zyskała kolejne trzy nagrody Grammy w kategoriach najlepsza wokalistka R&amp;B, najlepsza piosenka R&amp;B ("No One") oraz najlepszy występ wokalny artystki R&amp;B ("No One"). Keys wystąpiła również na gali śpiewając piosenkę "Learnin’ the Blues" Franka Sinatry oraz singel "No One" w duecie z Johnem Mayerem. W tym samym roku Keys wzięła udział w kampanii promocyjnej firmy Dove, występując w kilku odcinkach serialu stworzonego w celach promocyjnych. W połowie 2008 roku ukazała się kompozycja "Another Way to Die" nagrana z gościnnym udziałem Jacka White’a promująca film "Quantum of Solace". Utwór znalazł się na reedycji albumu "As I Am" o nazwie "As I Am: The Super Edition". W październiku 2008 na ekrany wszedł film "Sekretne życie pszczół", w którym jedną z głównych ról, u boku Queen Latify oraz Jennifer Hudson, zagrała Keys. Dramat powstał na podstawie książki z 2003 roku o tym samym tytule. Za grę aktorską w filmie wokalistka została nominowana do nagrody NAACP Image Awards w kategorii najlepszej aktorki drugoplanowej. Na początku 2009 roku zdobyła również, dwunastą w swojej karierze, nagrodę Grammy w kategorii najlepszy występ wokalny artystki R&amp;B za utwór "Superwoman".
2009–11: "The Element of Freedom".
W połowie 2009 roku wokalistka podjęła współpracę z innymi artystami z branży muzycznej. Wraz z producentem Swizz Beatzem stworzyła oraz wyprodukowała utwór "Million Dollar Bill", który znalazł się na siódmym albumie studyjnym Whitney Houston, "I Look to You". Kompozycja wydana została jako singel i zdobyła sukces w wielu krajach europejskich. Keys użyczyła również swego wokalu w piosence "Empire State of Mind" z repertuaru Jaya-Z. Wydany jako singel utwór znalazł się na jedenastej płycie rapera "The Blueprint 3" oraz został odnotowany na pierwszej pozycji notowania Billboard Hot 100.
Czwarty album studyjny Keys "The Element of Freedom" pojawił się na światowych rynkach muzycznych w grudniu 2009 roku. Pierwszy singel promujący wydawnictwo, utwór "Doesn’t Mean Anything" ukazał się 22 września 2009. Singel znalazł się na 60. miejscu zestawienia Billboard Hot 100 oraz na 14. pozycji notowania Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs.
2012–15: "Girl on Fire".
Pod koniec listopada 2012 roku Keys wydała swój piąty album długogrający zatytułowany "Girl on Fire", który promowany był przez singiel o tym samym tytule. Płyta dotarła do pierwszego miejsca amerykańskich list przebojów. Drugim utworem promującym album został singiel „Brand New Me”, wcześniej wokalistka wydała także dwie kompozycje promocyjne: „New Day” oraz „Not Even the King” napisana we współpracy ze szkocką piosenkarką Emeli Sandé.
We wrześniu tego samego roku Keys nawiązała współpracę z marką sportową Reebok, dla której zaprojektowała własny model butów sneakers. W 2014 roku nagrała w duecie z Kendrickiem Lamarem piosenkę „It’s on Again” wykorzystaną w oficjalnej ścieżce dźwiękowej filmu "Spiderman 2". W lipcu ogłosiła zmianę menedżera z Willa Botwina z Red Light Management na Rona Laffitte’a i Guya Oseary’ego z Maverick. We wrześniu zamieściła na swoim oficjalnym profilu w serwisie Facebook teledysk do piosenki „We Are Here”, który napisała w trakcie drugiej ciąży. W obszernej wiadomości dla fanów zamieszczonej wraz z linkiem do klipu wokalistka przyznała, że napisała utwór z myślą o swoim przyszłym dziecku oraz o "świecie, na który chcę wprowadzić moje potomstwo". W ramach promocji zarówno samego singla, jak i społecznego przekazu, Keys zorganizowała specjalną akcję "#WeAreHere", w ramach której nakłaniała swoich fanów do publikowania na swoich profilach w serwisach społecznościowych postów z uwzględnieniem powodów, dla których "są tu i teraz", czym nawiązała do tytułu singla. W akcji wzięło udział kilku międzynarodowych artystów, w tym m.in. producent i wokalista Pharrell Williams oraz piosenkarka Jennifer Lopez.
W listopadzie tego samego roku Keys zapowiedziała wydania serii książek dla dzieci. Pierwszy tom nosił tytuł "Blue Moon: From the Journals of MaMa Mae and LeeLee".
Od 2016: "Here".
W maju 2016 ukazał się singiel „In Common”, zapowiadający szósty studyjny album artystki zatytułowany "Here".
Życie prywatne.
Od 31 lipca 2010 roku jest żoną Swizza Beatza. 14 października 2010 roku urodziła swojego pierwszego syna, Egypta. Drugi syn wokalistki, Genesis przyszedł na świat 27 grudnia 2014 roku.

</doc>
<doc id="412791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412791" title="United States Capitol">
United States Capitol



</doc>
<doc id="412797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412797" title="Rojca">
Rojca

Rojca (niem. "Roitza") – dzielnica Radzionkowa położona w południowo-zachodniej części miasta. W jej skład wchodzą miejscowości "Rojca" i "Buchacz" oraz dawny "Nowy Radzionków", "Radzionków Nowy" (niem. "Neu-Radzionkau").
Ludność.
Około 5,5 tys. mieszkańców, z tego 2/3 Ślązacy, liczne rodziny mieszane, wtapiające się w kulturę śląską. Oficjalnie 99% rzymskich katolików i niewielka grupa Świadków Jehowy.
Historia i rozwój przestrzenny.
Nazwa zapewne pochodzi od chłopa o przezwisku "Rojca" (w tej samej pisowni to nazwisko występuje współcześnie w Chorwacji i Słowenii). Pierwsza wzmianka pochodzi z 1785 r. Rojca powstała na terenie dawnego boru – zwierzyńca leśnego hrabiego Hugona Henckla von Donnersmarck, stopniowo karczowanego pod zakładane pola i łąki. Na południu, przy granicznej rzece Szarlejce z miastem Bytom, znajdował się jedynie młyn wodny Buchacz. W latach 1871–1877 na terenie obecnej dzielnicy zbudowano kopalnię węgla kamiennego „Radzionków” ("Radzionkaugrube"), a w latach 1883–1884 hutę cynku „Łazarz” ("Lazyhütte"), późniejszy „Wtórmet”. Rozwój przemysłu wpłynął również na szybki wzrost liczby mieszkańców Rojcy i całego Radzionkowa.
Początkowa nazwa zabudowy powstającej w latach 70. XIX w., brzmiała "Colonie Roitza" (kolonia Rojca). Na przełomie XIX i XX w. przemianowano ją na "Neu Radzionkau" ("Radzionków Nowy" – nazwa używana w latach 1922–1939), obejmując tą nazwą zarówno właściwą kolonię Rojca, jak i wszystkie okoliczne kolonie robotnicze (zob. poniżej). Pierwotna zabudowa kolonii Rojca powstała w wyniku parcelacji gruntów dla pracowników nowo powstałej kopalni „Radzionków” (do 1922 r. „Radzionkaugrube”) na sporej wielkości działki, wzdłuż obecnych ulic: Gwarków, Szczęśliwej i Nieznanego Żołnierza (przed torami kolejowymi).
Na obszarze obecnej dzielnicy w sąsiedztwie kolonii Rojca powstały również inne patronalne kolonie działających tu zakładów przemysłowych:
Dalszy rozwój Rojcy nastąpił od końca lat 60. XX w., kiedy wybudowano bloki przy ul. Miedziowej (do 1975 r. ul. Hutnicza). Pierwsze 4 bloki zbudowano od końca lat 50. XX w., ostatnie do połowy lat 70. XX w. Do końca lat 60. XX w. likwidowano wzdłuż południowej części ulicy szeregowo ustawione betonowe, parterowe baraki dla bezrobotnych z lat 30. XX w.
W latach 70. XX w. powstały kolejne bloki przy ul. Bezpiecznej (do 1991 r. ul. ZWM) i ul. Kużaja. Niska zabudowa to osiedle domków jednorodzinnych z lat 60. XX w. dla pracowników kopalni przy ul. Średniej i Jaracza. Na „Planie sytuacyjnym” (tereny i obiekty kop. Radzionków) w skali 1:5 000 (ok. 1950 r.) jest adnotacja, że lasek między ul. Sikorskiego a torami wąskotorówki (czyli dzisiejsze rejony ulic Średniej i Jaracza) jest przeznaczony pod budownictwo indywidualne kopalni „Bytom”. Według planu wydzielony obszar miał powierzchnię 7,5 ha. W rzeczywistości trochę go poszerzono. Dodatkowo po drugiej stronie ul. Sikorskiego przy ul. Południowej kilka domków jednorodzinnych zbudowanych do lat 70. XX w. oraz zabudowa segmentowa z lat 80. i 90. XX w. na tzw. Łąkach między ul. Skotnicką a nasypem kolejowym (ulice: Sikorskiego od nasypu kolejowego, Huzarów, Lotników, Kirasjerów, Piechurów, Artylerzystów, Zwiadowców, Grenadierów, Fizylierów i Kadetów).
Pozostała zabudowa jednorodzinna powstała w środkowej części ul. Kużaja (bliźniaki z lat 70. XX w. między ul. Nieznanego Żołnierza a ul. Gierymskiego oraz luźno wzdłuż całej ul. Kużaja od lat 70. XX w. do chwili obecnej) i na tzw. "Skotnicy" - północnym krańcu Rojcy. Ta część zwana jest również Azil – od małego familoka socjalnego z okresu międzywojennego przy ul. Lipoka, zbudowanego z inicjatywy Jerzego Ziętka. Wokół skoncentrowała się niewielka zabudowa domków jednorodzinnych z lat 80. XX w. przy ulicach: Komandosów, Saperów i Czołgistów oraz dwa piętrowe bloki nauczycielskie z początku lat 70. XX w. przy ul. Skotnickiej 2 i 4.
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Rojcy.
Do 1934 r. Rojca należała do parafii i kościoła św. Wojciecha w Radzionkowie, lecz rozwój ludnościowy południowej części wsi, spowodował konieczność budowy drugiego kościoła. Starania o powstanie świątyni w Rojcy rozpoczęły się w kwietniu 1929 r. Po wielu perypetiach z lokalizacją obiektu, zdecydowano się wybudować drewniany kościół tymczasowy. Jego poświęcenie nastąpiło 5 listopada 1934 r. Lokalię (poprzedniczkę parafii z własnym kościołem) ustanowiono 25 grudnia 1934 r., a samodzielną parafię utworzono 20 grudnia 1957 r. Przedwojenny kościół spłonął w dość niejasnych okolicznościach 1 listopada 1982 r. Ocalała tylko część murowana ołtarzowa z zakrystiami, powstałe w przebudowie w latach 70. W tym samym okresie podobnież spłonął kościół św. Wawrzyńca w Bytomiu. W kilka tygodni później, został on siłami parafian zachęconych przez biskupa Herberta Bednorza odbudowany w ekspresowym tempie jako murowany o konstrukcji halowej. Tymczasowy kościół poświęcił 22 grudnia 1982 r. biskup Piotr Kurpas. Niemal równocześnie rozpoczęto budowę nowej świątyni przy plebanii. Odbudowa kościoła tymczasowego była pozbawiona ekonomicznego sensu. Była to nadzwyczaj kosztowna forma protestu przeciw ateistycznemu państwu, chylącemu się zresztą ku upadkowi. Przez tę odbudowę wydłużyła się budowa nowego kościoła, który został poświęcony dopiero 11 grudnia 1993 r. przez arcybiskupa Damiana Zimonia. Stary, tymczasowy kościół stoi pusty.
Muzeum Chleba, Szkoły w Ciekawostek.
Największą atrakcją Rojcy jest Muzeum Chleba, Szkoły i Ciekawostek. Otwarte 26 kwietnia 2000 r. było pierwszą, prywatną placówką paramuzealną w Polsce gromadząca eksponaty związane z historią piekarnictwa. Twórcą i właścicielem jest Piotr Mankiewicz. Zgromadzono w niej stare narzędzia piekarnicze, kuchenne, maszyny, piece, formy oraz dokumenty. Na wzór zachodnich placówek tego typu zwiedzający mogą dotknąć eksponatów, a nawet samodzielnie upiec chleb czy bułkę. Oprócz ekspozycji związanej z piekarnictwem jest także klasa szkolna sprzed półwiecza. Dzieci mogą popróbować pisania rysikami na drewnianych tabliczkach i posłuchać jak wyglądała lekcja szkolna 50–100 lat temu. Większość zwiedzających stanowią wycieczki szkolne. W Muzeum Chleba odbywają się też śląskie spotkania przy kołoczu, piwie, z udziałem grup regionalnych ubranych w stroje ludowe.
Komunikacja.
Przystanek kolejowy Radzionków Rojca.
Przystanki autobusowe ZTM Katowice:
w ciągu ul. Kużaja i Nałkowskiej
wzdłuż ul. Sikorskiego

</doc>
<doc id="412802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412802" title="Oldboy">
Oldboy

Oldboy – koreański thriller z roku 2003 w reżyserii Park Chana-wooka. Oparty na japońskiej mandze pod tym samym tytułem. Film stanowi drugą część „trylogii zemsty” rozpoczętej filmem "Pan Zemsta" (2002), a zakończonej "Panią Zemstą". Dwa lata po wejściu do kin, powstał bollywoodzki remake tego filmu pod tytułem „Zinda”. Kolejna, tym razem amerykańska wersja, została wydana w 2013 roku, pod nazwą "Oldboy. Zemsta jest cierpliwa".
Film opowiada historię przeciętnego człowieka, ojca i męża, Oh Dae-su, który jest uwięziony w celi przypominającej pokój hotelowy przez 15 lat, nie znając tożsamości ani motywów porywacza. Gdy zostaje uwolniony, dowiaduje się, że porywacz ma co do niego dalsze plany.
Film zdobył Grand Prix na Festiwalu Filmowym w Cannes w 2004 r. oraz pochwały od przewodniczącego Jury, reżysera Quentina Tarantino.
Odbiór filmu.
Recenzje.
Na portalu Rotten Tomatoes film zdobył 4,44 gwiazdki z 5, a oceniło go ponad 100 000 widzów. 94% z nich oceniło film powyżej 3,5 gwiazdki. Natomiast na portalu Filmweb "Old boy" został oceniony na 7,7 gwiazdek z dziesięciu możliwych. Ocenę oddało 82 948 osób."[Park Chan-wook przyp. tłum.] jest jednym z najciekawszych reżyserów kina akcji!" Quentin TarantinoTo film charakteryzujący się surrealizmem, przemocą i surowymi emocjami. Temat dotyczy zemsty i tego, jak niszczy ona człowieka. Po obejrzeniu siedziałem w ciszy na ponad pięć minut, aby kontemplować to, co zobaczyłem. Po prostu arcydzieło.
Box office.
W Korei Południowej film obejrzało 3 260 000 widzów i zajmuje piąte miejsce w rankingu na najbardziej dochodowy film 2003 roku
Przyniósł łącznie 14 980 005$ na całym świecie.

</doc>
<doc id="412803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412803" title="Imperia kolonialne">
Imperia kolonialne



</doc>
<doc id="412810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412810" title="Paweł I Glucksburg">
Paweł I Glucksburg



</doc>
<doc id="412811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412811" title="Wirginia Sikora">
Wirginia Sikora



</doc>
<doc id="412857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412857" title="Gestageny">
Gestageny

Gestageny – grupa hormonów steroidowych, które służą przygotowaniu organizmu do zajścia a następnie utrzymania ciąży. Głównym przedstawicielem gestagenów jest progesteron. Do grupy tej zaliczane są ponadto pochodne pregnanu, np. 17α-hydroksyprogesteron.

</doc>
<doc id="412862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412862" title="Ruch harcerski">
Ruch harcerski

Ruch Harcerski:

</doc>
<doc id="412866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412866" title="Pyły zawieszone">
Pyły zawieszone



</doc>
<doc id="412867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412867" title="Ruch Harcerstwa Rzeczypospolitej">
Ruch Harcerstwa Rzeczypospolitej



</doc>
<doc id="412868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412868" title="Aerozol atmosferyczny">
Aerozol atmosferyczny



</doc>
<doc id="412871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412871" title="RHR">
RHR



</doc>
<doc id="412872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412872" title="Glicynia japońska">
Glicynia japońska

Glicynia japońska, glicynia kwiecista, słodlin japoński, wisteria japońska ("Wisteria floribunda" (Willd.)DC.) – gatunek wysokiego ozdobnego pnącza, należący do rodziny bobowatych. Roślina występuje w stanie dzikim w Japonii, jest uprawiana w wielu krajach świata. Nazwa "wisteria" wywodzi się od nazwiska amerykańskiego anatoma – Caspara Wistara.

</doc>
<doc id="412873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412873" title="Sennik">
Sennik

Sennik – zbiór najczęściej spotykanych marzeń sennych, który zawiera dużą liczbę symboli sennych i ich interpretacji. Senniki starają się tłumaczyć podstawowe symbole występujące w snach, jednak dokonana na ich podstawie interpretacja musi być powiązana z ogólną sytuacją śniącego, oraz każdy sen należy interpretować oddzielnie. Nie ma jednoznacznej recepty, jak trzeba odczytywać poszczególne symbole.
Pomimo ogólnego uznania, iż sny mogą przepowiedzieć przyszłość (np. ujrzenie trumny z nieboszczykiem – śmiertelny wypadek, wieniec z wosku mieć na głowie – zła nowina), naukowcy są przekonani, iż okres snu jest momentem segregowania pamięci ludzkiej (również elementów pamięci podświadomej) w którym obrazy senne powstają na bazie przeżytych sytuacji i emocji.

</doc>
<doc id="412874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412874" title="Funkcja phi">
Funkcja phi



</doc>
<doc id="412875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412875" title="Funkcja zeta">
Funkcja zeta

Funkcja zeta – funkcja podobna do oryginalnego przykładu: funkcji zeta Riemanna formula_1
Do funkcji zeta zalicza się:

</doc>
<doc id="412878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412878" title="Okręg">
Okręg



</doc>
<doc id="412884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412884" title="Park Chan-wook">
Park Chan-wook

Park Chan-wook, (ur. 23 sierpnia 1963 w Seulu) – południowokoreański reżyser, scenarzysta i producent filmowy.
Życiorys.
Ukończył filozofię na katolickim Sogang University z zamiarem zostania krytykiem sztuki. W czasach studenckich założył klub filmowy „Club Movie Gang”. Od 1988 pracował w przemyśle filmowym. Zajmował się m.in. dystrybucją i promocją filmów zagranicznych w Korei, był asystentem reżysera Kwaka Jae-Yonga. Za zarobione pieniądze zrealizował swój debiutancki obraz "The Moon Is...The Sun's Dream" (1992). Film nie był jednak komercyjnym sukcesem, co na kilka lat odsunęło realizację kolejnego projektu. W tym czasie Park Chan-wook powrócił do pracy krytyka filmowego.
W 1997 wspólnie z Lee Moo-Youngiem nakręcił "Trio", a potem krótkometrażowy "Judgement" (1999). Przełomowy okazał się dopiero epicki projekt "Strefa bezpieczeństwa" (2000). Film jest do dziś największym sukcesem komercyjnym w historii koreańskiej kinematografii, gdzie zobaczyło go 5,6 miliona widzów. Był też artystycznym sukcesem i umożliwił Parkowi Chan-wookowi realizację jego autorskich projektów.
W 2002 do kin trafił "Pan Zemsta", pierwsze ogniwo tzw. „trylogii zemsty”. Kolejny film "Oldboy" (2003), wyróżniony Grand Prix na 57. MFF w Cannes, jest do dziś najlepiej znanym i cenionym na świecie filmem Koreańczyka. Quentin Tarantino powiedział, że "Oldboy" "jest bardziej tarantinowski niż wszystko, co do tej pory zrobił". Trylogię zamknął film "Pani Zemsta" (2005).
Zasiadał w jury konkursu głównego na 63. MFF w Wenecji (2006) oraz na 70. MFF w Cannes (2017).

</doc>
<doc id="412888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412888" title="Jimmy Shea">
Jimmy Shea

James Edmund "Jim" Shea, Jr. (ur. 10 czerwca 1968 w West Hartford) – amerykański skeletonista, mistrz olimpijski i trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pochodzi ze sportowej rodziny. Jest wnukiem Jacka, łyżwiarza szybkiego, dwukrotnego mistrza olimpijskiego z ZIO 1932, oraz synem Jamesa seniora, narciarza klasycznego (biegacza i kombinatora), uczestnika ZIO 1964. Początkowo był bobsleistą. W 1997 roku zdobył srebrny medal podczas mistrzostw świata w Lake Placid. Rozdzielił tam na podium Kanadyjczyka Ryana Davenporta i swego rodaka, Chrisa Soule'a. Dwa lata później jako pierwszy Amerykanin zdobył mistrzostwo świata w skeletonie, zwyciężając na mistrzostwach świata w Altenbergu. Wywalczył również brązowy medal na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Igls, gdzie wyprzedzili go tylko Niemiec Andy Böhme i Gregor Stähli ze Szwajcarii.
Również jako pierwszy Amerykanin odniósł zwycięstwo w zawodach Pucharu Świata, czego dokonał 16 grudnia 2000 roku w La Plagne. W kolejnych latach wielokrotnie stawał na podium zawodów tego cyklu, najlepsze wyniki osiągając w sezonach 1998/1999 i 2000/2001, kiedy zajmował trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 2002 roku zdobył złoto podczas igrzysk olimpijskich w Salt Lake City, kiedy skeleton po kilkudziesięciu latach przerwy powrócił do rodziny sportów olimpijskich. Wyprzedził tam Austriaka Martina Rettla i Gregora Stähliego. Był to jego jedyny start olimpijski. Shea składał w imieniu zawodników ślubowanie olimpijskie, kontynuując tradycję rodzinną - 70 lat wcześniej ślubowanie składał jego dziadek. Jack Shea nie dożył złota olimpijskiego wnuka, bowiem miesiąc przed igrzyskami w Salt Lake City zginął w wypadku drogowym.
Jimmy Shea zakończył karierę sportową w październiku 2005 roku.

</doc>
<doc id="412889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412889" title="Wasyl II Ślepy">
Wasyl II Ślepy

Wasyl II Ślepy, ros. "Василий II Васильевич Тёмный", "Wasilij II Wasilijewicz Tiomnyj" (ur. 10 marca 1415 w Moskwie, zm. 27 marca 1462 tamże) – wielki książę moskiewski w latach 1425–1462 (z kilkoma przerwami) z dynastii Rurykowiczów.
Wnuk Dymitra Dońskiego, syn Wasyla I i Zofii Witoldówny, córki wielkiego księcia Litwy Witolda. Ojciec Iwana III Srogiego.
Przydomek "Тёмный" ("Ślepy") był tłumaczony czasem również jako "Ociemniały", "Ciemny".
Rządy.
Od 1425, kiedy zmarł jego ojciec, musiał toczyć walki o tron moskiewski, najpierw ze stryjem Jerzym Dymitrowiczem, a po jego śmierci w 1434 z jego synami: Wasylem Kosookim i Dymitrem Szemiaką. W roku 1432 poproszony o rozstrzygnięcie sporu chan Złotej Ordy Uług Mehmed (zm. 1446) przyznał tytuł wielkiego księcia Wasylowi Ślepemu, ale pomimo to ten cztery razy tracił Moskwę: w latach 1433 i 1434 na rzecz Jerzego, ponownie w 1434 na rzecz Wasyla Kosookiego, a w 1446 na rzecz Dymitra Szemiaki. Wówczas, 16 lutego 1446 został oślepiony przez spiskowców. Tron moskiewski odzyskał po roku, lecz walki o niego trwały aż do śmierci ostatniego z wrogich mu kuzynów – Dymitra Szemiaki, tj. do 1453 (Wasyl Kosooki zmarł w 1448). Wojna domowa wyniszczyła państwo, ale poprzez konfiskatę majątków przeciwników także je scentralizowała. 31 sierpnia 1449 Wasyl II Ślepy zawarł z królem Polski i wielkim księciem Litwy Kazimierzem IV Jagiellończykiem traktat pokojowy ("Вечный мир"), który ustanawiał granicę sfer wpływów Litwy i Moskwy w Europie Wschodniej.
8 lutego 1433 w Moskwie poślubił Marię, córkę księcia małojarosławskiego Dymitra z dynastii Rurykowiczów, z którą doczekał się ośmiorga dzieci. Po jego śmierci w 1462 władzę przejął jego syn Iwan III Srogi.

</doc>
<doc id="412891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412891" title="Pacółtowo (powiat nowomiejski)">
Pacółtowo (powiat nowomiejski)

Pacółtowo – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nowomiejskim, w gminie Nowe Miasto Lubawskie. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego. Mylnie zwana Pacołtowem.
Linki zewnętrzne.
Zobacz też: Pacółtowo

</doc>
<doc id="412892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412892" title="Pacółtowo (powiat ostródzki)">
Pacółtowo (powiat ostródzki)

Pacółtowo – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Grunwald.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.
W czasach krzyżackich wieś pojawia się w dokumentach w roku 1325, podlegała pod komturię w Ostródzie, były to dobra rycerskie o powierzchni 40 włók. Około 1370 r. dwaj Prusowie z Drwęcka procesowali się z sąsiadami z Pacółtowa.
We wsi funkcjonuje prywatne lądowisko Pałac Pacółtowo.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="412893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412893" title="Pajtuny (powiat braniewski)">
Pajtuny (powiat braniewski)

Pajtuny – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie braniewskim, w gminie Pieniężno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa elbląskiego. Wieś znajduje się w historycznym regionie Warmia.
Zobacz też: Pajtuny 

</doc>
<doc id="412894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412894" title="Pajtuny (powiat olsztyński)">
Pajtuny (powiat olsztyński)

Pajtuny – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Purda.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego. Wieś znajduje się w historycznym regionie Warmia.
W Pajtunach znajduje się młyn z 1789. 

</doc>
<doc id="412895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412895" title="Pakosław (powiat nowotomyski)">
Pakosław (powiat nowotomyski)

Pakosław – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie nowotomyskim, w gminie Lwówek. Miejscowość leży przy drodze z Opalenicy do Lwówka i przy nieczynnej wąskotorowej linii kolejowej w tej samej relacji (przystanek Pakosław Wąskotorowy).
Historia.
W roku 1580 zapisano, że należał do Marcina Lwowskiego i Marcina Pakosławskiego. Pod koniec XVIII wieku był wraz z Brodami własnością Katarzyny Sczanieckiej.
Wieś szlachecka położona była w 1580 roku w powiecie poznańskim województwa poznańskiego. W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość wzmiankowana jako Pakosław należała do wsi większych w ówczesnym powiecie bukowskim, który dzielił się na cztery okręgi (bukowski, grodziski, lutomyślski oraz lwowkowski). Pakosław należał do okręgu lwowkowskiego i stanowił majątek należący do Emilii Sczanieckiej. Według spisu urzędowego z 1837 roku Pakosław liczył 434 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 38 dymów (domostw).
Emilia Sczaniecka była właścicielką Pakosławia w latach 1840-1896 i tutaj zmarła. W tym czasie założyła szkołę dla wiejskich dzieci, szpital i ochronkę. Pod koniec XIX wieku wieś liczyła 36 domów i 419 mieszkańców. Popularna była uprawa chmielu. W skład dóbr wchodziła gorzelnia, cegielnia i ośrodek hodowli bydła. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.
W miejscowej szkole znajduje się izba pamięci poświęcona Emilii Sczanieckiej.
Zabytki.
W rejestrze zabytków znajdują się:
Ochrona przyrody.
Na północ od Pakosławia, w stronę Zgierzynki znajdują się dwa rezerwaty przyrody: Wielki Las i im. Bolesława Papi na Jeziorze Zgierzynieckim.

</doc>
<doc id="412896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412896" title="Pakosław (powiat rawicki)">
Pakosław (powiat rawicki)

Pakosław – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie rawickim, w gminie Pakosław. Miejscowość jest siedzibą gminy Pakosław.
We wsi znajduje kościół parafialny św. Walentego wybudowany w latach 1896−1900 według planów architekta Alexisa Langera z Wrocławia. Jest to ceglana budowla neogotycka z wieżą frontową.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Kröben (krobskim) w rejencji poznańskiej. Pakosław należał do okręgu jutroszyńskiego tego powiatu i stanowił odrębny majątek, którego właścicielem był wówczas (1846) książę Pignatelli. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 334 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 35 dymów (domostw). W skład majątku Pakosław wchodziły także: polana leśna Gać (2 domy, 9 osób), wieś Góry (18 domów, 75 osób), Sowy (44 domy, 330 osób) oraz Białykał (27 domów, 206 osób).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.
Publikacja z 1964 roku podaje, że Pakosław jest jedną z miejscowości występowania grupy Hazaków.

</doc>
<doc id="412897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412897" title="Papiernia (powiat kielecki)">
Papiernia (powiat kielecki)

Papiernia – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Raków.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Przez Papiernię przepływa Czarna Staszowska.
Dawne części wsi – obiekty fizjograficzne.
W latach 70. XX wieku przyporządkowano i opracowano spis lokalnych części integralnych dla Papierni zawarty w tabeli 1.

</doc>
<doc id="412898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412898" title="Papiernia (powiat konecki)">
Papiernia (powiat konecki)

Papiernia – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim, w gminie Fałków.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
W 2011 miejscowość zamieszkiwały 64 osoby.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Łukasza w Skórkowicach.

</doc>
<doc id="412900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412900" title="Paprotnia (powiat brzeziński)">
Paprotnia (powiat brzeziński)

Paprotnia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie brzezińskim, w gminie Brzeziny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.
Przez wieś przebiega droga krajowa nr 72.
Miejscowość włączona jest do sieci komunikacji autobusowej MPK Łódź: linia 53.

</doc>
<doc id="412902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412902" title="Paprotnia (powiat kozienicki)">
Paprotnia (powiat kozienicki)

Paprotnia – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie kozienickim, w gminie Grabów nad Pilicą.
Wieś szlachecka Paprotna położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie wareckim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętej Trójcy w Grabowie nad Pilicą.

</doc>
<doc id="412903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412903" title="Paprotnia (powiat rawski)">
Paprotnia (powiat rawski)

Paprotnia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Sadkowice.
Wieś szlachecka "Paprotna" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie bielskim ziemi rawskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="412904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412904" title="Paprotnia (powiat sochaczewski)">
Paprotnia (powiat sochaczewski)

Paprotnia – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Teresin.
Wieś szlachecka "Paprotna" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie sochaczewskim ziemi sochaczewskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.
W tej miejscowości znajduje się klasztor ojców franciszkanów oraz Sanktuarium Matki Bożej Niepokalanej i Świętego Maksymiliana Kolbe - zobacz Niepokalanów.
We wsi funkcjonują jednostki straży pożarnej OSP Paprotnia oraz OSP Niepokalanów specjalizujące się w ratownictwie drogowym będące częścią Krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego.

</doc>
<doc id="412905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412905" title="Paprotnia (powiat zduńskowolski)">
Paprotnia (powiat zduńskowolski)

Paprotnia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Zapolice. Wieś leży na południowych obrzeżach Zduńskiej Woli. 
Historia.
Pierwsza wzmianka o Paprotni pochodzi z 1386 r. W 1827 r. w 12 domach mieszkało tu 76 osób. Dobra Paprotni składały się w 1877 r. z folwarku Paprotnia i Adamów oraz wsi Paprotnia, Marzynek i Holendry Paprockie. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.
W Paprotni działa Ludowy Klub Sportowy – LKS Paprotnia.

</doc>
<doc id="412906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412906" title="Parlin (powiat mogileński)">
Parlin (powiat mogileński)

Parlin – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie mogileńskim, w gminie Dąbrowa.
Podział administracyjny.
Wieś duchowna "Parlino", własność kapituły katedralnej gnieźnieńskiej, pod koniec XVI wieku leżała w powiecie gnieźnieńskim województwa kaliskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 473 mieszkańców. Jest czwartą co do wielkości miejscowością gminy Dąbrowa.
Zabytki i inne obiekty.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są:
Ponadto we wsi znajduje się dwór z roku 1922, zbudowany w stylu "dworkowym".
Dawne cmentarze.
Na terenie miejscowości zlokalizowane są 2 nieczynne cmentarze ewangelickie.

</doc>
<doc id="412907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412907" title="Parlin (powiat płoński)">
Parlin (powiat płoński)

Parlin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płońskim, w gminie Czerwińsk nad Wisłą.
Wieś duchowna "Parlino" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie sąchockim ziemi ciechanowskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412908" title="Parlin (powiat świecki)">
Parlin (powiat świecki)

Parlin – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w północnej części gminy Pruszcz. Według spisu powszechnego z 31 marca 2011 roku wieś liczyła 468 mieszkańców. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Przez miejscowość przebiega linia kolejowa nr 131 (Chorzów Batory – Bydgoszcz Główna – Parlin – Laskowice Pomorskie – Tczew).
Część wsi znajduje się na obszarze Nadwiślańskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu
Rozporządzeniem nr 305/93 Wojewody Bydgoskiego z dnia 26 października 1993 roku grupa drzew znajdująca się w miejscowym parku uznana została za pomnik przyrody.

</doc>
<doc id="412909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412909" title="Parlin (powiat żuromiński)">
Parlin (powiat żuromiński)

Parlin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żuromińskim, w gminie Lutocin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412910" title="Pasieka (powiat janowski)">
Pasieka (powiat janowski)

Pasieka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie janowskim, w gminie Modliborzyce.
Krótki opis.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 173 mieszkańców i była dwunastą co do wielkości miejscowością gminy Modliborzyce. Miejscowość ludność wyznania katolickiego przynależy do parafii Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Wierzchowiskach Drugich. Wyróżnia się też część wsi określaną jako "Pasieka Kolonia". Powstała ona prawdopodobnie już przed I wojną światową.
Historia.
Wieś powstała około 1795 r. na terenie lasów należących do dóbr Wierzchowskich. Początkowo znajdowały się tutaj barcie leśne, z których pobierano miód - stąd właśnie najprawdopodobniej wywodzi się nazwa wsi. Z rąk Wiercieńskich wieś przeszła wraz z folwarkiem około roku 1840 w posiadanie rodziny Kochanowskich. Pod koniec XIX wieku wieś liczyła 56 mieszkańców. W II połowie XIX w. folwark kupił W. Solnicki, pleban blinowski. Następnie w XIX i XX w. "dobra pasieckie" były kilkukrotnie parcelowane. W 1921 r. Pasieka liczyła 20 domów i 128 mieszkańców. W październiku 1942 r. w okolicach wsi Niemcy rozbili oddział partyzancki POW dowodzony przez W. Pikule. W 1965 r. powstała jednostka OSP.

</doc>
<doc id="412911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412911" title="Pasieka (powiat kraśnicki)">
Pasieka (powiat kraśnicki)

Pasieka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Kraśnik.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Biegnie przez nią obwodnica Kraśnika. We wsi znajdują się 2 przystanki i drukarnia. Za wsią znajduje się lotnisko dla sterowanych samolotów. W 2012 roku wieś została skanalizowana. W południowo-wschodniej części wsi (zwanej przez mieszkańców „Dziadówką”) znajduje się zagajnik, z kilkoma stawami, wokół których rozciąga się malownicza okolica. W tejże okolicy jest również niewielkie źródło otoczone lasem. Wieś zamieszkuje ok. 350 osób. W północnej części znajdują się łąki, przez które biegnie rzeka Wyżnianka oraz ścieżka typowo spacerowa. Obok jest staw, za którym znajduje się skarpa, a na niej stara cegielnia. Wzdłuż obwodnicy biegnie nowa asfaltowa ulica, umożliwiająca mieszkańcom wygodny dojazd do pól.
Rolnicy ze wsi Pasieka na swoich polach uprawiają zboża takie jak pszenica i gryka oraz owoce jak np. maliny, aronie i porzeczki. 
Wieś stanowi sołectwo gminy Kraśnik. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 405 mieszkańców. 
Historia.
Pasieka w wieku XIX Pasieka-Księża, wieś i folwark w powiecie janowskim, gminie Trzydnik, parafii Kraśnik, odległy 2 wiorsty od Kraśnika. Leży śród wyniosłych wzgórzy, w glebie gliniastej, urodzajnej, ma 37 domów włościańskich 240 mieszkańców wyznania rzymskokatolickiego, 410 mórg gruntu. Folwark Pasieka posiadał rozległość 285 mórg w tym ziemi ornej 240 mórg, ogrodów 2 morgi łąk 30 mórg, nieużytki 10 mórg, wód zarybionych karpiami 3 morgi. Folwark i wieś Pasieka Księża, jako cześć dóbr Rzeczyca Księża, nadanych klasztorowi kraśnickiemu kanoników regularnych laterańskich w XVII wieku do 1864 roku pozostawały w posiadaniu tegoż klasztoru, który prowadził wzorowe gospodarstwo i otrzymywał znaczne dochody. Po kasacie klasztoru, zajęty na rzecz skarbu, sprzedany został folwark Pasieka komisarzowi włościańskiemu Kowalewskiemu. Nieopodal od dworu, na wyniosłości nad łąkami, znajdują się doskonale zachowane okopy, Szwedzkiemi zwane, albowiem w 1657 r. Gustaw Adolf ze wszech stron naciskany przez Polaków pod wodzą Czarnieckiego i Lubomirskiego, zająwszy stanowiska około Kraśnika i Urzędowa, wyczekiwał nadejścia posiłków Rakoczego. Jakoż połączywszy się z nim, rozpoczęli Szwedzi dalsze, kroki wojenne, a wtedy Kraśnik i cała okolica ogniem i mieczem zniszczoną została.

</doc>
<doc id="412912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412912" title="Pasieka (powiat parczewski)">
Pasieka (powiat parczewski)

Pasieka – osada w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie parczewskim, w gminie Sosnowica.
Miejscowość położona przy drodze wojewódzkiej nr 819.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego.
Miejscowość w sołectwie Sosnowica.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Świętej w Sosnowicy.

</doc>
<doc id="412913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412913" title="Pasieki (powiat lipski)">
Pasieki (powiat lipski)

Pasieki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Ciepielów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Czerwonej.

</doc>
<doc id="412914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412914" title="Pasieki (powiat ostrołęcki)">
Pasieki (powiat ostrołęcki)

Pasieki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Goworowo.
Dawniej osada kolejowa.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Goworowie.
Historia.
W latach 1921–1939 osada leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Goworowo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 62 osoby w 4 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Goworowie. Podlegały pod Sąd Grodzki w Ostrołęce i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Goworowie.
W wyniku agresji niemieckiej we wrześniu 1939 wieś znalazła się pod okupacją niemiecką. Od 1939 do wyzwolenia w 1945 włączona w skład dystryktu warszawskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="412915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412915" title="Pasynki (powiat białostocki)">
Pasynki (powiat białostocki)

Pasynki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Zabłudów.
Wieś magnacka hrabstwa zabłudowskiego położona była w końcu XVIII wieku w powiecie grodzieńskim województwa trockiego Wielkiego Księstwa Litewskiego. 
W 1921 roku wieś liczyła 47 domów i 220 mieszkańców, w tym 115 katolików i 105 prawosławnych.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.
Siedzibą parafii zarówno dla katolickich jak i prawosławnych mieszkańców wsi jest pobliski Zabłudów i przynależą oni do: parafii św. Apostołów Piotra i Pawła oraz parafii Zaśnięcia Najświętszej Maryi Panny.

</doc>
<doc id="412916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412916" title="Pasynki (powiat bielski)">
Pasynki (powiat bielski)

Pasynki (biał. Пасынкi) – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Bielsk Podlaski.
We wsi funkcjonuje prawosławna parafia Narodzenia św. Jana Chrzciciela. Natomiast wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej z Góry Karmel w Bielsku Podlaskim.
Historia.
Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą z XVI w.
Pasynki to dawna wieś królewska, która w 1795 roku położona była w starostwie bielskim w ziemi bielskiej województwa podlaskiego.
Do XVIII w. wieś należała do dóbr królewskich, potem przeszła w ręce prywatne.
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności, przeprowadzonego w 1921 r., Pasynki były wsią liczącą 17 domów zamieszkałą przez 87 osób (47 kobiet i 40 mężczyzn). Niemal wszyscy mieszkańcy miejscowości, w liczbie 84 osób, zadeklarowali wyznanie prawosławne, pozostałe 3 osoby zgłosiły wyznanie rzymskokatolickie. Podział religijny mieszkańców Zubowa odzwierciedlał ich strukturą narodowo-etniczną, gdyż 84 mieszkańców podało białoruską przynależność narodową, a 3 polską.
Do 1934 i w latach 1952–1954 miejscowość była siedzibą gminy Pasynki. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.

</doc>
<doc id="412917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412917" title="Patków (powiat łosicki)">
Patków (powiat łosicki)

Patków – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie łosickim, w gminie Łosice. W miejscowości znajduje się przystanek kolejowy Patków.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Apostołów Piotra i Pawła w Niemojkach.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bialskopodlaskiego.

</doc>
<doc id="412918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412918" title="Patków (powiat zwoleński)">
Patków (powiat zwoleński)

Patków – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie zwoleńskim, w gminie Policzna.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego. 1 stycznia 2003 Dąbrowa, dotychczasowa część wsi Patków, uzyskała status wsi, która przyjęła wówczas nazwę Dąbrowa-Las.

</doc>
<doc id="412919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412919" title="Patoki (powiat łaski)">
Patoki (powiat łaski)

Patoki – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Widawa.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="412920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412920" title="Patoki (powiat łowicki)">
Patoki (powiat łowicki)

Patoki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łowickim, w gminie Nieborów.
Prywatna wieś duchowna położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie gąbińskim ziemi gostynińskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.
Wieś Patoki liczy około 50 domów i około 179 mieszkańców.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="412921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412921" title="Pawełki (powiat łomżyński)">
Pawełki (powiat łomżyński)

Pawełki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Jedwabne.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jakuba Apostoła w Jedwabnem.
Historia.
W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego. W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie kolneńskim, w gminie Jedwabne.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 129 osób w 24 budynkach. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Jedwabnem. Podlegała pod Sąd Grodzki w Stawiskach i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Jedwabnem.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="412922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412922" title="Pawełki (powiat sokólski)">
Pawełki (powiat sokólski)

Pawełki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Sokółka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa białostockiego.

</doc>
<doc id="412923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412923" title="Pawlikowice (powiat kutnowski)">
Pawlikowice (powiat kutnowski)

Pawlikowice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Krośniewice.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie łęczyckim województwa łęczyckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412924" title="Pawlikowice (powiat pabianicki)">
Pawlikowice (powiat pabianicki)

Pawlikowice – wieś sołecka w Polsce, w województwie łódzkim, w powiecie pabianickim, w gminie Pabianice w bezpośrednim sąsiedztwie drogi wojewódzkiej nr 485 i drogi ekspresowej S8.
Miejscowość położona jest na Wysoczyźnie Łaskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do ówczesnego województwa łódzkiego. 
W Pawlikowicach z uwagi na skupiska ludzkie wyróżnia się Pawlikowice I i Pawlikowice II oddalone od siebie około 1000 metrów.
W Pawlikowicach znajduje się kościół ceglany z 1929 r. w stylu uproszczonym neogotyckim (Parafia Świętego Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny i Narodzenia Najświętszej Maryi Panny - Dąbrowa-Pawlikowice), szkoła podstawowa, remiza Ochotniczej Straży Pożarnej, Wiejski Ośrodek Zdrowia, trzy sklepy, cmentarz, przystanek PKS i krańcówka podmiejskiej linii pabianickiego MZK koło kapliczki. We wsi działa klub sportowy Burza Pawlikowice, występująca w V lidze polskiej. Kolejnym klubem jest LKS Pawlikowiczanka, mająca duże tradycje kolarskie. Najbardziej utytułowaną zawodniczką tego klubu była Bogumiła Matusiak - wielokrotna Mistrzyni Polski w żeńskim kolarstwie szosowym oraz reprezentantka Polski na arenie międzynarodowej. W miejscowości funkcjonuje klub piłkarski GLKS Burza Pawlikowice.
W 2012 roku rozpoczęła się budowa drogi ekspresowej S8, która przebiega przez teren pomiędzy dwiema częściami wsi. Skutkiem tego było zburzenie budynku Wiejskiego Ośrodka Zdrowia w Pawlikowicach i przeniesie przychodni do nowo wybudowanej siedziby w Pawlikowicach I. Droga została oddana do użytku w kwietniu 2014 r.
Miejscowość jest włączona do sieci komunikacji autobusowej MZK Pabianice (linia 265).

</doc>
<doc id="412926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412926" title="Pawłowice (powiat gliwicki)">
Pawłowice (powiat gliwicki)

Pawłowice (niem. "Pawlowitz") – wieś sołecka w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie gliwickim, w gminie Toszek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa katowickiego.
W okresie hitlerowskiego reżimu w latach 1936-1945 miejscowość nosiła nazwę "Paulshofen".

</doc>
<doc id="412927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412927" title="Pawłowice (powiat grójecki)">
Pawłowice (powiat grójecki)

Pawłowice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Mogielnica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="412928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412928" title="Pawłowice (powiat jarociński)">
Pawłowice (powiat jarociński)

Pawłowice – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie jarocińskim, w gminie Żerków. Wieś jest siedzibą sołectwa "Pawłowice", w którego skład wchodzi również miejscowość Parzewnia. W południowej części wsi mieści się park z pałacem w stylu rokoko.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
Zobacz też: Pawłowice, Pawłowice Małe, Pawłowice Namysłowskie, Pawłowice Wielkie

</doc>
<doc id="412929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412929" title="Pawłowice (powiat jędrzejowski)">
Pawłowice (powiat jędrzejowski)

Pawłowice – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Sędziszów. Leży nad rzeką Mierzawą.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Zabytki.
We wsi znajduje się obszerny dwór szlachecki z końca XIX wieku, wybudowany na miejscu wcześniejszego, który do 1945 roku należał do rodziny Chwalibogów. Obecnie jest w nim szkoła podstawowa. Dokoła dworu resztki założenia parkowego w stylu angielskim, wysuszone dawne stawy rybne i ruiny czworaków.
Zespół pałacowy (pałac i park) z przełomu XVIII/XIX w. został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych (nr rej.: A.137/1-2 z 5.12.1957 i z 26.05.1970).

</doc>
<doc id="412930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412930" title="Pawłowice (powiat lipski)">
Pawłowice (powiat lipski)

Pawłowice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Solec nad Wisłą. Leży przy drodze wojewódzkiej nr 754.
Wieś jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii św. Jana Chrzciciela.
Prywatna wieś szlachecka, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie radomskim województwa sandomierskiego. Do 1954 siedziba gminy Pawłowice. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
13 marca 1943 żandarmeria niemiecka z posterunku Lipsko rozstrzelała 5 osób. W śledztwie przeprowadzonym przez OKBZH w Kielcach ustalono, że w akcji tej brali udział żandarmi: Peterlunger, Himmel, Werner, Mesel i inni z tego posterunku.

</doc>
<doc id="412931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412931" title="Pawłowice (powiat piaseczyński)">
Pawłowice (powiat piaseczyński)

Pawłowice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie piaseczyńskim, w gminie Tarczyn.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
Na zachodnim krańcu wsi znajduje się dawny przystanek kolejowy Pawłowice Kopana, który od 1914 do 1991 roku obsługiwał rozkładowy ruch pasażerski.

</doc>
<doc id="412932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412932" title="Pawłowice (powiat pińczowski)">
Pawłowice (powiat pińczowski)

Pawłowice – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie pińczowskim, w gminie Michałów.
Historia.
Źródło: Opracowanie "Nasze Pawłowice"
Pawłowice jako osada powstała na przełomie XII i XIV wieku, założona przez właściciela dóbr - rycerza o imieniu Paweł. Wieś została po raz pierwszy wymieniona w 1579 roku w spisie poborowym powiatu ksiąskiego. W początkach wieku XVII Pawłowice należały do do rodziny Wodzickich zaś dzierżawcami była rodzina Szeligów. W wieku XVIII istniał we wsi dwór murowany oraz zabudowania dworskie, takie jak: czworaki, obory, stodoły, młyn, sad i stawy. Dwór wraz z zabudowaniami był zlokalizowany przy drodze do Wrocieryża zwanej "gościńcem." Upadek majątku Pawłowice wraz z folwarkami Tur i Zagajówek zaczął się od uwłaszczeń chłopów ukazem carskim w 1863 roku, a ciąg dalszy nastąpił po powstaniu styczniowym. Ostatnimi właścicielami dóbr Pawłowskich byli: Aleksander Kalinka (1816-1880), następnie przez krótki okres Dąbrowscy i ostatni - o nazwisku Knott. Do roku 1938 wieś Pawłowice należała do parafii Wrocieryż, a po tej dacie większość wsi przeniosła się do parafii Michałów (pozostała część dopiero w roku 1964). 
3 września 1939 roku zaczęła się w Pawłowicach okupacja hitlerowska, a wraz z nią czas prześladowań, zagrożenia życia i głodu. Niemcy tworzyli swoją administrację i aparat ucisku w celu ściągania kontyngentów żywności i wykorzystywania ludzi do prac niewolniczych. Zamieszkujący Pawłowice żydzi w roku 1943 zostali w przez Niemców deportowani do Pińczowa, a następnie kolejką do Jędrzejowa i obozu w Oświęcimiu. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Zabytki.
Kaplica pw. MB Częstochowskiej, wpisana do rejestru zabytków nieruchomych (nr rej.: A.642 z 28.04.1984).
Inne informacje.
Od 1925 roku działa w Pawłowicach Ochotnicza Straż Pożarna włączona, jako jedna z dwóch z Gminy Michałów, do Krajowego Systemu Ratowniczo - Gaśniczego.

</doc>
<doc id="412933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412933" title="Pawłowice (powiat poznański)">
Pawłowice (powiat poznański)

Pawłowice – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie poznańskim, w gminie Rokietnica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.
Historia.
W IX wieku założono tu gród plemienny, którego pozostałości zostały zniszczone w latach 70. XIX wieku, jeszcze przed przebadaniem archeologicznym obiektu. Z tego powodu nie ma możliwości pełnego określenia jego charakteru. 
Obiekty.
We wsi znajdują się pozostałości zespołu dworskiego z końca XIX wieku: obora, spichlerz i dom mieszkalny. Dwór nie ocalał. Na terenie osady stoją dwa drewniane krzyże: z 1993 i starszy, na którym tabliczka głosi "Krzysz postawiony Dnia 1.9.1912" (z dodatkową datą 1980). Na południowy zachód od Pawłowic rozlewa się Jezioro Kierskie Małe. 
Turystyka.
Przez wieś przechodzą: Transwielkopolska Trasa Rowerowa i Rowerowy Szlak Stu Jezior.

</doc>
<doc id="412934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412934" title="Pawłowice (powiat pszczyński)">
Pawłowice (powiat pszczyński)

Pawłowice () – wieś położona w województwie śląskim, w powiecie pszczyńskim, siedziba gminy Pawłowice. Jest to jedna z najludniejszych (trzecia po Kozach i Koziegłowach) wsi Polski. Powierzchnia sołectwa wynosi 18,05 km², a liczba ludności 9641, co daje gęstość zaludnienia równą 534 osoby na km².
Położenie.
Wieś znajduje się na skrzyżowaniu trzech ważnych dróg: DK81 prowadzącej z Katowic przez Żory w kierunku Ustronia, DW933 prowadzącej z Chrzanowa przez Pszczynę i Wodzisław Śląski w kierunku Raciborza oraz DW938 łączącej Pawłowice i Cieszyn.
Historia.
Nazwa miejscowości pochodzi od Pawła, jej założyciela w XIII wieku. Miejscowość po raz pierwszy wzmiankowana została w 1281 jako "Pawlowicz". Miejscowa parafia św. Jana Chrzciciela powstała w 1293. Pawłowice wymieniono też w szeregu wsi położonych w okolicy Żor i Wodzisławia ("ville circa Zary et Wladislaviam") w zlatynizownej formie "Paulowitz". W dokumencie sprzedaży dóbr pszczyńskich wystawionym przez Kazimierza II cieszyńskiego w języku czeskim we Frysztacie w dniu 21 lutego 1517 roku wieś została wymieniona jako "Pawlowicze". Wsią komorną pozostawała do końca XVI wieku, po czym została nabyta przez rodzinę Pawłowskich (z której pochodził m.in. biskup ołomuniecki Stanislav Pavlovský). W 1596 powstał pierwszy gotycki kościół murowany. Od początku XVIII w. do połowy XIX w. Pawłowice należały do niemieckiego rodu Gusnarów. A w połowie XIX wieku do 1945 r. właścicielami Pawłowic był pochodzący z Niemiec ród Reitzensteinów, ale wieś jednak była w większości zamieszkała przez ludność polską. W plebiscycie w 1921 r. 74% mieszkańców Pawłowic głosowało za przyłączeniem do Polski. W 1922 r. wieś Pawłowice została przyłączona do Polski i znajdowała się w województwie śląskim. W latach 1939-1945 po ataku na Polskę i kampanii wrześniowej Pawłowice były okupowane przez Niemców. Ostatnim właścicielem pawłowickiego majątku był baron Karol Egon von Reitzenstein, który opuścił Pawłowice w 1945 roku tuż przed wkroczeniem wojsk radzieckich. Po wojnie dobra Reitzensteinów przeszły na własność państwa. W styczniu 1945 r. przez Pawłowice przeszedł tzw. marsz śmierci z obozów KL Auschwitz w Oświęcimiu na stację kolejową do Wodzisławia Śląskiego. A Pawłowice zostały wyzwolone spod okupacji niemieckiej na przełomie stycznia i lutego 1945. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa katowickiego.
W roku 2010 Rada Gminy Pawłowice otrzymała Nagrodę im. Karola Miarki. 
Zabytki.
Według Narodowego Instytutu Dziedzictwa, w miejscowości znajdują się następujące obiekty zabytkowe:
Poza formalnie ustanowionymi zabytkami wartość historyczną prezentują także inne obiekty:
Budynki i instytucje w Pawłowicach.
W Pawłowicach znajdują się, między innymi: 
Turystyka.
Przez miejscowość przebiegają następujące trasy rowerowe:
Komunikacja.
Na terenie wsi kursują autobusy komunikacji miejskiej MZK Jastrzębie-Zdrój, łącząc Pawłowice m.in. z Jastrzębiem-Zdrojem i Żorami. Pomiędzy sołectwami kursują busy komunikacji lokalnej. Przez wieś kursują także autobusy komunikacji powiatowej z Pszczyny, a także do Katowic, Wisły, Cieszyna oraz Częstochowy.

</doc>
<doc id="412935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412935" title="Pawłowice (powiat sochaczewski)">
Pawłowice (powiat sochaczewski)

Pawłowice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Teresin. Leży nad Utratą.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie sochaczewskim ziemi sochaczewskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.
We wsi znajduje się kościół z początku XIX wieku, który jest siedzibą parafii św. Bartłomieja Apostoła. W strukturze kościoła rzymskokatolickiego parafia należy do metropolii warszawskiej, archidiecezji warszawskiej, dekanatu błońskiego. 
Znajduje się tutaj także park podworski z połowy XIX wieku. W XIX wieku był to wielki majątek ziemski rodziny Iwanickich, który został pod koniec wieku zagarnięty przez władze rosyjskie.

</doc>
<doc id="412936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412936" title="Pawłowice (powiat żyrardowski)">
Pawłowice (powiat żyrardowski)

Pawłowice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim, w gminie Mszczonów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="412937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412937" title="Pawłowo (powiat chojnicki)">
Pawłowo (powiat chojnicki)

Pawłowo – wieś w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Chojnice przy trasie drogi wojewódzkiej nr 240. Połączenie z centrum Chojnic umożliwiają autobusy komunikacji miejskiej (linia nr 2) oraz autobusy PKS. We wsi znajduje się między innymi kościół pw. św. Mikołaja, pałacyk z początku XX w, Zespół Szkół im. Wandy Chotomskiej (szkoła podstawowa i gimnazjum) oraz klub sportowy TKF "Jantar" Pawłowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="412938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412938" title="Pawłowo (powiat ciechanowski)">
Pawłowo (powiat ciechanowski)

Pawłowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ciechanowskim, w gminie Regimin. Miejscowość leży przy drodze wojewódzkiej DW615.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.
Do 2010 roku istniały tutaj ruiny dworu z drugiej połowy XVIII wieku, do dzisiaj przetrwały pozostałości parku dworskiego.

</doc>
<doc id="412939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412939" title="Pawłowo (powiat gdański)">
Pawłowo (powiat gdański)

Pawłowo – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Trąbki Wielkie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa gdańskiego.
W pobliżu wsi znajduje się jezioro Aleksandra.
Wieś stanowi sołectwo gminy Trąbki Wielkie.

</doc>
<doc id="412940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412940" title="Pawłowo (powiat gnieźnieński)">
Pawłowo (powiat gnieźnieński)

Pawłowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Czerniejewo.
We wsi stoi drewniany kościół św. Marcina z XVIII wieku.
Wieś duchowna, własność kapituły katedralnej gnieźnieńskiej, pod koniec XVI wieku leżała w powiecie gnieźnieńskim województwa kaliskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="412941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412941" title="Pawłowo (powiat kwidzyński)">
Pawłowo (powiat kwidzyński)

Pawłowo – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kwidzyńskim, w gminie Gardeja przy drodze wojewódzkiej nr 523.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa elbląskiego.
Zobacz też: Pawłowo

</doc>
<doc id="412942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412942" title="Pawłowo (powiat mławski)">
Pawłowo (powiat mławski)

Pawłowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Szydłowo.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Marii Magdaleny, św. Kazimierza w Szydłowie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.
W marcu 2017 w zderzeniu samochodu ciężarowego z busem (droga wojewódzka nr 544) zginęło we wsi pięć osób, a cztery zostały ranne.

</doc>
<doc id="412943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412943" title="Pawłowo (powiat olsztyński)">
Pawłowo (powiat olsztyński)

Pawłowo (niem. "Paulsgut") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Olsztynek. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.
Wieś mazurska, znajduje się w odległości około 7 km na południe od Olsztynka, tuż przy trasie E-7, w kierunku na Nidzicę. W Pawłowie znajdują się: remiza strażacka, duży sklep spożywczo-przemysłowy, zakład tapicerski oraz zakład ciesielsko-stolarski, a do niedawna (do 2000 r.) funkcjonowała tu szkoła podstawowa. Przez wieś przebiega droga wojewódzka DW537.
Historia.
W czasach krzyżackich wieś - pojawia się w dokumentach w roku 1351 - podlegała pod komturię w Olsztynku, były to dobra rycerskie o powierzchni 40 włók. Wieś lokowana w 1351 roku na prawie chełmińskim. Założycielem wsi był Paweł, sługa komtura ostródzkiego, od którego imienia wieś wzięła nazwę. W 1410 roku, po zwycięskiej bitwie grunwaldzkiej, przez Pawłowo przeszły wojska króla Jagiełły, kierując się na Malbork. Wieś i okoliczne tereny już w średniowieczu zamieszkiwała ludność polska, pochodząca z Mazowsza. W XIX wieku powstała we wsi szkoła. W 1939 roku w Pawłowie mieszkały 463 osoby, a po drugiej wojnie światowej (po 1945 r.) opuszczone gospodarstwa zajęli polscy osadnicy. W 1997 roku Pawłowo liczyło 182 osoby. W 2005 r. we wsi mieszkało 195 osób.
Zabytki.
Zobacz też: Pawłowo 

</doc>
<doc id="412944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412944" title="Pawłowo (powiat płoński)">
Pawłowo (powiat płoński)

Pawłowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płońskim, w gminie Baboszewo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.
Miejscowość leży przy drodze krajowej DK7.
W Pawłowie znajduje się dwór wybudowany dla Piotra Leszczyńskiego w 1928

</doc>
<doc id="412945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412945" title="Pawłowo (powiat pułtuski)">
Pawłowo (powiat pułtuski)

Pawłowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim, w gminie Winnica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412946" title="Pawłowo (powiat rawicki)">
Pawłowo (powiat rawicki)

Pawłowo – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie rawickim, w gminie Jutrosin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość wzmiankowana jako Pawłowo należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Kröben (krobskim) w rejencji poznańskiej. Pawłowo należało do okręgu jutroszyńskiego tego powiatu i stanowiło część majątku Sielec (dziś Nowy Sielec), którego właścicielem był wówczas (1846) Potulicki. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 169 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 16 dymów (domostw).

</doc>
<doc id="412947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412947" title="Pawłowo (powiat sierpecki)">
Pawłowo (powiat sierpecki)

Pawłowo, określane też Strachaczem i Holędrami Strachaczem – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, w gminie Sierpc.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.
W XVII i XVIII wieku mieszkali tu osadnicy pochodzenia holenderskiego i niemieckiego. Stąd też i ówczesna nazwa Holędry Strachacz, następnie Strachacz karczma. W 1880 roku miejscowość określaną folwarkiem Strachacz (o powierzchni 496 morgów w tym 471 morgów roli ornej) zamieszkiwało 87 mieszkańców w 10 domach. Funkcjonował tu też wiatrak. Do dóbr należał folwark Żórawieniec.
Założycielem wsi Pawłowo był prawdopodobnie Paweł Chmielewski herbu Wieniawa, który wcześniej (na przełomie XVIII i XIX wieku) kupił od rodu Sudraskich wieś Kapuśniki.
W Pawłowie, w 1872 roku urodził się Leon Kaufmann, znany polski malarz, absolwent Szkoły Sztuk Pięknych w Warszawie.
W latach 1934-1938 znaczna część tych terenów należała do Władysława Zglinickiego herbu Prus II (1880-1943).

</doc>
<doc id="412948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412948" title="Pawłowo (Bruk)">
Pawłowo (Bruk)

Pawłowo – przysiółek wsi Bruk w Polsce, położony w województwie pomorskim, w powiecie sztumskim, w gminie Dzierzgoń.
Wchodzi w skład sołectwa Bruk.
W latach 1975–1998 przysiółek należał administracyjnie do województwa elbląskiego.

</doc>
<doc id="412949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412949" title="Pawłowo (powiat węgorzewski)">
Pawłowo (powiat węgorzewski)

Pawłowo (niem. "Paulswalde") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie węgorzewskim, w gminie Budry.
Częścią wsi Pawłowo jest Pawłówko.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="412950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412950" title="Pawłówek (powiat pułtuski)">
Pawłówek (powiat pułtuski)

Pawłówek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim, w gminie Pułtusk. Leży nad Narwią.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412951" title="Pawłówek (powiat sochaczewski)">
Pawłówek (powiat sochaczewski)

Pawłówek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Teresin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="412952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412952" title="Pawłówko (powiat chojnicki)">
Pawłówko (powiat chojnicki)

Pawłówko – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Chojnice.
Wieś przy szlaku linii kolejowej Chojnice-Tuchola, stanowi sołectwo gminy Chojnice, w skład którego wchodzi również miejscowość Lipienice. Połączenie z centrum Chojnic zapewnia autobusy komunikacji miejskiej (linia nr 2).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Historia.
Według noty Słownika geograficznego Królestwa Polskiego z roku 1886 Pawłówko, z niemiecka zwany "Klein Paglau", był to w XIX wieku majątek szlachecki, w ówczesnym powiecie chojnickim, stacja pocztowa, kolejowa oraz parafia ewangelicka w pobliskich Chojnicach. Parafia rzymskokatolicka w Nowej Cerkwi odległej o 35 km. W 1863 roku spisano tu 15 budynków, w tym 6 mieszkalnych. Mieszkańców 72 osoby, w tym: 40 katolików i 32 ewangelików. Zajmowano się głównie uprawą roli, hodowlą owiec i skopów, we wsi była mleczarnia.

</doc>
<doc id="412953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412953" title="Pawłówko (powiat ciechanowski)">
Pawłówko (powiat ciechanowski)

Pawłówko – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ciechanowskim, w gminie Regimin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412954" title="Pawłówko (powiat człuchowski)">
Pawłówko (powiat człuchowski)

Pawłówko (kaszb. "Pawłòwkò") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie człuchowskim, w gminie Przechlewo.
Wieś stanowi sołectwo gminy Przechlewo, w skład którego wchodzą także miejscowości: Nowiny i Wandzin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="412955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412955" title="Pawłówko (powiat przasnyski)">
Pawłówko (powiat przasnyski)

Pawłówko – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Czernice Borowe.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Macieja w Pawłowie Kościelnym.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412956" title="Pawłów (powiat buski)">
Pawłów (powiat buski)

Pawłów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie buskim, w gminie Nowy Korczyn.
Do 1954 roku istniała gmina Pawłów. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Historia.
Według rejestru poborowego powiatu wiślickiego z 1579 r. Pawłów był wsią królewską i miał 4 osadników i 1 łan kmiecy.
W 1827 r. wieś miała 41 domów i 237 mieszkańców. Wchodziła w skład dóbr starostwa korczyńskiego, a później majoratu Grotniki, kiedy ten został wydzielony z dóbr korczyńskich. W latach 80. XIX w. wieś była siedzibą gminy w powiecie stopnickim. Znajdowała się tu szkoła początkowa ogólna. Gmina Pawłów miała obszar 6791 mórg i 4494 mieszkańców.

</doc>
<doc id="412957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412957" title="Pawłów (powiat sandomierski)">
Pawłów (powiat sandomierski)

Pawłów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie sandomierskim, w gminie Zawichost.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.
W obszar wsi wchodzą:

</doc>
<doc id="412958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412958" title="Pawłów (powiat starachowicki)">
Pawłów (powiat starachowicki)

Pawłów – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Pawłów.
Był wsią benedyktynów świętokrzyskich w województwie sandomierskim w ostatniej ćwierci XVI wieku.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Pawłów oraz rzymskokatolickiej parafii św. Jana Chrzciciela.
Historia.
W XV w. właścicielem wsi był Jan Skrzątka Pawłowski herbu Godziemba. W 1471 r. Pawłowski zamienił Pawłów na "Wojsław" w parafii Mielec, z opatem klasztoru świętokrzyskiego Michałem z Lipia, za co otrzymał też 20 grzywien dopłaty. Według Jana Długosza znajdował się tu wówczas kościół drewniany, który pobierał dziesięcinę o wartości 12 grzywien, od dziesięciu łanów kmiecych, 3 zagrodników, 2 karczm w rolą i folwarku.
Według rejestru poborowego powiatu sandomierskiego z 1578 r. wieś była własnością klasztoru na Świętym Krzyżu. Miała 6 osadników, 3 łany, 3 zagrodników z rolą i jednego komornika.
W 1827 r. Pawłów miał 18 domów i 127 mieszkańców. W 1836 r. spłonął drewniany kościół. Według Słownika geograficznego Królestwa Polskiego w latach 80. XIX w. Pawłów był wsią i folwarkiem majoratem w gminie Rzepin w powiecie iłżeckim. Znajdował się tu murowany kościół parafialny. Wieś miała 39 domów, 370 mieszkańców i 625 mórg ziemi. Folwark miał 10 domów i 283 mórg.

</doc>
<doc id="412959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412959" title="Pawłów (powiat szydłowiecki)">
Pawłów (powiat szydłowiecki)

Pawłów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie szydłowieckim, w gminie Chlewiska.
Prywatna wieś szlachecka, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie radomskim województwa sandomierskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego. Bezpośrednio graniczy z Szydłowcem, Chlewiskami, Krawarą, Długoszem, Koszorowem.
Na początku XVI wieku wieś "Paulow" była własnością Chlewickich herbu Odrowąż. 
Wieś jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii Świętych Apostołów Piotra i Pawła.

</doc>
<doc id="412960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412960" title="Pawłów (powiat wołomiński)">
Pawłów (powiat wołomiński)

Pawłów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Tłuszcz.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="412961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412961" title="Pągów (powiat radomszczański)">
Pągów (powiat radomszczański)

Pągów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Żytno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa częstochowskiego.

</doc>
<doc id="412962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412962" title="Pągów (powiat rawski)">
Pągów (powiat rawski)

Pągów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="412963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412963" title="Pelinów (powiat białobrzeski)">
Pelinów (powiat białobrzeski)

Pelinów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie białobrzeskim, w gminie Promna.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="412964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412964" title="Pelinów (powiat grójecki)">
Pelinów (powiat grójecki)

Pelinów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Błędów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="412965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412965" title="Pełczyce (powiat oławski)">
Pełczyce (powiat oławski)

Pełczyce – osada w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie oławskim, w gminie Domaniów.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wrocławskiego.
Nazwa.
Miejscowość została wymieniona w staropolskiej formie "Pelciz" w łacińskim dokumencie wydanym 13 sierpnia 1299 w Legnicy. Kolejna wzmianka o miejscowości znajduje się w łacińskim dokumencie z 1250 roku wydanym przez papieża Innocentego IV w Lyonie gdzie wieś zanotowana została w zlatynizowanej,|staropolskiej formie "„Polczitcz”". Nazwa została później zgermanizowana na niemiecką "Peltschutz" tracąc pierwotne brzmienie.

</doc>
<doc id="412966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412966" title="Pełczyce (powiat wrocławski)">
Pełczyce (powiat wrocławski)

Pełczyce – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wrocławskim, w gminie Kobierzyce.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wrocławskiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="412967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412967" title="Choi Min-sik">
Choi Min-sik

Choi Min-sik (, ur. 30 maja 1962 w Seulu) – południowokoreański aktor.
Zanim rozpoczął karierę filmową, był aktorem teatralnym. Zadebiutował pod koniec lat 80. rolami w filmach Park Chong-wona "Kuro Arirang" i "Urideului ilgeuleojin yeongung" (). Międzynarodowa popularność przyniosła mu główna rola w filmie "Oldboy" (reż. Park Chan-wook), zdobywcy Grand Prix na Festiwalu w Cannes w 2004 roku. Kolejnymi ważnymi dokonaniami w karierze aktora były filmy "Pani Zemsta" (2005) oraz "Ujrzałem diabła" (2010).

</doc>
<doc id="412968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412968" title="Pepłowo (powiat mławski)">
Pepłowo (powiat mławski)

Pepłowo – wieś w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Wieczfnia Kościelna.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="412969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412969" title="Pepłowo (powiat płocki)">
Pepłowo (powiat płocki)

Pepłowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Bodzanów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.
Dawniej: Peplono – nazwa dzierżawcza od nazwy osobowej Pepło. W gwarze polskiej „pepłać” znaczy: pluskać lub mówić od rzeczy, niewyraźnie seplenić. Pierwsza wzmianka: rok 1433. Wieś szlachty zagrodowej od XVI w., zasiedlona przez Pepłowskich herbu Szeliga i podzielona na przysiółki zmieniające nazwy. W XVIII - Zawidzkich, 1817 -Mieczyńskiego, od 1818 Dunin – Mieczyńskich. Oni to wznoszą w 4. ćwierci XIX w. dwór - w charakterze willi szwajcarskiej, murowany z cegły, otynkowany, na podmurówce z granitu, z narożami boniowanymi, parterowy, na planie kwadratu, siedmioosiowy, od frontu ryzalit poprzedzony gankiem o czterech kolumnach i tarasem na piętrze, osłonięty dachem, dach czterospadowy. W roku Pepłowo to 1888 wieś i folwark starannie prowadzony, z piękną pasieką. Stoi tu też wiatrak. Od roku 1890 majątek należy do Lasockich. Lasoccy zakładają park wokół dworu według projektu Stefana Celichowskiego z 1905 roku – rozplanowany na wyniesieniu terenu z centralnie położonym dworem, nad stawami.
W Pepłowie znajduje się kościół parafialny pw. Nawiedzenia św. Elżbiety przez NMP (starokatolicki mariawitów), a także mariawicki cmentarz, współużytkowany przez parafię centralną (felicjanowską) Kościoła Katolickiego Mariawitów.
W 1944 roku oddział Armii Ludowej z brygady "Synowie Ziemi Mazowieckiej" zaatakował tu sztab brygady i pluton sztabowy SS w sile ok. 70 żołnierzy. Zginęło trzech oficerów hitlerowskich, a kilkunastu żołnierzy zostało rannych. Niemiecka odsiecz pomyłkowo ostrzelała własne oddziały w rezultacie czego zginęło dodatkowo 13 hitlerowców, a ok. 25 zostało rannych. 

</doc>
<doc id="412970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412970" title="Petrykozy (powiat grodziski)">
Petrykozy (powiat grodziski)

Petrykozy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grodziskim, w gminie Żabia Wola.
W skład sołectwa "Petrykozy" wchodzi także wieś Redlanka.
W drugiej połowie XVI wieku wieś szlachecka Potrzikozy położona była w powiecie tarczyńskim ziemi warszawskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="412971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412971" title="Petrykozy (powiat pabianicki)">
Petrykozy (powiat pabianicki)

Petrykozy – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pabianickim, w gminie Pabianice.
Wieś jest siedzibą sołectwa "Petrykozy", w którego skład wchodzi również Petrykozy-Osiedle.
Prywatna wieś duchowna "Potrykozy" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie szadkowskim województwa sieradzkiego, własność krakowskiej kapituły katedralnej. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do ówczesnego województwa łódzkiego.
W 1943 Niemcy wprowadzili nazwę okupacyjną "Petrikosy".
We wsi znajduje się szkoła podstawowa im H.Ch. Andersena oraz Gminny Ośrodek Zdrowia.
Miejscowość włączona jest do sieci autobusowej MZK Pabianice (linie 260 i 261).

</doc>
<doc id="412972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412972" title="Wasyl I">
Wasyl I

Wasyl I Dymitrowicz (ros. "Василий I Дмитриевич") (ur. 1371, zm. 27 lutego 1425 w Moskwie) – wielki książę moskiewski od 1389, najstarszy syn Dymitra Dońskiego i wielkiej księżnej Eudoksji, córki wielkiego księcia Niżnego Nowogrodu Dymitra Konstantynowicza.
W dzieciństwie został zakładnikiem w Złotej Ordzie. Pod koniec 1386 zbiegł z Ordy, chroniąc się najpierw na Podolu, a później u hospodara mołdawskiego Piotra I. Wreszcie trafił na Litwę na dwór Witolda. Ten ostatni zaręczył Wasyla ze swoją córką Zofią.
Wasyl I kontynuował proces unifikacji ziem ruskich. W 1392 roku przyłączył księstwa niżnonowogrodzkie i muromskie, a w latach 1379–1397 - Kaługę, Wołogdę i ziemie Komi.
Jako pierwszy uzyskał tytuł w formie dziedzictwa, niezależnie od Ordy, choć w praktyce musiał starać się o jarłyk. Uzyskał od chana zgodę na przyłączenie do Moskwy księstwa niżnonowogrodzkiego (w latach 1392–1393). Wasyl I podbił m.in. księstwo muromskie na południowy wschód od Włodzimierza nad Klaźmą, leżący na północny wschód (nad Suchoną) Wielki Ustiug. Jego panowanie przypadło na okres największej potęgi Wielkiego Księstwa Litewskiego. W latach 1406–1408 prowadził wojnę z Litwą, w wyniku której w posiadanie Litwy weszły tzw. Księstwa Wierchowskie (ziemie w dorzeczu Oki), z takimi miastami jak: Lubuck, Sierpiejsk, Kozielsk i Odojew, oraz musiał uznać wpływy polityczne Litwy w Pskowie i Nowogrodzie.
Dzieci:

</doc>
<doc id="412973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412973" title="Petrykozy (powiat sierpecki)">
Petrykozy (powiat sierpecki)

Petrykozy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, w gminie Zawidz.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="412974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412974" title="Pękanino (powiat białogardzki)">
Pękanino (powiat białogardzki)

Pękanino (niem. "Groß Panknin") – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie białogardzkim, w gminie Białogard. W latach 1975–1998 wieś należała do województwa koszalińskiego. W roku 2007 wieś liczyła 73 mieszkańców.
Osada wchodząca w skład sołectwa:
Geografia.
Wieś leży ok. 1 km na północny wschód od Białogardu, pomiędzy Białogardem a miejscowością Nosówko.
Zabytki i ciekawe miejsca.
We wsi znajdują się dwa nieczynne ewangelickie cmentarze założone w XIX wieku:
Budynki mieszkalne o konstrukcji ryglowej (zagroda nr 2, 13, 14, 16), stodoła o konstrukcji ramowej (zagroda nr 22).
Przyroda.
Dawniej po obu stronach drogi do Kościernicy rosły lipy drobnolistne i klony zwyczajne o obw. 184–279 cm tworząc aleję o długości 1750 m.
Turystyka.
Przez wieś prowadzi lokalny, turystyczny szlak rowerowo-pieszy Szlak wschodni wokół Białogardu.
Gospodarka.
Rolnicy uprawiają większe areały warzyw.
Komunikacja.
W miejscowości znajduje się przystanek komunikacji autobusowej.

</doc>
<doc id="412975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412975" title="Pękanino (powiat sławieński)">
Pękanino (powiat sławieński)

Pękanino (dawniej: niem. "Panknin") – wieś w północnej Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie sławieńskim, w gminie Malechowo.
W miejscowości ma remizę jednostka Ochotniczej Straży Pożarnej włączona do krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="412976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412976" title="Nierówność Erdősa">
Nierówność Erdősa

Twierdzenie Erdősa, nierówność Erdősa – twierdzenie geometrii elementarnej, opublikowane bez dowodu jako hipoteza w 1935 roku w czasopiśmie "American Mathematical Monthly" przez Paula Erdősa:
Dla dowolnego punktu formula_1 leżącego wewnątrz trójkąta formula_2 zachodzi nierówność:
gdzie formula_4 są odległościami punktu formula_1 od wierzchołków trójkąta, natomiast formula_6 są odległościami punktu formula_1 od prostych zawierających boki trójkąta.
Dowód twierdzenia opublikowany został dwa lata później przez Louisa Mordella i stąd twierdzenie to znane jest również jako "twierdzenie Erdősa-Mordella".
Dowód Mordella nie był elementarny – pierwszy elementarny dowód podano dopiero w roku 1956. Od tego czasu pojawiło się kilka kolejnych elementarnych dowodów, a sama nierówność została uogólniona.

</doc>
<doc id="412977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412977" title="Piaseczno (powiat drawski)">
Piaseczno (powiat drawski)

Piaseczno (niem. "Blumenwerder") – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Czaplinek. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. W roku 2007 wieś liczyła 100 mieszkańców.
Geografia.
Wieś leży ok. 11 km na północny zachód od Czaplinka, nad jeziorem Piasecznik Wielki, ok. 700 m na południe od jeziora Drawsko.
Historia.
W 1361 mistrz zakonu joannitów Hermann von Wereberge wydał przywilej, na mocy którego przekazał wieś jako lenno braciom Ludekinowi i Georgowi von der Goltz. Była to pierwsza wzmianka o tej miejscowości, która powstała zapewne w połowie XIV wieku. Ród ten posiadał tu zamek Arendsburg, który zniszczyły przypuszczalnie wojska księcia pomorskiego Swantibora w 1378.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="412978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412978" title="Piaseczno (powiat grójecki)">
Piaseczno (powiat grójecki)

Piaseczno – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Warka.
Wieś położona na północ od Warki, przy drodze wojewódzkiej nr 731.
Pierwsza pisana wzmianka o wsi jest z 1416 r. Jest zanotowana jako wieś książęca, wchodząca w skład wydzierżawianego starostwa wareckiego. W roku 1540 jest we władaniu Jakuba Leśniowolskiego, kasztelana warszawskiego.
W spisie wsi powiatu wareckiego, wchodzącego w skład ziemi czerskiej, z roku 1578 wieś Piaseczno przynależy do parafii w Warce a dzierżawcami są: Gabriel Boniecki i Jan Zaleski.
W 1579 r. wieś wystawiła 1 wybrańca w związku z nowa ustawą o piechocie wybranieckiej. Jeden żołnierz z 20 łanów chłopskich - z dóbr królewskich. W roku 1660 jedną włókę wybraniecką, posiadał Jan Grzęda. Do jego wyprawy wojennej dokładali się mieszkańcy Wichradza.
Wieś królewska położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie wareckim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego.
Dzierżawcą włók wójtowskich po Gabrielu Bonieckim w roku 1623 został Maciej Boniecki, a w roku 1638 został Piotr Szynkowski.
W 1656 roku w kwietniu Stefan Czarniecki uderza na Szwedów wydając im otwartą walkę pod Warką. Szwedzi sformowali kolumnę długości 4 km, wolno posuwając się na północ. Gdy nadeszły wojska polskie czoło kolumny było w Piasecznie a ogon wychodził z Warki. Na północ od Warki była bezleśna równina, doskonały teren dla polskiej husarii. Bitwa rozegrała się na terenie ograniczonym od wschodu i północy lasem, od zachodu strumykiem w niewielkim jarze, od południa wsią Piaseczno. Bitwa trwała 2 godziny.
W czasie lustracji wsi w roku 1660 Piaseczno wchodzące w skład wareckiego starostwa -miało ogółem 29,5 włóki, z których 6 było włókami wójtowskimi z 3 chłopami, którzy odrabiali pańszczyznę po 2 dni w tygodniu a trzeci dzień dobrowolnie. Włóki wójtowskie dzierżawił Służewski, starosta horodelski, rotmistrz JKM. Wójtostwo miało dworek, zniszczony przez Szwedów. Po działaniach wojennych we wsi aż 19,5 włóki było nie obsadzone, a na 3,5 włóce było 7 chłopów płacących czynsz. Odrabiali pańszczyznę po 4 dni w tygodniu z jednej włóki. W folwarku nie było dworu. Powierzchnia folwarku to 3 pola po 3 włóki chełmińskie. Uprawiano żyto, pszenicę, jęczmień, proso, siemię konopne i lniane. Dziesięcina z tej wsi należała do kapituły poznańskiej, a z wójtostwa była przeznaczona dla księdza plebana z Warki.
W roku 1771 wareckie starostwo niegrodowe (w tym wieś Piaseczno) posiadała w dzierżawie Marianna z Zielińskich Pułaska. W roku 1827 podczas spisu w Piasecznie były 33 domy i 256 mieszkańców.
Po powstaniu styczniowym i uwłaszczeniach w roku 1869 we wsi było 48 domów (osad włościańskich) z 437 mieszkańcami zajmującymi 853 morgi oraz było 67 mórg ziemi dworskiej. We wsi funkcjonowała szkoła elementarna a wieś należała do gminy Konary.
Ofensywa zimowa wojsk rosyjskich rozpoczęła się 14 stycznia 1945. Dopiero 16 stycznia gdy Rosyjskie czołgi doszły do Grójca i tego samego dnia do Sochaczewa a Niemcom broniącym się na linii Wisły groziło okrążenie, zaczęli gwałtowny odwrót. 16 stycznia po południu Warka i pozostałe wsie były wolne. W wyniku działań wojennych Piaseczno zniknęło z powierzchni ziemi. Po wojnie odbudowano budynki gospodarcze z funduszy państwowych w jednolitym stylu.
W Piasecznie funkcjonowała szkoła podstawowa, później zmniejszona do 3-klasowej - obecnie zlikwidowana a dzieci uczą się w szkołach w Warce.
Wieś ma założony wodociąg z własnego ujęcia z poziomu piętra kredowego. Działa OSP, która swoją siedzibę ma przy wiejskim stawie. Przy drodze nr 731 (Warka - Warszawa) znajduje się zabytkowa kapliczka przydrożna z przełomu XVIII/XIX w. murowana, słupowa.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="412979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412979" title="Piaseczno (powiat lipnowski)">
Piaseczno (powiat lipnowski)

Piaseczno (niem. "Wilgensand") – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie lipnowskim, w gminie Wielgie. Znajduje się ona około 4 km na Północ od Wielgia, 11 km na południowy wschód od Lipna i 53 km na południowy wschód od Torunia.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 144 mieszkańców. Jest szesnastą co do wielkości miejscowością gminy Wielgie.

</doc>
<doc id="412980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412980" title="Piaseczno (powiat miński)">
Piaseczno (powiat miński)

Piaseczno – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Cegłów.
Wieś duchowna Piaseczno Stare położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie garwolińskim ziemi czerskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wieś jest ośrodkiem ruchu religijnego Starokatolickiego Kościoła Mariawitów i siedzibą parafii św. Anny (w miejscowości znajduje się kościół parafialny).

</doc>
<doc id="412981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412981" title="Piaseczno (powiat radomski)">
Piaseczno (powiat radomski)

Piaseczno – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Jedlińsk. Leży nad rzeką Radomką, na której zbudowano most łączący z Marcelowem.
Nazwa "Piaseczno" (w XVI w. zapisywana jako "Pyasseczno" i "Pyaseczno") pochodzi od piaszczystego podłoża.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Lisowie.
Geografia.
Piaseczno położone jest w obrębie Wzniesień Południowomazowieckich na Równinie Radomskiej. W miejscowości na rzece Radomka funkcjonuje mała elektrownia wodna.
Przynależność administracyjna.
Prywatna wieś szlachecka, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie radomskim województwa sandomierskiego. W latach 1933-1954 wieś należała do jednostki pomocniczej gmin – gromady Piaseczno (w jej skład wchodziły również: kolonia Piaseczno, kolonia Piaseczno A., kolonia Piaseczno B., kolonia Marysin i wieś Marcelów) w gminie Jedlińsk, w 1954-1972 wchodziła w skład nowo utworzonej gromady Jedlińsk. 1 stycznia 1973 ponownie przyłączono ją do reaktywowanej gminy Jedlińsk. 1 stycznia 2003 roku nastąpiła zmiana nazwy części wsi Piaseczno z "Koloniści Górki" na "Górki" i z "Koloniści-Wydry" na "Wydry".
Infrastruktura.
Podstawowym źródłem zaopatrzenia w wodę gospodarstw domowych w Piasecznie jest wodociąg grupowy „Jedlińsk” zasilany z ujęcia Jedlińsk o wydajności 85 m³/h (awaryjna studnia o wydajności 72 m³/h). W miejscowości znajduje się odcinek długości 4,7 km gminnej sieci kanalizacji sanitarnej grawitacyjno-ciśnieniowej wraz z 2 pompowniami ścieków (lata budowy: 2012–2013). Wieś zaopatrzona jest w gaz ziemny za pośrednictwem gazociągów średnioprężnych wyprowadzonych ze stacji redukcyjno-pomiarowej w Jedlińsku.

</doc>
<doc id="412983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412983" title="Piaseczno (powiat sępoleński)">
Piaseczno (powiat sępoleński)

Piaseczno – wieś krajeńska w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Sępólno Krajeńskie.
Wieś duchowna, własność Klasztoru Bożogrobców w Gnieźnie pod koniec XVI wieku leżała w powiecie nakielskim województwa kaliskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 577 mieszkańców. Jest drugą co do wielkości miejscowością gminy Sępólno Krajeńskie.

</doc>
<doc id="412984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412984" title="Piasek (powiat częstochowski)">
Piasek (powiat częstochowski)

Piasek – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Janów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa częstochowskiego.
W miejscowości znajduje się makieta Układu Słonecznego.

</doc>
<doc id="412985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412985" title="Piaski (powiat ełcki)">
Piaski (powiat ełcki)

Piaski (niem. "Piasken", w latach 1927-45 "Klein Rauschen") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ełckim, w gminie Ełk.
""Bernard von Balzhofen, kontor brandenburski, nadaje r. 1474 Miszucie 20 włók celem założenia dannickiej wsi niemieckiej. — R. 1600 mieszkają w Piaskach sami" "Polacy".
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="412986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412986" title="Piaski (powiat garwoliński)">
Piaski (powiat garwoliński)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Górzno.
 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Górznie.

</doc>
<doc id="412987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412987" title="Piaski (powiat gnieźnieński)">
Piaski (powiat gnieźnieński)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Witkowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.
Zobacz też: Piaski 

</doc>
<doc id="412988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412988" title="Piaski (powiat grudziądzki)">
Piaski (powiat grudziądzki)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie grudziądzkim, w gminie Grudziądz.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 416 mieszkańców. Jest jedenastą co do wielkości miejscowością gminy Grudziądz.
Komunikacja publiczna.
Komunikację do wsi zapewniają linie autobusowe Gminnej Komunikacji Publicznej.

</doc>
<doc id="412989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412989" title="Piaski (powiat inowrocławski)">
Piaski (powiat inowrocławski)

Piaski – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Kruszwica.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Parafia katolicka.
Piaski są siedzibą parafii św. Jana Chrzciciela.
Historia.
Średniowiecze.
Znaleziono tu dwie krzemienne siekierki świadczące o wczesnym osadnictwie na tych terenach. Około 1383 roku wieś należała do kapituły kruszwickiej. W czasie wojny Grzymalitów z Nałęczami Piaski zostały złupione przez ludzi Domarata.
Wiek XVI.
Około 1560 roku w Piaskach byli następujący posiadacze gruntów: Feliks Wolski miał 3 łany i 2 zagrodników, Wojciech Szuba 1 łan i 2 zagrodników, Wacław Sowa 1 łan i zagrodnika, Jędrzej Rychalski i Maciej Strzezik po 1 łanie.
Wiek XIX.
W roku 1885 Piaski należały do Czesława Jaczyńskiego. Już wówczas gospodarstwo specjalizowało się w hodowli bydła rasy szwajcarskiej.
Wiek XX.
W 1929 roku właścicielem majątku ziemskiego o powierzchni 575 ha był Władysław Jaczyński. Do majątku należała też cegielnia. W roku 1945 majątek został znacjonalizowany. Piaski jako PGR weszły w skład Kombinatu PGR Kobylniki-Piaski.
Zabytki.
Według rejestru zabytków NID na listę zabytków wpisany jest kościół parafialny pod wezwaniem Ścięcia św. Jana Chrzciciela z 1932 roku, nr rej.: A/1738 z 06.02.2018.
Demografia.
W roku 1885 było tu 10 domów i 133 mieszkańców, w roku 1929 było ich 233. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 350 mieszkańców. Jest siódmą co do wielkości miejscowością gminy Kruszwica.

</doc>
<doc id="412990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412990" title="Piaski (powiat jędrzejowski)">
Piaski (powiat jędrzejowski)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Jędrzejów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Działa tu klub piłkarski Piaskowianka Piaski.
Do końca 1969 w granicach miasta Jędrzejowa.

</doc>
<doc id="412991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412991" title="Piaski (powiat kępiński)">
Piaski (powiat kępiński)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Łęka Opatowska.
Położone ok. 8 km na południowy wschód od Kępna, przy skrzyżowaniu linii kolejowej Ostrów Wielkopolski – Kluczbork i drogi krajowej nr 11 Poznań – Bytom.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.
Zobacz też: Piaski 

</doc>
<doc id="412992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412992" title="Piaski (powiat konecki)">
Piaski (powiat konecki)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim, w gminie Słupia Konecka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Michała Archanioła w Pilczycy.

</doc>
<doc id="412993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412993" title="Piaski (powiat łobeski)">
Piaski (powiat łobeski)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Resko.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.
Zobacz też: Piaski

</doc>
<doc id="412994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412994" title="Piaski (powiat łowicki)">
Piaski (powiat łowicki)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łowickim, w gminie Nieborów.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie sochaczewskim ziemi sochaczewskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="412995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412995" title="Piaski (powiat piaseczyński)">
Piaski (powiat piaseczyński)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie piaseczyńskim, w gminie Konstancin-Jeziorna, parafia Słomczyn. Dawna wieś włościańska, zamieszkiwana przez chłopów posiadających własne gospodarstwa lub też pracujących u innych chłopów. W 1880 roku miała 102 mieszkańców, 49,2624 ha powierzchni, w 1827 roku 12 domów, 89 mieszkańców.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="412996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412996" title="Piaski (wieś w powiecie piotrkowskim)">
Piaski (wieś w powiecie piotrkowskim)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wola Krzysztoporska.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Piaski 

</doc>
<doc id="412997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412997" title="Piaski (powiat piski)">
Piaski (powiat piski)

Piaski (niem. "Piasken") – wieś w Polsce, w sołectwie Onufryjewo, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="412999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=412999" title="Piaski (powiat płocki)">
Piaski (powiat płocki)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Gąbin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="413000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=413000" title="Piaski (powiat radomszczański)">
Piaski (powiat radomszczański)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Gidle.
Historia.
W czasie II wojny światowej 4 września 1939 we wsi Piaski niemieccy żołnierze zamordowali dziesięciu mężczyzn oraz trzy kobiety (najmłodsza 16 lat a najstarszy 65 lat).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa częstochowskiego.
Wieś nie stanowi zwartej zabudowy lecz podzielona jest na trzy kolonie a każda z nich znajduje się przy jednej z ulic. Mieszkańcy znajdują zatrudnienie w pobliskich Gidlach, Kłomnicach czy Garnku. Nadal część ludności żyje z rolnictwa.

</doc>
<doc id="413001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=413001" title="Piaski (powiat rawicki)">
Piaski (powiat rawicki)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie rawickim, w gminie Miejska Górka.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość wzmiankowana jako folwark Piaski należała do wsi mniejszych w ówczesnym pruskim powiecie Kröben (krobskim) w rejencji poznańskiej. Folwark Piaski należał do okręgu jutroszyńskiego tego powiatu i stanowił część majątku Konary, którego właścicielem był wówczas (1846) Okulicz. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 23 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 4 dymy (domostwa).
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="413002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=413002" title="Piaski (powiat sierpecki)">
Piaski (powiat sierpecki)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, w gminie Sierpc.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="413003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=413003" title="Piaski (powiat szczecinecki)">
Piaski (powiat szczecinecki)

Piaski (niem. "Paatzig") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Barwice. We wsi znajduje się m.in. pomnik przyrody, kościół filialny Parafii św. Stefana w Barwicach - zamknięty. Do 31.08.2018 działała Szkoła Podstawowa im. Bolesława Krzywoustego w Piaskach.
Turystyka.
Trasa wycieczkowa: "Przełom rzeki Dębnicy".

</doc>
<doc id="413004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=413004" title="Piaski (powiat włodawski)">
Piaski (powiat włodawski)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim, w gminie Wola Uhruska.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Wola Uhruska. Położona przy drodze wojewódzkiej nr 819 około 8,5 km na zachód od Woli Uhruskiej.

</doc>
<doc id="413006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=413006" title="Piaski (powiat wołomiński)">
Piaski (powiat wołomiński)

Piaski – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Strachówka.
Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie kamienieckim ziemi nurskiej województwa mazowieckiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="413007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=413007" title="Piastów (powiat garwoliński)">
Piastów (powiat garwoliński)

Piastów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Żelechów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Żelechowie.
Historia.
Na terenie wsi odnaleziono obiekty archeologiczne pochodzące z epoki kamienia.
Wieś powstała w początku XIX wieku i nosiła wtedy nazwę Franzdorf II (Franzdorf I to obecny Stefanów). Zamieszkiwali ją głównie koloniści niemieccy. W 1811 r. we wsi powstała huta szkła, pod której działalność wycinano okoliczne lasy. Franzdorf był w XIX wieku na tyle znaczącą wsią, że mieścił władze gminy Żelechów. W 1872 r. powstał we wsi budynek szkoły, używany do lat 30. XX wieku. Kolonia Franzdorf II w 1881 r. liczyła 58 dymów (liczono wówczas kominy, nie domy) i 578 mieszkańców, zajmowała powierzchnię 1311 morgów.
Podczas I wojny światowej tutejszych Niemców władze carskie wywiozły w głąb Rosji. Później w okresie międzywojennym mieszkało tam tylko 7 rodzin niemieckich. Podobna sytuacja miał miejsce w Stefanowie. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości, 7 lipca 1919 r. wieś przemianowano na Piastów. W okresie międzywojennym działały we wsi dwa wiatraki, zakład włókienniczy (do 1925 r.) oraz cegielnia (nie przez cały okres).
Podczas kampanii wrześniowej, 12 września 1939 r. doszło w Piastowie do ostrzelania odpoczywających polskich żołnierzy przez niemiecką dywizję pancerną "Kampf" nacierającą z Prus Wschodnich na południe. Zginął jeden żołnierz. Później na terenie wsi działały Bataliony Chłopskie oraz Armia Krajowa. BCh przeprowadziły akcję sabotażową 8 czerwca 1943 r. podczas której zniszczono urządzenia mleczarskie. Struktury AK zostały zadenuncjowane jesienią 1943 roku. W Warszawie 13 stycznia następnego roku, doszło do egzekucji kilku AK-owców. We wsi znajduje się pomnik ku ich czci. Należał do nich pochodzący z Piastowa Marian Rzętała
Po wojnie we wsi w 1952 roku powstała remiza OSP, w 1990 zlewnia mleka (nieopodal poprzedniej, później zdemontowanej), w 1997 jedna z hydroforni zaopatrujących w wodę gminę Żelechów.
Obecnie działają dwa sklepy spożywczo-przemysłowe: GS i prywatny.

</doc>
<doc id="413008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=413008" title="Piastowo (powiat przasnyski)">
Piastowo (powiat przasnyski)

Piastowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Krzynowłoga Mała.
Do 10 listopada 1924 wieś Piastowo nosiła nazwę: Pajki. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Przez miejscowość przepływa Ulatówka, niewielka rzeka dorzecza Narwi, dopływ Orzyca.

</doc>
